 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET Ix SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK, ALLAN SJÖ DING OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN FEMTE DELEN PROSASKRIFTER 1785-1795 FÖRSTA HALVBANDET PROSASKRIFTER 1785-1789 STRÖDDA PROSASKRIFTER 1790-1795 UTGIVNA AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. Av de i detta halvband meddelade prosaskrifterna ha de i första och tredje avdelningen ingående Tal, utlåtanden m. m. med visshet författats av Kellgren, medan attributionerna till honom i andra avdelningen ofta äro ovissare. Urvalet av Kellgrens in- lägg i Stockholms Posten under senare hälften av 178o-talet börjar med årg. 1787, eftersom inget bidrag i de två föregående årgångarne kunnat tillskrivas honom. 1787 tar Kellgren upp kampen Pro sensu communi, och de i tidningens första nummer ingående bägge stridsartiklarna, nr XVII—XVIII, har han själv medtagit i sina Samlade skrifter. Kampen fortgår i denna och de två följande årgångarna med stor intensitet, och i de olika skildringarna av denna strid har man sökt fastställa vilka inlägg som Kellgren gjort. Huvudmassan av de honom här till- dömda bidragen anknyta också direkt eller indirekt till denna strid. Endast sju av de medtagna artiklarna äro helt oberoende härav. Av dem har Kellgren själv tillskrivit sig nr XXIV i ett samtida brev (B VI : 213 r 2). Andra brevuttalanden (B VI : r 21, i8o r 19, 310 r 27) anknyta mer eller mindre bindande till nr XXI, XXIII och XXIX (jfr B IX : 92, 97, 170). Nr XXVII : 1-2 sammanhänga med Kellgrens i årg. 1790-91 ingående stående art. Dramatik, och nr XXXVI tillkommer honom som tidningens utgivare. 
 
 
 
 
 VI Samtliga i originaltryck föreliggande kellgrensartiklar ha åter- givits efter dem, oavsett om en del av dessa senare omarbetats i hans Samlade skrifter 1796. Nr XLII har medtagits efter Samlade skrifter som exempel på en 1795 verkställd sista om- arbetning av ett 1776 hållet Tal, vilket efter originalversionen meddelats redan i B I : 147 f. Tio av de här meddelade numren föreligga i handskrifter av Kellgren bevarade på Kungl. biblio- teket, i Svenska akademien och hos Greve C.-A. Trolle-Wacht- meister, Trolle-Ljungby. Utgivarna stå i tacksam förbindelse till Svenska akademien och Greve Trolle-Wachtmeister för lån av handskrifter. Göteborg i oktober 1946. Sverker Ek. Allan Sjöding. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Tal, utlåtanden och ordboksartiklar 1785-1788 I. Åminnelsetal öfver Rådmannen i Stockholm Herr Johan Wellander 3 Tal och inlägg i Svenska akademien 1786-1788 II. Inträdes Tal III. Svar på Friherre Armfelts Tal IV. Svar på Herr Nordins Tal V. Svar på Herr Biskop Celsii Tal VI. Svar på Herr Biskop Wingårds Tal VII. N:o i och 2. Vid första genomläsandet af dessa tvänne Oder VIII. Direktörstal den 20 december 1786 IX. Svar på Herr Murbergs Tal X. Svar på Herr Sjöbergs Tal XI. Arbetsam-t XII. Något omständeligt yttrande öfver de Teiflingsskrifter XIII. Ur Underrättelse om det, som bör iagttagas af de Ledamöter 35 40 45 49 54 58 66 73 77 8o 8 4 i Svenska Academien, hvilka åtagit sig at arbeta på den Sven- 86 ska Ordaboken XIV. Af de tvänne till Academien insände Poemerne XV. Vid genomläsningen af de frågor XVI. Utlåtanden som teatercensor 1786-1788 110 ils 122 127 Prosabidrag i Stockholms Posten 1787-1789 129 XVII. 1787: 1 sh. Kungörelse om Sälskapet Pro Sensu communi 1787: 2 s h. Theser, Framstälde af Sälskapet Pro Sensu communi 133 XVIII. XIX. 1787: 32 8/2. Utdrag af et Tal, hållit i Sällskapet pro Sensu 138 communi, d. 3o sistl. Jan XX. 1787: 231 8/io. Kungörelse af Sällskapet: Pro Sensu Communi 1 43 XXI. 1788: 36 12/2, 37 1s/2. Religions-friheten, är titeln 148 XXII. 1788: 57-63 7/2-14/s, 66 18/2, [Inledning och noter till] Utdrag utur Berlinische MonathsSchrift för år 1788, första stycket Januarius 157 165 XXIII. 1788: 61 19/3. Den Oförnöjelige Öfversättning af KONUNGENS Declaration, i XXIV. 1788: 214 168 anseende til Kriget XXV. 1788: 270 18/11. Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Communi 176 i8o XXVI. 1788: 271 19/n. Auctorns Not [till Skaldekonsten] 182 Bref til M:elle Des Garcin XXVII: I. 1788: 277 186 XXVII: 2. 1788: 298 "hl. Svar till Svenska Actricerne 
 
 
 
 
 VIII 190 XXXIII. 1789: 2 'h. Om Slutkonsten XXIX. 1789: 42 25. Det är ganska väl at vårt Theater-Författare 192 XXX. 1789: 102 5 /6. Beskrifning på en Ande, hvars varelse sjelfva Sällskapet pro Sensu Communi icke lärer bestrida 1 93 XXXI. 1789: 114 19/ö, i i 5 2%. Uti Leipzig utgifves af HofRådet Adelung 196 200 XXXII. 1789: 226 29/a, 229 2 /io. Non-sens och Svedenborg XXXIII: I. 1789: 239 14/10• Af en händelse har man kommit 209 Utdrag af Protokollet, hållit i Samfundet Pro Auctoribus Ridiculis, första Session den 26 October 1789 213 217 XXXIII: 3. 1789: 253 3°/io. Förslag til nya Reglor för Critiquen XXXIV. 1789: 248 "ho. Til Utgifvaren af denna Tidning 219 XXXV: I. 1789: 259 6/11. Svedenborgs upbyggel . ga förklaring öfver Sjuk- domars natur 226 227 XXXV: 2. 1789: 269 18/n. Sedan gäckaren, icke nögd XXXV: 3. 1789: 272 21 /ii. Den nya Församlingens Theorie i Medicinen 229 XXXVI. 1789: 304 31/9. Kungörelse om Dagbladet StockholmsPosten 234 XXXIII: 2. 1789: 251 28/10. Tal, utlåtanden, företal och strödda reflexioner 1790-1795 ••• 239 XXXVII. Til Konungen lyckönskan öfver freden 241 XXXVIII. Företalet till Fredmans Epistlar 243 XXXIX. Storm: Allern: K onung I 249 251 XL. Utlåtanden som teatercensor 1793 XLI. Strödde Reflexioner, i Litteratur, Philosophie och Moral, tjenande til suite af Philosophen på Landsvägen 254 XLII. Tal om Satirens Vederstygglighet 270 
 
 
 
 
 TAL, UTLÅTANDEN OCH ORDBOKSARTIKLAR 1785-1788 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Åminnelsetal öfver Rådmannen i Stockholm Herr Johan Wellander, Hållit i Sällskapet Utile Dulci, Och Tryckt genom Des föranstaltande. Tvänne år äro redan förf lutne, sedan Rådmannen WEL- LANDER, efter en för våra önskningar altför kort lefnad af 47 år, flygtade från en jord som så sällan bebos af dygden och talangerne, flygtade för efvigt från et Samhälle det han gagnat, från vänner dem han älskat, från konsterne dem han 5 odlat, och från detta tempel hvars prydnad och stöd han varit. Sällan faller någon obegråten til jorden. Hvem visar mig en graf, som ej blifvit fuktad af någons tårar? Hvem stof- tet af en människja, hvars lif försvunnit utan at lemna efter sig sorgen i något hjerta? Alt närmar sig, vidrör och binder io hvartannat i naturen och samhället. Lif vet är en omätlig sammanhängande kedja, efvigt bruten och efvigt helad. Alla des länkar gif va åt hvarandra hylla och stöd: en del åt millioner, en del åt några få. Men i hela Skapelsen finnes ej en enda fullkomligen af söndrad, enstaka varelse. Huru skulle då någon af dessa länkar brista, utan at den närmaste deraf lider? Den Mägtige faller; och gunstlingen sörjer sin för- 
 
 
 
 
 4 lorade lycka. Den Rike dör; och fattigdomen gråter, at han- den vissnat som räckte henne brödet. Fadren gråter en Son, som lofvade at blif va en tröst för hans ålder och en heder för hans namn: Sonen en Far, sin ungdoms förväntade ledare 5 och stöd. Öfveralt ser man Egennyttan, prydd i drägten af Skyldighet och Dygd, förädlad under namn af Kärlek, Vän- skap och Tacksamhet, gråta sin enskildt lidna förlust. Och der, hvarest ingen af dessa förbindelser är at påkalla, eller der, hvar de infinna sig utan sår ock känsla; der gråter ännu I° en blödig mänsklighet öfeer- bilden af sit egit annalkande öde. Jag lastar ej dessa tårar, eller källorne hvaraf de flyta. Man bör ej begära, at blif va sörgd i graf ven af andra skäl, än man älskades i lifvet. Dessa skäl äro förnuftets, och kunna ej vara lastvärda. Jag hedrar äfven de tårar, som gifvas af is en öm och väl fostrad natur, utan all annan grund, blott åt et uplöst tilfälligt blodsband. Det är sant; de bevisa ej något til den af lednas förtjänst; de hedra ej hans mull, men det ögat som gjuter dem. De tårar allena äro lika föraktlige til uphof och föremål, som vana och anständighet af tvinga 20 förställningen. och dessa äro de enda, som icke runnit på WELLANDERS graf. Alla de öfrige, dem förnuftet gillar, na-. turen kräfver, och sanningen frambär, haf va flutit i ömnog- het på vår Broders mull. Om WELLANDERS förtjänst endast varit inskränkt inom 25 den trånga kretsen af hemdygd och sällskapsdygd; om han, allenast upfylt de pligter, som ej kunna uraktlåtas utan uppenbar vanheder, emedan de åligga hvar och en människja, emedan de upfyllas utan bemödande, blott af en infödd tving- ande drift; om han endast lefvat för anhörige och vänner; 3o om man sagt om honom alt, då man sagt at han varit en god 'Far, en öm Maka, en lydig Son, en tjänstaktig Slägting;, då hade hans lof redan varit fullkomnadt; då hade han redan . 
 
 
 
 
 5 njutit en af passad tilräcklig belöning af dem han förbundit; i lif vet af deras genkärlek, och i döden af deras tårar; då, Mine Bröder, skulle Ni ej heller finna mig i dag på det rum jag intagit. Och hvad skulle jag väl säga, som ej här vore öfverflödigt eller olämpligt? Skulle jag väl söka, at med kon- 5 stens förförelse af tvinga Er en sorg, som Ni ej frivilligt kände? — Det vore lika ovärdigt mig at kräfva, Er at gif va, och WELLANDERS stoft at emottaga detta offer. Olycklig den, hvars bortgång ej väcker andra tårar, än dem Vältalig- heten utprässar! Eller skulle jag bemöda mig, at i ömma hjer- io tan uprif va de sår, der tiden redan gjutit sin läkande olja? Det vore en grymhet mot dem, och en hädelse mot na- turen. Hon gaf oss svagheten at känna våra plågor: hon gaf oss svagheten at glömma dem. Undandragom oss ej sjelf- villigt des välgörande hand, och sökom ej af et dåraktigt och is olyckligt högmod at vara ädlare än hon. Nej, M. B., jag vågar säga det; manligare skäl och et vär- digare ändamål hafva gif vit mig mod, at föra ordet i denna Eder sammankomst. WELLANDER har ej lefvat blott genom sit hjerta, men ock genom sit snille. Hans dygd har verkat 20 i en vidare krets af nyttigt och ädelt. Hans själ har lyft sig til en större högd af styrka och skönhet. Samhället och kon- sterne hafva glädt sig åt hans varelse. Den pligt jag mig ålagt, är at tolka deras förlust; at säga utan flärd hvad WEL- LANDER varit som Ämbetsman och Artist ; således ej at uplif va 25 Eder sorg, men at visa Er Eder saknad. Tillåten mig här, at anmärka skillnaden mellan tvänne ord af mycket olika värde, dem man ofta förblandat. Sägen icke at denna omsorg är främmande och obetydelig. Det angår ej mindre, än hvad grad af heder WELLANDER bör tilkomma. Månge sörjas vid sin död; men få äro de som förtjäna at saknas. Ofta är saknaden utan sorg; oftare sorgen utan sak- 
 
 
 
 
 6 nad. Sorgens offer är tårar; saknadens åminnelse. Ändteligen är Sorgen en passion, ofta blind om sin orsak, häftig i sin början, smärtsam til sin natur, och af tagande i sin fortgång. Deremot är Saknaden en vis och stilla känsla, grundad på 5 öfvertygelse om värdet af hvad man förlorat; stundom kom- mer den mera sent, men varar längre, och växer af sin var- aktighet; och sluteligen är den ofta en lindring för sjelfva sorgen. Ty hvad större hugsvalelse vid vår egen förlust, än at den delas af det allmänna? Hvad ljufligare tröst för et lo såradt hjerta, än at säga sig sjelf : "Jag lider icke ensam: Samhället lider af min mistning. Han, som bidrog til min lycka, var ock nyttig för mina medborgare. Han, som jag älskat, var ock kär för mit fosterland. Och när glömskan eller dö- den en gång hunnit af torka de tårar som nu rinna, när intet is hjerta mera andas af dem som Vänskapen och Naturen sam- manbundit med hans egit: då nämner ännu efterverlden med tacksamhet et namn, som tilhört Dygderne och Snillet."Ja,M. B., J veten det: jag har fölgt Er til WELLANDERS graf, at gråta en Väns bortgång; följen mig nu, at trösta Er af hans ära. WELLANDER föddes i et ringa stånd och af fattige för- 20 äldrar. Han upsteg ock aldrig til något lysande äreställe. Men vägen från det låga til et medelstånd är ofta längre och besvärligare, än från det höga til det högsta. Man går til det förra blott med egna steg; man bäres til det senare af 25 födsel och lycka, och ofta har namnet gjort mästa vägen, innan personen kommer. WELLANDERS namn gaf ingen rätt fil heder, men förvärfvade den. Han hade ärft det af en far, som burit det utan fläck; och han lemnade det ifrån sig oför- ändradt af lyckan, men prydt och förädladt genom snille och 30 förtjänst. Hans födelseort var Linköping. Merendels i de städer, der allmänna Läroverk finnas, ser man kärleken för studier sträcka 
 
 
 
 
 sig ned ända til de lägsta classer af invånare. Åsyn af den jämnlikhet, som publika upfostringen härstädes underhåller mellan barn af alla särskildte stånd och vilkor, är smickrande för den ringares föräldrar. De använda med glädje all sin lilla förmåga, at hjelpa honom fram de första stegen på lär- 5 domsvägen; och des nära belägenhet, der han går tätt til deras hydda, minskar härvid kostnaden. De se den rikas och fat- tigas söner af ovälduge Läromästare, utan annat af seende, blott i förhållande til flit, skicklighet och upförande, vinna heder och belöningar: och som det tilgår i skolan, tro de och To deras barn at det äfven måste tilgå i allmänna verlden. Lyck- liga enfaldighet! och som ej bör förstöras. Ty vi gilla icke den tankan, som i senare tider nog allmänt blifvit yrkad, at inga andra barn borde hållas til studier, än de som äro födde til en viss förmögenhet. Om härigenom på ena sidan den för- 15 mån vunnes, at trängseln bland tjänstsökande förminskades, at Rikets Collegier och Publike Verk ej som nu öfversvärn- mades af en fattig ungdom, som trånade i väntan på syssla och underhåll; så vore ock på den andra ej mindre til befa- randes, at den täflan qväfdes, som endast bland mängden och 20 af svårigheten upväckes, och at samhället ej sällan ginge miste om sina största Snillen och skickligaste Ämbetsmän. Naturen delar ej sina gåfvor åt vissa Stånd. Lika ofta födas talang- erne i kojan som i palatset; och oftare qväfves deras växt af veklighet än besvär. Vi fägna oss, M.B., at då WELLANDERS 25 föräldrar ville befordra sin sons välfärd, då de befordrade ho- nom til studier, betogs dem hvarken hoppet eller rättigheten dertil. Kanhända hade WELLANDER varit lika lycklig i full- komligt mörker; men Sverge hade räknat et Snille mindre. Jag nämner således med erkänsamhet, at hans egen far var 30 den, som lärde honom de första grunderna til all kunskap: den, at på papperet känna och sjelf aftekna språkets bilder. 
 
 
 
 
 8 Det vore önskansvärdt, at alle föräldrar, som ärn -na sina barn til studier, ville och kunde gif va sig samma möda, och ej lemna en til sina fölgder så granlaga omsorg i främmande händer. Framsteg i studier kunna sällan vinnas, utan en tidig och 5 stark böjelse derföre, och denna beror af de första intryck man derom fattat. De första begrepp af ro eller tvång, som barnet vänjes at fästa vid detta ordet, kunna svårligen ut- plånas i hela des lifstid. Imellertid är kunskapen en så bit- ter frukt för det barnsliga sinnet, at det fordras en ej min- io dre älskad hand än en faders, at i begynnelsen göra drägeligt, kvad af vanan skall blif va et nöje, och hos förståndet et behof. Fordom var i upfostran en allmänt vedertagen grundsats, at tvinga gossen til boken från första stund han lärt tala, och innan ännu hans yttre organer hunnit öfverföra til själen 15 den erforderliga mängd af enkla, lätta och sinliga begrepp, hvarvid omdömet skal leda sig, och hvilka, om jag må nyttja en sådan liknelse, kunna anses såsom ränningen til förståndets väf. Man har funnit skadan af en sådan fördom. Man har funnit at barnets helsa försvagades, och derigenom både hå- 20 gen och förmågan at tänka. Men är icke den ytterlighet til älventyrs lika farlig, hvartil man nu tyckes öfvergå; at lemna tankan utan all odling i mer än hälften af des första ålder? Förståndet, likt alla physiska förmögenheter, kan ej vinna någon styrka utan genom en tidig och långvarig odling. I alt 25 är skicklighet tidens följeslagare. Öfver alt går naturen med jämna steg til högd och fullkomlighet, sällan genom språng. Der hon är trög, behöfver hon så mycket tidigare vänjas til rörelse af en främmande kraft, som des medfödda slapphet, förökad genom hvilan, annars skulle hålla henne i en efvig 30 oförmögenhet. Der åter, hvaräst en spändare fjäder tvingar henne til 'verksamhet, der väntar hon ej på Ledarens sena hand, utan banar sig sjelf en väg til förvillelse, från hvilken 
 
 
 
 
 9 man svårligen kan föra henne tilbaka. WELLANDER var född med de lyckliga natursgåfvor, som både tåla och fordra en tidig odling; och då den börjades af en hand, som han endast kände för godhet och välgerningar, måste den innan kort blif va lätt och behaglig. 5 J lären förlåta mig, M. B., at jag ej här upsöker de för- svundna spåren af vår WELLANDERS barndom, de föga märke- liga spåren af hans ungdom; at jag ej med en onyttig och ledsam noggranhet upräknar de framsteg han gjort vid Sko- lan, Gymnasium och Academien, ännu mindre de öden, som io honom der timat. Det är allenast Hjeltars och Store Mäns lefnad, hvars minsta skiften äga rätt til allmänhetens upmärk- samhet och efterverldens hugkomst. Men en enskildt Med- borgares lefverne är i det nyttiga han gjort, och Skaldens i hans skrifter. Alt annat, som rör hans person och lycka, är 15 af ringa vigt för andre, än hans vänner och anhörige, som bäst redan känna det, jemte nåltre få lärde, som med et gran- laga anteknande af åratal och dagtal för de obetydeligaste händelser, tro sig hafva sammansatt Lärdomshistorien för sin Landsort, sin Stad, sin Socken. Månge, man måste tilstå 20 det, lemna ej heller efter sig något annat at omtala: och det är ej mer än et steg från denna åminnelse til glömskan. Jag bör likväl nämna til tröst för dem, hvars ungdom, såsom WELLANDERS, fått fattigdomen til följeslagare, at han i hela nio åren måst söka sit uppehälle genom barns under- 25 visning. Denna vigtiga syssla har af tidens fördom ådragit sig et förakt, som fördubblar des tyngd. Måtte alla de, som af et omildt öde til denna utväg tvingas, icke glömma den nytta de lika med WELLANDER af sin belägenhet kunna draga. En förnuftig yngling, som använder sin tid til andras handle- 3c) dande, förlorar ej sin egen. Den upfostran han hos barnet börjar, fullkomnar han hos sig. Ty olycklig är den, hvars 
 
 
 
 
 10 undervisning begynner och slutar sig med boken. Flyttad från den lärda i allmänna verlden, lär han at af kläda den blyg- sel eller grofhet, den räddhåga eller otidighet, som gärna åt- följa Skolans folk. Han lär at i stället antaga det otvungna 5 men höfliga skick, den fria men anständiga ton, det lätta och behageliga i seder och umgänge, som göra skickligheten gällande, och som ofta mer än hon bana väg til lyckans yn- nest. Merendels ämnad at i hela sin lifstid bero af andra, läres han i god tid til denna svåra pligten. Sysselsatt at med- io dela de kunskaper han vunnit, lär han at pröfva deras vidd och värde, at granska, urskilja och fästa dem, at gifva tydlighet och ordning åt sina tankar och uttryck. Skyldig at dana unga hjer- tan til dygden, lär han at känna och förbättra sit egit, at stän- digt gif va akt på sit tal och sina gärningar, at af lägga sjelf de is fel han bestraf far, at qväfva hos sig sjelf de passioner han vil förekomma, och at skapa läromästarn til et mönster för lärjungen. Den stora vettenskapen, at känna människjan, läres ock til äfventyrs ingenstäds bättre än i et barns hjerta. Der är det som naturen visar sig som hon är, ej hölgd af förställningen. 20 Der är det man finner de allmänna drif fjädrar, som hos så otalige genom upfostran och lycka omväxlande caracterer al- drig uphöra at på lika sätt verka. I sanning är verlden ej annat än en mängd af fullväxta barn i olik drägt; och den som rätt lärt at umgås med de förra, blifver gärna skickelig at lefva 25 med de senare. Sådan var åtminstone den frukt, som WEL- LANDER hämtat af sin långvariga upfostringsmöda. I de flesta Landsorter gör den ringare hopen sig föga be- grepp om förtjänst och anseende hos något annat Stånd än det Andeliga, emedan de öfrige äro föga bekante, och hafva til 3o dem nästan intet förhållande. Det anses ock med rätta för det stånd, der en medellös yngling snarast kan vinna en anständig bärgning. Häraf kommer, at fattige föräldrar gärna nödga 
 
 
 
 
 11 sina barn at välja denna väg. WELLANDERS far hade ämnat sin son alt från barndomen til Prest, och fann med glädje at hans egen böjelse vid mognare år gillade denna föresats. En oskrymtad gudsfuktan, en stilla caracter, alfvarsamma seder och et ömt hjerta gjorde honom sannerligen til et skicke- 5 ligt ämne at tjäna religionen med lära och exempel. Men då Himmelen hade gif vit honom den böjelse och de dygder, som kallade honom til tolk af des efviga sanningar; hade naturen nekat honom den starka organ, som fordras at förkunna dem för en samlad menighet. Et svagt bröst hotade honom redan Io at emottaga en sjukdom, som ock sluteligen, fast senare, fört honom i graf ven. Han åtlydde försigtigt denna grymma var- ning; och som båda hans föräldrar redan gått ur verlden, hade han ej mer i deras fördom at öfvervinna et hinder för det beslut han nu fattade, at söka sin lycka i et annat stånd. 15 Han vände då sin håg och sina studier på Lagfarenheten, ådagalade innan kort genom vanlige prof föga vanlige fram- steg; och sedan han vid åtskillige denna Stadens Rätter i hela tio åren genomgått dessa många och långsamma grader, som gifva mycken möda men ringa belöning, kallades han 20 omsider, genom Stockholms Borgerskaps enhälliga val, af sin Konungs nåd til Rådman derstädes, blef äfven med det sam- ma förordnad til Preses i Stadens Kämnärs Rätt, och bestridde dessa sysslor alt til sin död. Törhända skal här det tittiade högmodet sänka en stolt och 25 medömksam blick på WELLANDERS graf, och anse för et in- brott i bördens rätt vårt offer åt en man af så ringa här- komst, så medelmåttigt stånd. Men sådant (vi böra säga det til dessa Storas förtviflan, som ej äro något annat), sådant är företrädet hos snillet framför lyckan; sådant sanningens 30 välde öfver fördomen, at då tidehvarf från tidehvarf den ringaste Medborgarns förtjänta hugkomst lefver vördad och 
 
 
 
 
 12 ärad i Historiens häf der och efterkommandes hjertan, skal deremot den onyttige Magnatens son hos närmaste slägte få- fängt söka sin faders minne, och endast finna hans namn i marmorn. Ädla Samhälle, Uplyste Bröder! Det är ej hos Er jag fruk- 5 tar et så svagt och vanhederligt tankesätt. Och sannerligen den dag, då en sådan fördom vunne inträde i Ert samfund, blef ock dagen til des fall. Edert löfte är gif vit, at utan an- seende til personen hedra förtjänsten ehvar hon finnes; och I° J kännen ingen annan än ljus och dygder. Hvad grad af dygder och ljus fordrar då Samhället hos hvarje särskildt Xmbetsman? Detta är naturens och sanningens rangordning. Efter den vilja vi pröfva en Domares värde. Om, näst det Ämbete hvilket vården är anförtrodd om vår 15 efviga lycksalighet, intet Ämbete til sit föremål är vigtigare, än det som försäkrar vårt lif, vår heder och vår egendom: om detta senare, i afsecide på sin utöfning, äger dubbelt mera vigt, så vida rättvisan, ehuru grundad på lagens före- skrift, dock i tolkning och tillämpning oftast beroende af den 20 skipandes pröfning, lemnar denne mera magt och följakteli- gen mera ansvar; då deremot det Heliga Ordets Lärare är et undergifvit redskap i en högre hand, en blind förvaltare af himmelens nåd, sjelf lika oförmögen at undanhålla som at gif va den: Om, hvad i synnerhet angår våra Svenska lagar, 25 de äga den ofullkomlighet, at sjelfva deras Stiftare förklarat en god Domare vara bättre än lag, följakteligen en ond värre än våld; hvilket intetdera kan lämpas på tolken af en lag som, Gudomlig til sit ursprung, är til innehåll fullkomlig, och tydelig til sin bokstaf : Om de egenskaper, som utgöra 30 en rättskaffens Domare, ej allenast fordra grundeliga insigter och, hvad som är rarare än insigter, skarphet i förstånd och rätthet i omdöme, utan ock et hjerta fullt af dygder; ej dessa 
 
 
 
 
 13 vanliga, svaga dygder som, skänkta af naturen och belönande sig sjelfva, allmänt äro lättare at äga än försaka; men de sanna, manliga, medborgerliga dygder, som ofta ej förvärfvas utan med upoffrande af de förra; som. slita alla enskildta, stri- diga band af egen nytta, af blodet och vänskapen, för at fästa sig 5 vid det enda, Allmän Ordning och Allmänt Väl, och som alla innefattas i namnet Rättvisa: Än en gång, M. B„, om, då an- tingen vi betrakta en Domares kall til vidden af des föremål, eller vigten af des verkan, eller svårigheten af des upfyl- lande, det i alla dessa afseenden förtjänar första rangen bland I0 verldsliga kall: så är det i synnerhet vid Underdomstolarne et dylikt företräde ypperst förtjänas. Det är här, som. de fläste mål framledas ur sit uphof, utvecklas til sin beskaffenhet, och • antaga det namn, den färg och den skepnad, som vid ö.fre Rätter väl ofta modifieras, sällan aldeles förvandlas. 15 Hvad svårigheter i synnerhet, hvad faror för afvikelse möta ej. en Underdomare vid brottmålsransakningar! Hvad kräf- ves ej här för en noga kännedom af människohjertat, och hvad välde öfver sit egit! Hvad gränsor at iakttaga mellan våldsamhet och stränghet, mänsklighet och svaghet, pröfning 20 och godtycko! Hvad skarpsinnighet fordras ej: at utleta san- ningen ur en listig och djerf lagbrytare, hvars bemödande at dölja den ofta .drifves af et, ej mindre interesse än lif och välfärd! Hvad försigtighet deremot, at ej genom hot och snärjande frågor skräma den svage och öfverrumpla den en- 25, faldige, til en falsk bekännelse mot sit samvete och sin. oskuld! Hvad upmärksamhet vid dessa bullersamma munteliga förhör at, snart sagt, kunna läsa i ögon och hjertan hvad den oskicke- lige' vil säga och den listige bortblanda, och at således af bådas orediga uttryck draga en mening, et sammanhang, och san- 30 ning! Och sluteligen, hvad strid mellan Domarens skyldighet at hellre fria än fälla,, lindra än skärpa, hvilken lätt :kan van- 
 
 
 
 
 14 slägtas til en straffbar efterlåtenhet; och emellan den skyldig- het, som olyckligtvis hos oss tyckes vara en Actor ålagd, at i hvarje anklagad finna en brottslig, och i hvarje brottslig den brottsligaste möjelig; hvilket öfverdrifna lagnit, i fall det ej 5 strax af Domaren hämmas, lätt kan förleda honom, at vid målets rubricerande låta gifva det et värde som det ej för- tjänar, och dymedelst tvingas at upsätta straffet öfver billig- het och höfva! Vid öfverdomstolarne kännas dessa svårig- heter antingen ej, eller kännas de mindre. Hit inkomma lo målen, redan ransakade och beredde. Här skärskådas i stillhet hvad skrifteligen anföres. Här tvingar ej en inskränkt före- lagd tid til förhastade beslut. Befinna vi tillika, at då hvarje öfverrätt består af flere lika skickelige och gällande med- lemmar, som inbördes ledas af hvarandras ljus, inbördes 15 stödjas af hvarandras dygd, inbördes tvingas af hvarandras magt; är deremot ofta en Underdomare nästan ensam tänkande och verkande, utan råd om han är oviss, utan band om han är tiltagsen, och utgör, snart sagt, en Rätt i sin person. Ty utan ondska mot hans bisittare, men ej utan förebråelse 20 mot tiden och författningarne, vågar man påstå, at antalet utan röster, eller röster utan insigter, til äfventyrs tjäna at öka rummets anseende, men ej Rättens styrka. Uplyste Bröder! besinnen J alt detta, så skolen J lätt fin- na, at ingalunda tycket för en sällsam paradox, men full 25 öfvertygelse om en grundad sanning, ålagt mig at säga det Rådman WELLANDER, såsom Ordförande i en KämnärsRätt, innehaft et af de vigtigaste ämbeten. Men huru bestridde han detta ämbete? Vi, M. B., som föga eller icke haft tilfälle at se WELLANDER i Domstolen, 30 hvad borgen äga vi, at han upfyllt den värdigt? Allmänhe- tens röst. — At ej okunnighet och förhastande förledt ho- nom til misstag? Då en långsam tjänsteväg lemnat både hans 
 
 
 
 
 15 år och insigter tid at mogna, är intet skäl til denna fruktan. — At ej vrånga afsigter förfalskat hans rättvisa? Hvad större bevis kan häraf gif vas, än det rena tänkesätt som lyste i alt hans väsende, detta ömma samvete som ej tillät honom at brista, jag vil ej säga i de pligter dem ingen lag föreskrif- 5 vit, ingen ed befästat, men äf ven i sådane som et ädelt hjerta blott kan ålägga sig sjelft, och ingen annan kräfva — At ej enskildt vinning - - - ? Fullbordom ej denna fråga. J veten i hvad tilstånd han lemnat sit hus. En egennyttig Ämbetsman lefver ej så tarfligt, eller dör ej så fattig. — At ej ledsnaden Io vid en dagelig enahanda möda uttröttat hans flit? Vi hade då ej så ofta saknat hans sällskap och biträde i detta tempel. Men alla nöjen, äfven de ädlaste för snillet, äfven de käraste för hjertat, ansåg han för brottslige, då de borttogo något IS af den tid han var skyldig det allmännas tjänst. Jag bör tillägga en omständighet, som gjorde hans ämbete mera vigtigt och granlaga än något af de öfrige enahanda ämbeten; en omständighet, fästad vid stället och tiden. Det är hvar och en bekant, at de fleste Boktryckerier äro belägne i sjelfva staden, hvarföre ock de fleste mål, som röra Tryck- 20 frihets Förordningen, tilfalla den egenteligen så kallade Stadens KämnärsRätt. Det var vid handterandet af dessa brydsamma och tätt på hvarandra följande mål, som WELLANDER för sina vänner ej dölgde sit bekymmer. Tryckfriheten, M. B., är et fritt folks oskiljaktiga rätt, 25 och det säkraste kännetecken af en lagbunden regering; men lik all annan frihet lätt ledande til sjelfsvåld. Hos alla visa Regeringar, äfven de mäst fria, har man derföre funnit nö- digt at stänga den inom gränsor af ordning och lag, dock har man ej någorstäds hunnit at fullkomligen hindra des yra. 3o öfveralt har Frondören, fiende til alla band af laglig lydnad, sökt at hos folket väcka missnöje mot Regeringen: Öfveralt 
 
 
 
 
 16 den Gudlöse, otålig vid de hinder religionen ålagt hans hem- liga begär, sökt at bland hopen utbreda det gift, som högmod och vanart ingjutit i hans hjerta: Öfveralt Belackarn, sårad af medborgares dygd och förtjänster, sökt at hos Allmänheten. 5 beröfva dem den heder han sjelf ej kunnat vinna. Då WEL- LANDER, M. B., som trogen undersåte, god Christen och nitisk Domare, icke underlät at med skyldig stränghet anse dessa fräcka och nedriga tiltag, när bevisen voro tydlige; visste han dock tillika, som uplyst man, hvad varsamhet fordras at io dömma en Auctor från bokstafven til tankan. Sjelf Författare, kände han huru lätt, genom språkets ofullkomlighet och en Auctors mindre upmärksamhet, kan fällas et uttryck som, i synnerhet dragit från sit ställe och sit sammanhang, för läsa- rens ögon kan antaga en brottslighet som det ej ägde i sit uphof. Han kände nogsamt, at Fanatismen och Vidskepelsen, Ämbetsmannamyndighet och Medtäflares afvund äro hvarje Snilles naturliga fiender, ständigt benägne, de förre af fruktan, de senare af illska, at misstyda alt. Om exempel gåfvos (jag vil icke söka dem), at af någon bland dessa, en Auctor 20 blifvit anklagad för WELLANDERS domstol, at hafva hädat Gud i det han beifrat et fel mot smaken; så skulle man ock til äfventyrs finna, at oaktadt hela löjligheten af en dylik beskyllning, och oaktadt tidens förmenta uplysning, WELLANDERS kloka och grundade röst altid varit nödig, ej 25 altid tilräckelig mot en gällande pluralitet, at hindra en hård och orimlig dom. Värdaste Bröder! Jag har återkallat i Ert minne WEL LANDERS förtjänster som Ämbetsman och. Medborgare: låtom oss nu pröfva, hvad rum han förtjänt bland Sverges Skalder. 30 Om så är, at denna pröfning ej ännu skedt, eller icke skedt med behörig rättvisa; så klandrom icke Allmänheten för glömska eller obillighet. I smaken, som i religionen, äro få 
 
 
 
 
 17 som kunna dömma; hopen behöfver tro. Det tilkommer en- dast Snillet at säga Snillens rang. Det tillhör Er, M. B., Er, uplyste Kännare af en konst som J idken, Er, oväldige do- mare af en medtäflare som försvunnit, Er tilhör det ensamt at, om jag så må säga, fastställa det värde, hvarefter All- 5 mänhetens aktning för vittre författare i alla tider skal utgå. Mig må endast tillåtas at utkräfva Edra röster, och at fram- lägga de skrifter efter hvilka jag trott WELLANDERS ära böra dömmas. Dessa äro ej många. WELLANDERS titlar til beröm som Ämbetsman hafva minskat dem för Skalden. Han lo tillät sig aldrig at skänka Sånggudinnorne mera af sin tid, än den som var i öfverskott på Samhällets fordran. Men också känna vi, at en Auctors förtjänst ej följer förhållandet af Verkets vidd, men af Skriftens värde; och at medelmåttan ofta är mycket bördig. Några få blad, men stämplade af is snillet, hafva öpnat vägen för Sappho och Catullus, St. Aulaire och Tilas til odödlighetens Tempel, då deremot flere tusende fruktsamme Författare stupat i glömska under bör- dan af Volumer. En gammal sägen, at man födes Poet, ger benägenhet at 20 tro, det blotta naturen redan åt Skalden i spädare år gifver en skicklighet, den andre allenast genom tid och odling äga rätt at förvärfva. Utan tvifvel har naturen genom mer eller mindre fullkomlighet i vår byggnad artat oss människor til olika värf, och gifvit några den utmärkta fallenhet för vissa 25 yrken, som af tilfället blir en böjelse och af öfningen en talang: I denna mening kan sägas med lika skäl, at man födes Domare, Köpman, Minister. Men första frukten i all slags jord är sällan god, minst at förvara. Också äga WEL- LANDERS första Skaldeförsök intet värde af hvad de äro, 30 blott af hvad de lofva. Föga betydelige til vidd och ämnen, sakna de väl den ordning, den smak och granskning, som 2. -- K ellgren. V. 
 
 
 
 
 18 ock sällan eller aldrig tidigt ägas utan på Snillets bekostnad; men midt ibland dessa nödvändiga brister röjer sig redan den lifliga känsla och det lena uttryck, som lofvade Sverge en Lyrisk Skald. 5 Antingen han nu sjelf ej såg sin talang, eller fruktade at des förförelse kunde hindra hans lycka, är visst at Vit- terheten länge hade skäl at klaga öfver den blygsamhet eller försigtighet hos WELLANDER, som gjorde at han endast kallade den til hvila från nyttige arbeten: Härutinnan myc- lo ket olik de ynglingar som, vid minsta anfall af den allmänna versyran, taga den för en himmelsk oöfvervinnerlig kallelse, sina vänners lof för allmänhetens beundran, anse tjänstevägen såsom altför jordisk och låg för Skalden, lydnad mot För- män ovärdig en Fri Man, ansökning om lycka en förnedring 15 för Philosophen; hålla sin lättja för en behagelig sorglöshet, sina skämda seder för snillets utsväfningar, och sluteligen då åldern hunnit skingra förtrollningen, vännerne tröttnat at ensamme berömma, och behofvet mer och mer låter känna sin udd, från lättingar och dårar blif va smädare och frondörer, 20 och blygas ej at anklaga Regeringens glömska, tidehvarfvets otacksamhet och medtäflares cabaler för den fattigdom och det förakt deras egen håglöshet dem rättvist ådragit. Vida skild från en så vådelig yra, gick WELLANDER så långt i misstroende til sin skaldegåfva och omtanka för sin framtid, 25 at han snarare i den delen förtjänt någon förebråelse: och skulle kanhända aldrig hans snille vågat sin flygt til en värdig högd, om ej detta Sällskap gif vit honom både mod och ämne dertil. Ja, M. B., om allmänheten skulle tvif la om våra hemligheters vigt, anse våra sammankomster 30 för en onyttig tidspillan, fästa et mera strängt än billigt öga på våra arbetens svaghet; skal vårt Samfunds heder dock efvigt blifva den, at hafva hyst i sit sköte Sverges 
 
 
 
 
 19 vittraste Snillen, och hafva väckt mer än et genom muntran och belöningar. WELLANDER fann här hvad en ung Skald sällan finner i allmänna verlden: vänner, som ej smickra; och granskare, som ej afskräcka. Manad af de förre at nyttja sin talang, 5 lärd af de senare at värdigt nyttja den, fick han härtil innan kort et lika så bedröfligt som til arten af hans skaldeton svarande ämne, då han kallades af Ert val och sit egit hjerta, at första gången i detta tempel resa en af leden Broders vård. En yngling af vackraste hopp, almänt känd för et dygdigt lo tänkesätt och lycklige natursgåfvor, var den Pylades, M. B., som förtjänt af en Orestes älskas och begråtas. Hvilken läser Elegien öfver W ertmällers död, och tviflar at så ädla och helgade namn blif vit nyttjade utan missbruk? Der vittnas ej om det mod, det upof frande i faror, hvars prof, under 15 lugnet af en mildare sammanlefnad, vänskapen sällan eller aldrig kräfver; men om det ömma införlifvande i hvarandras väsen, det nära tilägnande af hvarandras känslor, det jämna bemödande för hvarandras lycka, som utgöra egenskaper af en i vår tid lika sällsynt vänskap ; i denna uplysta tid, då alt 20 är uträkning och ingen ting böjelse, och då sjelfva naturen ej gillar andra band, än dem nyttan fäster. Lycklig den, som i en sådan tid kan finna en vän med WELLANDERS hjerta, och den heder på sin graf, som af Sången öfver W ertmäller! 25 Man har förebrått detta qväde tvänne fel: förmycken vidlöftighet och förliten granskning. Men är ej det förra, med ombytt namn, et utbrott af rik känsla? det senare tonen af enkel sanning? Åligger då vänskapen at räkna sina tårar? eller anstår sorgen at pryda sig vid en graf ? Nog är, utan 3c) tvifvel, til detta skaldestyckes beröm at, då någre finnas som klandra dess fel, finnes ej en som läst det utan rörelse. 
 
 
 
 
 20 Känd hos Nationen genom oftanämnde Poem, och vid Hof vet kort derpå genom et annat af samma slag, öfver Högstsalig Konungens död, nalkades WELLANDER det lyck- liga ögonblick, då bådas bifall skulle möta honom vid målet 5 af en mera lysande, oförsökt bana. LOVISAS SON hade upstigit på Thronen; och Svenska Vitterheten lofvade sig et nytt tidehvarf af ljus och ära. Detta löfte hvilade på de säkraste grunder, och kunde ej bedraga. Sånggudinnorne hade redan blif vit kallade til hans I° vagga: der mottogo de med glädje i hans första blick et löfte om snille, i hans första löje et välbehag mot dem; de blandade nyttan i hans barndomslekar, smak och behag i hans ungdoms undervisning; och då börd och dygder gjort honom värdig sina fäders spira, gjorde dessa honom skicke- is lig at sjelf återtaga sina fäders magt. J veten genom hvad medel. Nej aldrig, M. B., har et mera Svenskt hjerta på värdigare sätt nyttjat Svensk mans tungomål, eller Talaren vunnit et ädlare pris. GUSTAFS pris blef et folks lydnad, et folks lycksalighet. Kunde han väl glömma, at Vitterheten 20 gaf det? Han hade älskat henne af böjelse; skulle han ej dubbelt älska henne af tacksamhet? Jo, han svor henne en efvig kärlek. Han lofvade at åt henne skänka hvar och en af de stunder, som regeringsomsorgen lemnade öfrige åt hvilan, at gif va henne det lugn hennes yrken kräfva, at up- 25 offra krigsäran för äran af hennes lager, at upsöka med belöningar hennes värdige dyrkare, öpna dem vägen til sit Hof och sin Person, sjelf lysa dem med sit efterdöme, sjelf elda dem med sit snille, sjelf leda dem med sin hand: kort, at i Sverge upkalla det Fjerde af hennes lyckliga Tidehvarf. 30 Men med afsigten för hennes ära förenade sig en annan, lika värdig Monarken. Sjelfsvåldet hade flytt: ordning och lugn återkommit. Alla voro förenade i lydnad mot sin Ko- 
 
 
 
 
 21 nung; ej i kärlek för hvarannan. Man var undersåte; men ännu ej medborgare. Ännu gäste i folkets hjertan en lemning af det agg, som tygellöst rasat. Här lefde minnet af en liden oförrätt, der harmen öfver et misslyckadt rof. GUSTAF var öfvertygad at intet kraftigare medel, än smak för de vitt- 5 ra och vackra yrken, fins at foga söndrade sinnen, qväfva det vilda i seder och tänkesätt, förjaga alla grymma och trumpna passioner: Hämden, Hatet och den sjelf frätande Afvunden. Han visste at detta medel snarast verkar på de rum, der Snillets nöjen gemensamt njutas, jag menar genom lo Skådespel; och starkast i de Skådespel, der alla vackra kon- ster samfält täfla at visa sit behag; jag menar de Lyriske. Han valde dessa, och tillät Svenska Sånggudinnorne, under hopp om et framdeles värdigare tempel, strax intaga den boning som deras Franska rivaler, då farlige af sit företräde, is nu nyttige af sin täflan, då rättvist borde lemna, nu lika rättvist hafva återfått. Konungen sj elf gaf ämne och utkast til den första af våra Operor, som ock händt med alla sedan gifne Originaler. Fontenelles plan blef mycket ändrad och förbättrad. At vär- 20 digt utföra den, fordrades en Skald af mera känsla än Fon- tenelle, mera Lyriskt uttryck; och jag fruktar ej säga, at han fanns hos WELLANDER. Thetis och Peli.e(*) en bland de få Operor, som ägt den lyckan at blifva läst, och genom en oafbruten fölgd af 28 representationer nästan rad för rad 25 fästad i allas minne, har derigenom mer än någon annan visat sina fel för Allmänhetens ögon. Man har anfört några svaga eller mörka vers, några språng til. Phebus, några fall til låghet; men sådane kunna finnas och sällsynte förlåtas i de bästa Tragedier, ännu mer i Operor; icke derföre at 30 *) Upförd d. z8 Jan. 1773. Musiken af Hr Fr. Uttini. 
 
 
 
 
 22 dessa fel äro nödvändige i en Opera, men derföre at de der äro svårare at undvika. Vid detta tilfälle kan jag ej underlåta, M. B., at anropa Eder uplysning, Eder röst i det allmänna, til häfvande af 5 en länge inrotad fördom: som skulle Lyriska Dramen til sjelfva sit väsende äga de brister, hvilka göra den ovärdig både läsare af smak och författare af snille. Pröfva vi för- tjänsten af Lyriske Skådespel efter nöjet som de gifva; be- vises det nog af det tillopp de äga, och detta mer eller io mindre, ej i förhållande blott til musiken, dansen och prakten, men äfven och i synnerhet til Poemets godhet. Fråge vi den heder, som andre nationer lemnat Lyriske Auctorer, se vi en Quinaults .och Metastasios namn stälde på listan med Corneillers och Petrarkers. Men rådfrågom hellre sjelfva is Operans natur, och hvilka talanger hos skalden fordras at gif va den fullkomlighet. Ty här är ej frågan om visse Auc- torers, men om Skaldeslagets värde; och elake arbeten göra mängden i alla slag. Men lika litet som Sophoclis konst för- nedras af millioner olycklige försök, lika så litet lida Auctorerne 20 til Tito och Armide deraf til sin heder, at de fleste Operor fela i rimlighet, smak och känsla. Jag medgifver dock at det varit en tid, då denna falska slutsats från tilfälliga fel til en allmän fördömmelse varit mera förlåtelig, och då Auctorerne sjelfve nästan varit tvungne 25 at understödja densamma. Jag menar den tid, då Lyriska Scenen, ämnad af naturen at vara det tempel, der alla närmast beslägtade vackra konster, genom lika delad och nyttjad magt, skulle ådraga sig en ökad gemensam dyrkan, i stället förvandlat sig til en löjelig skådeban för deras inbördes 30 oenighet, då hvar och en sökt at förtrycka hvarannan, rycka lagren af hvarannan, och alla lysa på hvarandras bekostnad; då Actören var försvunnen, Sångaren slaf af Ballettmästarens . 
 
 
 
 
 23 nycker, Compositören af Sångarn, och Skalden af dem alla; då den sistnämnde, beröfvad både heder och belöningar, ålades at sammanflicka et föreskrifvit antal af Acter och Scener, med Arier, Duor och Trior til viss mängd, och af gifven meter, och til utstakadt af stånd, och framför alt at 5 ej våga taga ämnet i naturen, nyttja andra passioner än en osmakelig kärlek, och andra ord än dem som, rika af väl- ljudande vocaler, trillade lätt genom Sångarens strupe. Man gissade ej än, eller rättare, man hade glömt at en musik kunde gifvas för hjertat och själen. Men Gliick har upstått: io Denna musik är återfunnen, och Skalden insatt i sin först- födslorätt: den, at skapa och dana det verk, som Musiken förädlar, Dansen växlar, och Målningen pryder. Så, rätteligen ansedd, är Operan ej annat än en verkelig Tragedi. Lika värdighet, högd och sanning fordra båda i sit is ämne, lika kraft at röra och förskräcka, lika ordning i marchen, lika ädelhet i uttryck, och nästan lika enhet i rum, tid och händelse. Huvudsakeliga skillnaden mellan enkla Tragedien och lyriska Dramen är således den, at då den förra tillåter en konstigare beredning, mera uppehåll vid 20 detaillen, mera vidd i reciten, och stödes i sin gång af höga tankar och politiska maximer; är deremot i den senare alt rörelse, bild och känsla. Dömme hvar och en om detta fält är Skaldens. Man ropar mot orimligheten at sjunga passio- nerne! — Jag svarar : den är lika med orimligheten at declamera 25 dem. När hörde man, sägs det, en Romersk hjelte tolka sit mod i af mätta toner? — Men ock, när hörde man denna hjelten tala et språk, som ej ännu var upfunnit, och binda sina uttryck vid rim och meter? Icke des mindre har den uplystaste nation, våra fäder i smaken, våra läromästare i 30 Dramatiken, de fordna Greker, ej allenast icke blifvit sårade af denna orimlighet, utan ock, hvad ännu mer bör • falla 
 
 
 
 
 24 förunderligt för alla Operans fiender, icke känt någon annan än den noterade declamation, sjelfva denna Me/opi. som vi kalla Recitatif. Den uplyste, M. B., skall ej förundra sig häröfver. Han lägger til grund, at det sanna i konsten är en grad 5 öfver naturens. Han vet at Scenen, til åskådarnes förförelse, fordrar i alt, i tankar och styl, i ton och åtbörd, et starkare, större och ädlare uttryck, och det i samma mån som af ståndet af tid, personer och händelser skiljer föreställningen från allmänna lefvernet. Då finner han lätt, at i hvarje språk som lo äger en accent, är den lyriska öfvergången från declamation til enkla recitatifvet, från detta til det accompagnerade, och härifrån til den uthållna periodiska sången, eller Arian, lika naturlig som det tragiska steget från vanligt tal til declama- tion; och. at alla dessa skiftningar ej annorlunda böra anses, 15 än en konsten tilhörig rättmätig förhöjning af de olika bö- jelser rösten nyttjar, at uttrycka tanka, känsla, passioner, och dessas så mångfaldigt växlande grader. Vittre Bröder! Förebrån mig ej et af steg från mit ämne. Tidens fördom har tvungit mig dertil. Jag kunde icke gifva 20 en Lyrisk Poet den heder han förtjänt, utan at först in- sätta Lyriska Poesien i den heder hon förlorat; och visa at de skäl man nyttjar at förringa den, dels härleda sig från den sed hos olike Artister, at hämnas med förakt på den konst de ej idka; dels gillas bland hopen af dess kitsliga 25 missnöje till alla allmänna inrättningar, alla yrken som be- skyddas. Det gifves ännu et annat slags tadlare, desse be- qvämlige anhängare af hvarje rådande mening, som hafva et bruk at tänka, såsom et bruk at kläda sig, eller rättare sagt, som ej tänka eller pröfva, men uprepa och tro. Dem 30 gifver jag detta råd: »Om J hören en Opera, som väcker Eder ledsnad, så sägen icke strax: Operan är sannerligen et skådespel utan värde. Sägen icke heller: denna Opera 
 
 
 
 
 25 är oduglig. J hafven ju hört, at en felaktig action kan förtaga verkan af den yppersta Tragedi; mycket mer den- samma, ofta förenad med en elak musik och orimliga bal- letter, bortskymma värdet af den bästa Opera. Men tagen för Eder sjelfva Dramen. Läsen den. Och i fall den vid 5 läsningen lemnar Er lika kalla som förut vid representationen; om planen är illa sammanhängande, fabeln onaturlig, inter- esset svagt, dialogen släpande; är Recitativet satt i epi- grameter och Arian i liknelser; är språket våldfördt, verserne hårda eller slappa; då sägen utan betänkande: dessa fel äro lo Skaldens, de äro icke skaldeslagets; ty Thetis och Pah, äger få af dessa fel, och var dock hos oss den första Opera, och bör följakteligen kunna vida öfverträf fas.' Sådant är det råd jag vågar at gifva, ehuru oförsigtigt i af seende på mig sjelf. Jag kan icke glömma at jag i och med detsamma 15 kallar fördömelsen på mit egit hufvud, at jag ovis försakar det enda skydd min svaghet kunnat äga; men jag ångrar ej detta öfverdåd, om J, M. B., viljen derutinnan igenkänna min vördnad för sanningen, mit nit för talangerne och WELLANDERS ära. 20 Vi äga också några mindre Skaldestycken af vår Broders hand, dels införde i våra Handlingar, dels i allmänna papper, dels särskildt tryckte; alla vittnen af smak och snille. Jag vil bland dessa endast anmärka et, icke i af seende på ar- betets företräde, men på ändamålets ädelhet. Det var en 25 upmaning til Allmänheten, at ömma en olycklig Enkas nöd. Verkan häraf blef en ovanlig frikostighet: WELLANDERS belöning de uslas räddning. I sanning en belöning, smick- rande för Skalden, men ännu mera kär för människjan och medborgaren. 30 I allmänhet tillför WELLANDER det vittnesbörd, at han länt i sina poemer altid ämnet af dygden, hälst uttrycket 
 
 
 
 
 26 af sit hjerta. Han röjer der hvarken den gnistrande qvick- het som leker och förblindar, eller den ljungande styrka som krossar och söndersliter. Naturen hade ej danat honom at måla flygtighetens yra, eller passionernes raseri. Men han 5 ägde en förtjänst, törhända ännu större, åtminstone mera sällsynt, och i synnerhet förunderlig i sällskap med de förra: den, at med enfald och dock värdighet, smak och dock värma, sanning och -dock nyhet, bilda de stilla och lena af fecter, som smälta själen i ljufva känslor, som göra xo människjan god och lycklig, som låta henne känna sin tröst i religionen, sin lön i dygden, sit stöd i vänskapen, sin väl- lust i den rena, den äkta kärleken. Af sådan art finnas de fläste af hans handskrifne Poemer, nog många til antalet at utgöra en Volum, och i sanning lika värdige som månge 15 andre posthume Samlingar at från trycket utgifvas. Men då WELLANDER författat dem blott för egen hvila och sina vänners nöje, då han funnit dem hvarken til ämnet ha den vigt, eller i utförandet den fullkomlighet, som gjorde dem förtjänte en Allmänhets åsyn; böra vi häruti å ena sidan 20 berömma hans blygsamhet, å den andra icke mindre beundra hans lycka at ej hafva fallit i någon af dessa omilda Sam- lares händer som, jag vet ej af hvad skäl, tro sig vara olofligt at hemligen borttaga en Auctors egendom, men stjäla utan blygd hans heder och rykte, då de upsnappa och 25 kringsprida de skrifter han visligen sökt at förborga. Men hör jag ej en annan af de Vackra Konsterna, icke mindre värderad i almänna verlden och dyrkad i detta Tem- pel, otålig, kalla mig at gifva et nytt offer åt vår Broders minne? Musiken, M. B., var högt älskad af WELLANDER. Och 3o hvilken Skald har ej älskat henne? Man har sagt at Posien är själens musik; man kan ock säga at Musiken är passio- nernas skaldespråk. Sannerligen, då alla de vackra Kon- 
 
 
 
 
 27 sterna äro Syskon, alla erkännande et . gemensamt ursprung: känsla och inbillning; tyckas desse vara födde på en och samma gång, förenade af et tvillingband. Inbördes likhet och inbördes behof bestyrka denna tro. Båda gå de genom örat til själen. Båda fordra de, så til sägande, et nytt sinne 5 at rätt kännas och värderas.: Båda pryda och förädla de hvarannan. Utan stöd af Musiken är Skaldens språk ,mindre rörande: utan Skaldekonstens hjelp Musikens uttryck mera vacklande. Också såg man dem i deras första ungdom, i deras fosterbygd Grekeland, nästan aldrig åtskilde. Detta io landets språk var . bildadt af dem båda, och Skaldens sång var ej då et namn. I en olycklig stund halva de brutit sin förening. Likasom förledde genom känslan af sin styrka, och otålige at längre dela en dyrkan, den hvar för sig trodde ensam förtjäna, skildes de åt på olika vägar, sökte hvar och en at draga af sig sjelf alla medel at behaga, men rönte esomoftast otilräckeligheten deraf, ångrade då en söndring som försvagat dem båda, och sökte at å nyo förena. sig med hvarannan. Det var ej mera tid. Det fordrades et språk; lika älskadt af dem båda, at stifta förbundet. Et sådant fanns 20 ej mer. Deras modersmål, Grekiskan, och dess värdiga Dot- ter voro glömde och förnedrade. En vild, fattig, barbarisk af föda, den de af lat med Göthiskan, hade intagit deras rum. Med hundrade styckade och blandade fölkslag upkommo hund- radetals olika . tungomål, som mera liknade vilda djurs: läten 25 än människjors tal. Europas Nationer, efvigt sysselsatte at för- störa hvarandra, eller trånande under friden i lättja och uselhet, utan ljus och seder, utan konster och slögder, utan smak och nöjen, ägde länge i sin röst föga andra böjelser än dem de behöfde at uttrycka sin grymhet och tilkännage 30 behofvet. Och .ehuru Skaldekonsten altsedan under „Seklers förlopp ständigt arbetat at odla dessa språk, i samma mån 
 
 
 
 
 28 som Vetenskaperne dem riktat ; ehuru den sökt at med en ny och til deras lynne bättre lämpelig versart bryta och mildra deras medfödda hårdhet; har dock ej kunnat ske, at något bland dem alla ännu hunnit förvärfva den ljuflighet i klan- s gen, den ledighet i loppet, den rikedom i böjelser, som gjorde Poesien i de gamla språken snart sagt til en articulerad melodi, och således til Musikens mäst naturliga och mägtiga uttryck. Men oaktadt ej mer något lika fullkomligen musi- kaliskt språk finnes, äga dock häruti de moderna språken lo mer eller mindre företräde för hvarannan, och vinna åtmin- stone i vissa ämnen, under Skaldens hand, det välljudande skick, som sjelfmant påkallar Musikens biträde, och utgör kvad vi kalla Lyrisk Poesi. Men huru, M. B.? Månne väl är nödigt at för Er bevisa 15 den nära slägtskap som Skaldekonsten och Musiken med hvarannan äga? och at de än i dag gå med nöje at förenas? och at vår af ledne Broder, då han idkat den förra, äfven älskat den senare? Månn för Er, som sjelf ve uprest dem här et gemensamt tempel, som dyrken dem här vid et och 20 samma altare? För Er, hvars omsorg Svenska språket til så ansenlig del har at tacka för den ans, som gjort det snart sagt til det mäst harmoniska bland alla Europeiska lefvande språk? För Er, som ären öfvertygade at rätta Lyriska vers, sådane som de bästa i WELLANDERS Opera, ej kunna för- 25 fattas utan en viss smak i musiken, och böra liksom dessa vid blotta läsningen tyckas, som hade de snarare flutit från Sångarens röst, än Författarens penna? — Nej, M. B., J kän- nen alt detta; och jag ämnar ej inför Er berömma WEL- LANDER såsom älskare af Musiken, en förmögenhet gemen- 30 sam med alla väl organiserade; ej heller för en medelmåttig kännedom deraf, nödvändig egenskap för hvarje Lyrisk Poet; men derf öre at han sjelf var et stöd för hennes magt och 
 
 
 
 
 29 en Prest i hennes helgedom; derföre at han sjelf med en skickelig hand gaf nytt lif och behag åt en af hennes vack- raste passiva organer. Hvad högd af fullkomlighet! Detta döda verktyg, stumt i sin natur, eller illa gnisslande under olärda finger, huru vinner det en röst? och en röst som vi 5 begripa? och en röst som tränger sig ned i djupet af vårt hjerta? än skakar det våldsamt med stridiga passioner, eldar, retar, smärtar, förskräcker; än flyter balsamisk öfver alla dess fibrer, läker plågans sår, stillar begärens storm, bort- tager känslan af de grymmaste olyckor, smälter vårt öga i I° ljufva tårar, och i tilfredsställelsen med oss sjelfva ger åt vår varelse det nya lif, den förklarade dag, som brytes tilbaka på alt hvad oss omger, våra likar och naturen ? — Sådan är konsten hos en snillerik Artist, hvilken ej meka- niskt tvingar et tomt ljud ur den slagna strängen; men lik 15 med WELLANDER gjuter sin själ och sit hjerta i des toner. Ja, M. B., vi kunna påstå utan motsägelse, at WELLANDER varit bland de så kallade Amatörer en af de skickligaste vårt land nånsin ägt. Men samma caracter som röjde sig i hans PsrAmer, herrskade ock i hans spelsätt. Alt var behag, ömhet 20 och len känsla. Från denna talang, också då den äges i sin yppersta högd: at öfverföra och uttrycka en Compositörs tankar, är afståndet ännu långt til förmågan at sjelf vara det; samma afstånd som emellan Declamatören och dramatiske Författaren. Detta 25 glas, som mottager och återkastar strålarne, äger ej hos sig förmågan at sjelf föda dem. Månge Artister hafva villat sig härpå, tagit minnets förråd för en rik upfinningsgåfva, tek- nens kännedom för djup insigt, örats råd för harmoniske grunder, mycket buller för styrka, mycken svårhet för konst, 3o och trott sig skapa en ny musik, då de sammanflickat phraser och omblandat noter. Häraf kommer detta stora förråd af 
 
 
 
 
 30 Musikaliska arbeten, som utan caracter, utan egen physionomi, visa sig dels som copior af hvarandra, dels som foster af händelsens lottkast. WELLANDER hade så ofta rönt sannin- gen häraf, så ofta blifvit lönt med ledsnad eller harm för 5 en ypperlig execution af oduglige verk, at långt ifrån, som andre upmuntrad af så talrika efterdömen fil en lika tiltag- senhet, bragtes han tvärtom at obilligt misstro sin verkeliga skicklighet. Ty af de • få försök han i denna del oss lemnat, och hvilka vi altid med nytt nöje höra, öfvertygas vi at han I° ägt både snille at sjelf skapa, och de grundeliga insigter som konsten fordrar; och at endast brist på tid och vilja nekat honom rummet bland Musikaliske Författare. En ny förtjänst, som vi funnit hos vår Broder, kräfver ännu et nytt beröm. Icke nog at han sjelf lyckligen offrat 15 på konsternes altare; han var ock derjämte den säkraste dommare om värdet af andras offer. Dessa båda egenskaper, dem man ofta förblandar, finnas dock tilsamman mera sällan än man tror. Det är möjligt at vara kännare, utan at vara idkare. Jag säger icke detta för at stärka deras högmod, som 20 tro et allmänt vett, en medelmåttig läsning, et nödtvungit bi- fall, en myndig ton och en lista konstord göra nog härtil; de, med et ord, som på bristen af talanger stödja rättigheten at dömma dem. Tvärtom begäres hos hvarje rättskaffens kän- nare samma snille, samma kraft at alstra, samma smak at 25 urskilja, som hos den verkeliga Författaren; och efter saker nes natur bör den bästa Artisten vara skickligaste kännarn. Dock är han det ej altid. Tvänne sällsynta egenskaper fordras ännu härtil: At vara fri från af vund til dem som odla samma konst; och fri från fördom mot olika odlingssätt. J veten 3o det, Bröder: sådan .är vidden af varje konst, sådan inskränk- ningen af människjors förmåga, at sällan hinner den bästa Artist genomlöpa mer än en af dess otalige vägar. Der hinner 
 
 
 
 
 31 han målet; der vinner han beröm. Men okunnig om de öfrige, anser han dem alla såsom ledande til förvillelse, eller frukt- löse för äran. Så kommer föraktet at trösta svagheten. Så ömkar sig Odisten öfver Fabelskrifvarens enfald; så ler Satiren åt Odsångarns flygt; så rusa Dramatisterne i krig mot hvar- 5 andra, den Comiske mot den Lyriske, den Tragiske mot dem båda; så äger en blott undran för det höga, en annan blott löje för det qvicka, och ännu en annan blott tårar för det ömma. Stor är den hvars röst, mägtig alla toner, böjlig alla ämnen, stiger och sjunker, leker och förkrossar, än då- To nande i basunen, än suckande genom flöjten. Men lycklig äfven den, som äger en ton, och gör rätt åt de öfrige. Denna oinskränkta smak, denna allmänneliga känsla, detta oväldiga omdöme äro således de egenskaper som endast ut- göra en kännare af rätt halt. En sådan fördömmer intet slag is och intet sätt. Han mäter ej et arbete efter tidens längd, eller rummets af stånd, eller Auctorns namn, eller personens lycka, eller någon annan måttstock än dess egit värde. Tjugu Seklers ålder dölja ej för hans öga de gamlas fel, och det som är et mästerstycke anser han för sådant, fast ock alstradt 2G i går, i Rom eller Stockholm. Sträng i granskningen mot sjelfva de döda, frikostig i berömet mot sjelfva de lef vande, mot medtäflare och landsmän, fordrar han af konsten at vara Konstnärens ledare, men ej des tyran. Han vet at reg- lorne äro gifne af snillet, och at aldrig snillet kan gifvas af 25 reglorne. Han förstår at i smaken känna det säkra från det vacklande, det allmänna från det locala, det oföränderliga från det tilfälliga. Han ser at skiljaktigheten i språk, i känslograd, i seder och religion hos särskildte folkslag äf ven måste medföra en skiljaktighet i deras konster; och at de 3o , växlande u c r m iskjo e l an å t gör d s oändelig. Han finner ej tvänne som på enahanda sätt böja 
 
 
 
 
 32 rösten til uttal; huru skulle han då fordra af konstens ut- tryck mindre växling än i naturens ? Men oaktadt han så- ledes känner, erkänner och drager til sit nöje alt det goda i hvarje slag och sätt, ser han dock uplyst deras företräde 5 för hvarannan, och vet at förkasta hvad i hvarje är odugligt. Sådan kännare var WELLANDER i tvänne de skönaste och svåraste konster. Mera lindrig i granskningen än vanligt är, emedan han hellre önskade at kunna gilla än fördömma, och emedan en fin känsla ofta uptäcker skönheter der andre lo blott se fel, ägde han härigenom den största skicklighet at dömma öfver unga Skalders försök. Han öfversåg hos snillet begynnarens svaghet; men falsk qvickhet, oredigt omdöme, alla dessa själens infödda laster, dessa fel som ej rättas, emedan de ej känna sig, emedan de tro sig vara snille; dem 15 fördömde han utan nåd. Och som han förelyste Eder smak vid vittra arbetens pröfning, så ledde han ock Er urskill- ning vid Musikaliska verks val. Här, som i Skaldekonsten, ej anhängare af någon Sect, ej slaf af någon Mästare, Pic- cinist som Gläckist, älskare af Hayden såsom älskare af 20 Corelli, lärde han Er at gilla blott det goda af hvarje hand, men ock at altid förkasta den fladdrande musik, der intet är kropp och alt är prydnader ; den toma musik, der alt är accorder och intet melodi ; den konstlade musik, som ge- nom hårdragne ledningar och svåra handgrep tror ersätta 25 bristen af smak och känsla, och sluteligen den förvända musik, som försummar örat i Concerten och hjertat på Scenen. Återstår väl ännu för mig at visa vår Broders förtjänster mot detta värda Samhälle? Och äro ej desse alle införlifvade 3o i hans förtjänster mot Vitterheten? Den, M. B., som bidrager til Skaldekonstens och Musikens ära, hvad gör han väl annat än bidrager til Ert bästa, fast vore han ock en främling i 
 
 
 
 
 33 Ert Samfund? Men hvad som fördubblar Eder tacksamhet mot en Medbroder; hvad som egenteligen gjort at WELLANDER tilhört Er, är at han hälst och oftast skänkt sina arbeten åt Edra samlingar, sin stämma åt Edra samljud, sit råd åt Edra öfverläggningar, och således hälst delat med Er sin 5 heder och sina nöjen. Den visa fördelning af Ert Sam- hälle, som fördubblar Eder täflan, då den skiljer Edra göro- mål, är et verk af hans hand. — Til äfventyrs är jag ock den, som säkrast kan intyga huru ömt han Er älskat intil slutet af sin lefnad. Tvänne dagar för hans död nalkades io jag den säng, från hvilken han ej upstod. Der, et rof för sjukdomen, et lofvadt ro f åt döden, skild från all öfrig jordisk omsorg, hvad lifvade än en gång hans försvagade röst? hvad kallade än en blick på det flyende lifvet? Det var nöjet at tala om Edra vittra öfningar, om medlen til 15 Ert bestånd, om nya medel til Er ära; och den sista tryck- ning jag mottog af hans hand var en hälsning til Er. Fordren J et vittne? Välan! jag äger det : icke närvarande för våra ögon, icke medlem af vårt Samfund, men tilhörigt oss genom sorgen. Den dygdiga person vid hvilken han fäst sit hjerta 20 och sin lycka, denna hälft af honom sjelf, denna värdiga Maka, som han sjelf var värdig, hon som hörde vårt sam- tal med en art af förundran, som vågade, bedragen, anse det för et tecken af lofvad räddning; henne åberopar jag til bestyrkande af mit tal. Och Dig! som mottagit hennes 25 tårar i dit faderliga sköte, dig som sjelf begråter en Son i din Dotters Maka, dig hvars darrande hand ej i dag har styrka at anföra de lutor som klaga kring hans vård! — Dig kallar jag, om det fordras, at frambära hennes vittnesbörd. Et bruk har varit från åldrig tid at på den aflednas graf- 30 vård fästa et drag af hans yttre bild. Detta återstår ej för mig. En lika skicklig Artist som nitisk Medbroder har lemnat 3. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 34 oss i dag en tekning af WELLANDER, vida lifligare til ut- tryck och säkrare varaktighet än min hand kunnat gif va den. Et må jag endast i allmänhet nämna: at den ömma känsla som utgjorde caracteren af WELLANDERS arbeten 5 och tankesätt, röjdes äf ven i hans öga och utbredde sig öfver hela hans väsende. Han ägde ej et af dessa efvigt öpna, leende ansigten, som båda falskhet eller tomhet. Intet smi- lande, intet fladder i hans upsyn och hans umgänge. Alt var manlighet, värdighet, renhet. Hans vanligen stränga och io mörka blick stängde hans själ för dåren och bedragarn; men klarnade mild i de Visas sällskap, i sanna Vänners lag, vid en Makas famntag, vid en lekande sons joller, och blottade då hvarje veck af hans hjerta. Alt är sagt, Mine Bröder; och jag smickrar mig ej at 15 hafva vunnit Edert bifall, men at förtjäna Er benägenhet. Jag gläds, at då jag talat för Apollos söner, har jag endast blifvit hörd i Vänskapens tempel. J skolen då icke dömma mig efter vidden af Eder skicklighet, men efter bristen af min förmåga och gränsorne af min föresats. Denna föresats 20 var, ej at upfylla detta rum med en rörande klagan, ej at kjusa Eder syn med lifliga målningar, ej at upväcka sorgen i en blödande hugkomst; men at med skäl och sanning öfver- tyga om värdet af vår Broders förtjänster, at visa hans rät- tighet til en långlig saknad, at utmärka af hans lefnadslopp 25 endast de fjät som han gått til heder, at tekna af hans väsen endast de drag som skilde honom från den almänna klander- lösa hopen, at framkalla i Ert minne endast dem af hans egenskaper som tjäna til eftersyn för Ämbetsmannen och den Vittre, dem som gjorde at han var WELLANDER. 
 
 
 
 
 35 TAL OCH INLÄGG I SVENSKA AKADEMIEN 1786-1788. Inträdes Tal, af Kongl Majt:s HandSecreterare Johan Henric Kellgren. Mine Herrar! Kallad af Hans Maj :t, min Nådigste Konung, til ledamot af et Samfund, som utgöres af Rikets högste Män och ypperste Snillen, med ögat förblindadt af det ljus mig om- gif ver, tankan förskräckt för de pligter mig åligga, och hjertat delt mellan stridande känslor af häpnad, glädje, 5 frucktan och tacksamhet; går jag at intaga et af de rum, som alla voro ämnade åt utmärkta förtjenster. J, Mine Herrar, hafven svarat mot detta ändamål. Er har tilfallit genom Ko- nungens rättvisa, hvad mig är skänkt af Dess Nåd. I eder ära igenkänner Nationen (och jag påkallar de vittnen hon I° hit i dag instämt), i eder ära igenkänner hon belöningen för de snillegåfvor hon redan länge vördat och beundrat. Här prisar hon valet af de Mästare i vältalighet som, än med Demosteners styrka i orolige tider styrt hennes hjerta och 
 
 
 
 
 36 uplyst hennes tankesätt, än med Liviers behag tecknat taflan af hennes forntida öden, än med Pliniers värdighet tolkat för hennes öron Thronens bud och befallningar, än med de Franske Vältalares ömhet kallat hennes saknad til dygdige 5 och förtjente medborgares graf : Der åter ser hon dessa vitterhetens högsäten värdigt uppfylde af dess lyckligaste Skalder, dem, som uphöjt i evigt minne hennes Store CAR- LARS och GUSTAFVERS bedrifter; eller dem, som genom Scenens digtade sanning böjt dess hog til ädlare passioner, lo mildare seder, och renare nöjen. Men hvad finner hon hos mig, at rättfärdiga min ära? Kan hända et framgent sträfvande nit at följa edra fotspår, en obrottslig vördnad för de mön- ster J mig gif vit, några vacklande steg på den bana, der J så ofta hunnit målet, några upmuntrande lagrar som, i et för 15 flere VisdomsGudinnor fordom samfält, nu af skildt Tempel, krönt den mäst lycklige täflarens seger. Men dessa ringa förtjenster, om ock något i sig, äro intet i j emförelsen; och jag tvingas at söka et giltigare skäl til den nåd mig veder- farits. Då Hans Kongl. Maj :t funnit för godt, at inrätta en 20 Academie för Språkets upodlande och Smakens vård, har Hans uplysta och nådiga af sigt varit, at der visa målet för Vitterhetsldkares högsta ära och belöning. De borde då strax blifva förvissade derom, at intet annat än vittra förtjenster kunde härtil bana vägen. Men, då et sällspordt öde så skickat 25 i vårt land, at de personer, hvilka snillet högst upsatt, blifvit desamme som börden gynnat, kunde häraf til äfventyrs hända, at en blygsam yngling misskände sin rätt, ansåg för vilkor hvad som varit en tilfällighet, och mätte så belöningens af- stånd genom lyckans. Om hädanefter en sådan finnes, skall 30 han se mig; och hoppas. I fall icke ämnet här öfversteg min förmåga, och i fall jag icke frucktade at uprepa och försvaga, hvad J, Mine 
 
 
 
 
 37 Herrar, derom värdigare ordat, eller orda tänken, vore väl ingen ting nu min pligt mera enligt, än at omtala det nådiga beskydd, som Hans Kongl. Maj :t från Sitt anträde til Regeringen lemnat vitterheten i Sitt land, et beskydd så mycket kraftigare, som det mera härledt sig från medfödd 5 böjelse än Statskloka afsigter; jag skulle, säger jag, omtala den nådiga upmuntran Han gif vit hennes idkare, och de stora mönster Han framlagt til deras efterfölgd. Jag skulle då visa i all sin vidd storheten och nyttan af denna Academies in- rättning, som fäster SångGudinnorne för eviga tider i Sver- I° ges sköte; dess medelbara verkan på Rikets allmänna ställ- ning; huru Landets välstånd, lugn och sällhet i et sådant verk både närvarande röjes och framgent lofvas; at, då härigenom Smaken stadgas och utbredes, de alfvarsamare vettenskaperne härmedelst skola vinna en gladare drägt, mera älskansvärdt 15 skick; deraf uplysningen spridas med fördubblad hastighet til alla Stånd och Kön; Konsterne vänjas at pryda sin full- komlighet, Slögderne drifvas med en lättare hand, Sederne antaga mera ärbarhet och renhet, och allmänna omgänget högre värde och behag. Med et ord: jag skulle visa at, då 20 vår Store Konung genom Vitterhetens upmuntran gifver sin spira en ny glans, bereder han för Sitt folk en ny invärtes lycksalighet och ny utvärtes ära. Den stolta utlänningen, som länge ansett vår Nord för barbariets fristad, som helt nyligen börjat tro, det en stråle 25 af ljus äfven en dag kunde tränga til oss, skall snart med förundran lära känna et folk, värdigt at täfla i smak och snille med det nyare Athen. Han skall lockas til vårt land, undervisas i vårt språk, lifligt intagas af dess manliga skön- het, ledas til kärlek för Nationen genom kärleken för dess 3o tungomål, til vördnad för dess magt genom vördnaden för dess kunskaper, och antingen för altid fästa sitt hem i et 
 
 
 
 
 38 land, som til naturens förmåner, konsternes högd, snillets ljus och sammanlefnadens nöjen ej efterger något, men i mildheten af sitt regeringssätt öfverträf far alla andra; eller ock, återkommen til sine landsmän, skingra deras åldriga 5 fördom mot alt aflägsit, och gifva dem hädanefter et lika grundadt som fördelaktigt begrepp om Svenska climatet, Svenska Folkets lynne, och Svenska Snillets skicklighet så til alla vackra som alf varsamma yrken. Sådant, Mine Herrar, är ämnet för den stora och lysande I° tafla jag här borde updraga. Men jag har sagt det : min styrka är ej vuxen detta företagande; och jag har lemnat det åt Er. Hvad jag endast vågar, är at med få ord nämna om VitterhetsSällskapers närmaste ändamål: deras omedelbara 15 verkan på snillet och smaken. Bland alla Samhällen är Snillets Republik det som kräfver den största frihet. Men all slags frihet, så i den lärda som allmänna verlden, då hon ej ledes genom lagar, vanslägtas förr eller senare til sjelfsvåld. Naturen ensam, det vil säga 20 känslan ledd af förståndet, har af evighet stiftat dessa oryg- geliga lagar, hvilkas kännedom i valet och uttrycket af det sköna är hvad vi kalle Smak. Men känslan kan förvillas, förståndet fela, och smaken fordrar således en lagskipande magt, så mycket lättare at lyda, som hon i stället för bud 25 och straff, endast verkar genom exempel och belöningar. Et Samfund, valdt af de ypperste Snillen i et land, är tydeligen den Rätt, der en dylik magt bör hvila. Rom kände ej detta medel at vårda sitt snilles ära. Också såg man från Augusti tidehvarf smaken dageligen förfalla, språket försämras, och 30 Nationen återföras til barbari och mörker. Hos den bland nyare Stater, hvarest Vitterheten först åter upstigit til sin högd, har man i tid förekommit et lika hotande missöde 
 
 
 
 
 39 genom stiftandet af et VitterhetsSällskap, som, det första i sitt slag och et mönster för alla senare, ägt den lyckliga verkan, at smaken i detta land, efter hundrade års förlopp, ännu bibehålles vid samma renhet som i Ludvig den Stores tid. Det är icke at förstå, såsom alla försök til smakens 5 förderf härigenom blifvit förekomne. Der, som all annorstäds, hvarest store Snillen förutgått, har händt at andre, begåfvade af naturen med mindre styrka men lika ärelystnad, otålige vid mödan och misströstande om segern på en allmän bana, hafva kastat sig på af vägar, brutit alla band af höfva och lo smak, tildömt sig priset der medtäflare ej funnits, och igenom sin djerfhet ådragit sig för et ögonblick den nygiriga hopens förundran. Men dessa försök hafva dock altid förblif vit utan vådelig verkan, der Allmänheten ägt en laga Domstol, at i vittre mål rådfråga. Det är utom all tvifvel, at dylike tilbud 15 äf ven en gång hos oss skola göras, och tiden dertil torde vara så mycket närmare, ju mera vår vitterhet i alla dess delar synes stiga til sin fullkomlighet. Då är det, som detta Sam- fund, stiftadt och skyddadt af den visaste bland Konungar, och sammansatt af Nationens vittraste Män, skall gif va en 20 fristad och et segrande försvar åt den sanna Smaken. 
 
 
 
 
 40 SVAR på Friherre Armfelts Tal, af Acade- miens Directeur Herr ,bohan Ilenric K ellgren. Min Herre. Ni påminner er den dag, som sett detta Samfund stif tas. I hvad olikhet med den, som nu ser eder der uptagas! Alt hvad Majestätet äger mäst lysande at förblinda ögat, alt hvad Snillet äger högst förundransvärdt at intaga själen, förente 5 sig hos Den, som då öpnade detta Tempel. Och hvem skulle bättre än ni hafva sett, hvem i en lifligare hugkomst förvarat denna högtidens ära, än ni, som henne åtfölgde, ni, som stod närmast i strålarne af des uphof, men hvilken hon då ej sökte? Hon sökte endast oss, denna ypperliga ära, som ingen före oss njutit, som ingen efter oss skal vinna, äran at hit inkallas af den första röst Svenska Vitterheten äger, at höra vårt beröm af en Konung äfven bland Snillen, af en Kän- nare på thronen. Huru bör ni ej af undas oss en sådan lycka; och huru glade hade vi ej gått at dela den med er! 15 Men stundom i förlusten af en förmon, som ej kan er- sättas, finner man en annan, som på något sätt kan trösta. Den ömtoliga egenkärleken rädes at se minsta skugga af yn- nest, der hon mottager belöningen. Äfven Konungars nåd blifver då en börda. Jag vet, det fins blott en enda i detta 
 
 
 
 
 41 Samfund, som äger, inom sig, skäl til en sådan fruktan: lyckligt för mig om dess namn ej kändes! Men ock, då för- tjensten finner sig tvungen af egit vittne, at göra sig rätt, fruktar hon ännu, at ej almänheten skal gifva den; denna almänhet, som man så ofta med orättvisa beträder, och hvars 5 dom man dock söker; denna almänhet, så trög at erkänna et företräde, så förtviflad at gifva tvänne, så envis i sin fördom mot de Storas förtjenster, så benägen at anse en Hofmans belöning för Gunstlingens lycka. Min Herre; om ni varit nog stolt och nog svag, at befara en sådan misstyd- I° ning, så torde det nu kunna öka er tilfredsställelse, at genom et Samfunds enhälliga val se alla sken dertil förekomne. Men hvar fan jag något skäl at läna er denna fruktan? Almän- heten, så sällan rättvis mot edra likar, han aldrig uphört at vara det mot er. Hon har älskat er, förr än hon vördat er; 15 hon har känt edra snillegåfvor, förr än hon visste er lycka; sett er i sällskap med SångGudinnorna, förr än hon såg eder upvakta vid thronen. Det är hon, Min Herre, som sjelf för er utsett första rummet i vårt val. I den tid då ännu Svenska Academiens inrättning endast fans i hennes hopp, dess Leda- 20 möter i hennes gissning, blandade hon redan ert namn i de förstkorades antal. Om hon bedrog sig i sin väntan, bedrog hon sig ej om er rätt. Hon dömde likasom vi, at den ej blif- vit förgäten, men endast åt oss det nöje sparadt, at of fente- 25 ligen förklara den. Uphögd, som ni är, til den mäst smickrande ära, at när- mast omge eder Konungs person, närmast vårda Hans späda Sons barndom, som Visheten fostrar, har ni aldrig glömt, at talangerne, mer än börden, förskaf fat er dessa rum af lysande förtroende. Icke nögd at gifva åt Sång 30 Gudinnorna er kärlek, har ni fortfarit at gifva dem er dyrkan och ert offer. 
 
 
 
 
 42 Länge hade de redan på Lyriska Scenen ådragit sig vår förundran och väckt våra tårar. Sorgen, förskräckelsen, de grymma furierne, och passionerne i sin yra ännu grym- mare än de, hade nästan beständigt fölgt deras spår. Än 5 klädde i Tragiskt dok, än i Feeriets förtrollande prakt, men altid tvungne i sin gång af den höga cothurnen, längtade de at en dag få visa sig i nöjets lättare drägt, i den lägre na- turens nästan oklädda behag, antaga mera frihet i röst, gång och åtbörder, röja det enfaldiga i bygdens seder, det rena io i dess glädje, det lifliga i dess lekar: alla dessa skatter, så okände eller så saknade i en mera belef vad, fast ej lyckligare verld. Det var til er, Min Herre, som de vände sig med sin önskan; af ert glada snille, er lätta hand, som de väntade at emottaga denna nya prydnad, dessa nya medel 15 at behaga. Det är ni, som riktat Svenska vitterheten med en ny art af Skådespel, der alt är rörelse, verkning och sång; der en ständigt vexlad men behagelig melodie aldrig brytes af passionernes skri, som såra örat, aldrig begrafves i dessa stora harmoniska massor, som trötta eftertankan. 20 Kanhända är det utan anledning, som jag här stjäl mig tilfället, at lasta en fördom som inskränker vår sällhet, då den inspärrar rymden för Snillets flygt; denna förfinade smak, som sätter värdigheten i en fattigdom, och det ädla i et ledsamt. Den vackra verlden, så angelägen om alt hvad 25 som skiljer den från hopen, icke nögd med de företräden som gif vas åt personer, börd, lycka och uplysning, har äfven velat uprätta en rang bland nöjen, förbehålla sig sjelf en ny class af känslor, i dess inbillning desto ädlare, ju mer de fjermade sig från naturen. Då upkom den goda Ton, så olik 30 den goda Smaken, så konstlad i tal och skick, så tyrannisk och så vacklande, som gif vit oss läckerheter för föda, gran- låt för klädnad, det täcka för det sköna, banlyst glädjen ur 
 
 
 
 
 43 våra hjertan, friheten ur våra seder, löjet från våra läppar, och förbudit oss såsom brottsliga, ... hvad säger jag? ännu mer, fördömt som oanständiga alla nöjen af djupt intryck, alla nöjen som våga mer än halka öfver själen. Tro ej, Min Herre, at jag glömt mit ämne. Då jag uphäfvit 5 mig mot en falsk, förödande smak, som i senare tider bundit vingarne på Snillet, tagit senorne ur stylen, och framför alt förtorkat alla sanna källor af Comiskt skämt, har jag derigenom berömt den som råder i er Drame. Om Svenska almänheten ej ännu fått förnöjas af et Skådespel, endast ämnadt åt Olym- I° pens högtider, och upfördt af dess Gudar; har hon dock haft den trösten at, med fara at förqväfvas af trängsel och nöje, se det föreställas på Huf vadstadens Theater, i den sanna Panto- mimens hittils okända drägt. Denna nya egenskap af et Dramatiskt arbete, at låta förbjuda sig talet, utan at förlora 15 af sin tydlighet; låta beröfva sig sången, utan at mista i sit behag; at blott uttrycka sig genom rörelser, at både ses och höras af et enda sinne; visar aldra fullkomligast dess värde och dess svårighet. Men, Min Herre, er förtjenst hos vitterheten, eder rätt til 20 det rum hon här gått at gif va er, och vårt hopp at lika sä- kert vinna nytta af edert biträde, som vi hedras af er förening, grunda sig ej endast på de titlar jag här anfört. Alla behag- liga kunskaper hafva tilvunnit sig eder smak. Ni har i dag genom ert Tal, rögdt den insigt i Historien, 25 det nit för våra Stora Konungars ära, den kärlek för deras minne, den kännedom af hvad de uträttat til landets och lär- domens nytta; et snille, fullt af förmåga at värdera dem, en vältalighet, som ensam gifver rätt at dem lofva; med et ord, alla de egenskaper, hvilka såsom pligter detta Samfund åligga. 30 Men också, Min Herre, huru skulle ni ej äga dem? ni, som dageligen vistas i högsta ljuset af deras efterdöme? Er tjenst 
 
 
 
 
 44 är en upvaktning hos Snillet och Smaken. Huru skulle ni dageligen se och beundra en Stor Konungs ära, utan at ofta vända ögat tilbaka på de Hjeltar Honom föregått? Och då ni fan hos den Förste af Dess odödeliga Förfäder första 5 mönstret för Dess efterfölgd, en Medborgare på thronen, en Far för Folket, en uprättare af dess frihet, en försvarare af dess magt, en beskyddare af konsterne, lärdomen och friden; huru lätt blef det för er at lifligen fatta, at värdigt måla den Store GUSTAF WASAS dyrkade bild? Ni såg hans Ättling; lo och ni tecknade efter naturen. 
 
 
 
 
 45 IV. SVAR på Herr Nordins Tal, af Academiens Directeur Herr ,bohan lienric Kellgren. Min Herre. Då ni i dag går at förstärka våra Ledamöters antal, går ni äfven at upfylla et ledigt rum i dess insigter. Naturen af de göromål Academien åligga tålte ej, at länge sakna en Man af edra sällsynta egenskaper. Hade dess ändamål endast varit, at med nya Snilleprof 5 rikta landets vitterhet, at med Sångens ljud upkalla Store Konungars och Hjeltars minne; at med Vältalighetens färgor ställa i ren och odödelig dag deras dygder och förtjenster; då hade Academien redan haft skäl, at lo fva sig mycket af ert biträde: Men då språkets stadgande är dess första och lo hufvudsakeliga föremål, anser hon edert tilkallande icke mindre än oumgängeligt. Hvad är menniskohandens styrka, utan verktyg at den rätt utöfva? tankans skönhet, utan medel at den väl bilda? snillet, utan hjelp af et odladt språk ? — Huru mången Iliad 15 har ej uprunnit och dödt i den vildas hjerna! eller fattad i et groft och barbariskt tungomål, blifvit glömd och föraktad i en uplystare tid! Längst i ödemarken reser sig et tempel, åldrigt som jor- den, högt som molnet. Man ser ej utan häpnad denna ofan- 20 
 
 
 
 
 46 teliga bygnad, dessa spillrade klippor som upstigit på hvar- annan. Kanske finner man äfven orsak til förundran i dess ordning och indelning. Men hvad grofhet i dess former, hvad ojämnhet i dess fogningar ! — Ack ! ropar man blott med. 5 saknad, denna öknarnes P alladio , hvi ägde han icke mar- morn ? — Sådan är ofullkomligheten af det yppersta snille- prof, förf attadt i et hårdt och obögligt språk. Der ser ni en tafla, som famnar kretsen af den vidsträck- taste utsigt. Stor i sin upfinning, i tekningen san, äger den lo alt hvad Målaren kan hemta ur egit snille. Men hvar är lifvet, ljuset, rörelsen, behaget? De finnas icke der. Tusende färgor hade fordrats at dem uttrycka. Naturen, kan hända, hade ej alstrat dem i Konstnärens land; eller hade han kan hända ännu ej förstått, at upsöka dem i dess sköte. De som IS finnas i hans tafla äro få och utan glans; och åskådaren vänder sig, och frågar: hvar är Raphad? — Så måste äfven hända med de förträf feligaste skrifter på et fattigt språk. Hvar är V oltaire? ropar Läsaren; och ställer 0 ssian på sin hylla. 20 Här visar sig et fält, hölgdt af de vackraste telningar och blommor. Icke saknas här den lifliga rosen, som längtar at pryda herdinnans barm, icke älskarens myrten, icke hjel- tens lager. Men tisteln och videt qväfva ännu deras växt, och skygga deras glans. Den nyfikne vandringsmannen stad- 25 nar et ögnablick at betrakta naturen i sin vilda prakt; men vänder snart om til de odlade parker, der hon lyser i sin fullkomlighet. — Så skiljer sig et prydt, och renadt språk, från et plumpt och ohyfsadt. Välljud, rikedom och renhet äro således de hufvudsakeligaste 30 fördelar i et språk. Men hvem gifver det dessa fördelar? Icke snillet allena, som ständigt sysselsatt at skapa och binda, tvingas at nyttja det bygnadsförråd som climatet gifver. 
 
 
 
 
 47 Icke endast tiden, som blind i sin gång ömsom skämmer och förbättrar, riktar och föröder, pryder och vanställer. Icke sederne allena, hvilka genom egen förmildring, gif va språket en lenhet, som ofta med dem kan vanslägtas til vek- lighet. Icke blott tilväxten i kunskaper och begrep, hvilka, 5 antingen inflyttade från främmande länder, bära med sig den drägt de der en gång antagit; eller ock, i det land der de först gå i dagen, mer äro mone at väl och tydeligen kännas til slägt och uphof, än at intaga med sin prydnad. Ja, icke en gång Smaken, då den endast ledes af sin egen känsla, är lo härvid tilräckelig. Den fordrar ännu Philosophien til sit stöd. Det är Philosophien, som med en vidt omfamnande blick ser på en gång hela språkets vidd, granskar hvarje led af dess omäteliga sammansättning, jemför hela systemet af et folks begrep, med systemet af dess tungomål; visar hvad almänna 15 Lagar böra stiftas, hvad undantag göras; rådfrågar örat, analogien och bruket, pröfvar och väger deras skäl mot hvar- andra; och som kan säga til Författarne: här är målet för den odling edert språk bör antaga; här återstår än et steg; der bören J gå tilbaka på den väg ni öfvergifvit; här bort- 20 kasta en främmande prydnad, der återtaga en förlorad skatt. Men för at gif va dessa råd, för at stifta dessa lagar, hvad ljus behöfver han ej, at läna af Historien? Der ser han nationen i sit första ämne, språket i sit skaplynne; genom hvilka förändringar det blifvit hvad det är, och dömmer då 25 först med säkerhet, hvad det kan och bör blif va. Min Herre! Då jag upräknat dessa kunskaper, så nöd- vändige i et Samfund åt hvilket lagstiftningen i Svenska språket är anförtrodd, har jag i och med detsamma uprepat de titlar ni ägt til dess förtroende. 3o Vår Store Konung, nitisk om alt hvad til almän uplysning och nytta länder, såg ej utan missnöje de dyrbara skatter, 
 
 
 
 
 48 som förvara thronens och enskildtas rätt, rikets åldrige Hand- lingar, ligga spridde och begrafne i Archivernes mörker, och dag ifrån dag lida nya våld af den förödande tiden. Et vid- sträckt af stånd skilde dem från den hand, som ensam hade 5 skicklighet, at uplysa deras gömmor, utreda deras innehåll, och gif va dem den form et Diplomatiskt verk fordrar. Men i hvad af lägsen ort inom Sveriges gränsor kan förtjensten ligga dold, dit GUSTAFS öga ej går at upsöka den. Ert exempel, Min Herre, är deraf et nytt prof. io En ny vetenskap kan ej byggas utan hjelp af de öfrige, som derföre betalas med en ny förkofran. Således, Min Herre, då edra forskningar i rikets okända Handlingar, lofva åt Historien et vidsträcktare ljus; skal den kännedom de medföra af språkets natur, förändringar och tilväxt ej mindre gif va åt is denna Academie en ökad skicklighet til sit yrke. Det Tal vi nyss af hört, är oss deraf en ny och of fentelig borgen. 
 
 
 
 
 49 V. SVAR på Herr Biskop Celsii Tal, af Acade- miens Directeur, Herr Y ohan Henric Kellgren. Min Herre! Aflägsenheten af den ort, hvars yppersta själavård eder är anförtrodd; er ömhet, edert nit i detta vigtiga kall, som ej tillåta er at utan oro någon dag vara skild från edra andeliga barn, eller dem at utan saknad ombära närvarelsen af en älskad Öfverherde: dessa skäl, sammanlagde med af- 5 seendet på er höga ålder, som både tarfvar och förtjenar hvila, hade snart betagit Academien alt hopp, at någonsin i sit sköte få mottaga en ledamot, hvars namn henne tilhört från dess första stiftning. Ännu högre föremål hafva brutit dessa hinder, alla skyl- lo digheter vikit för den, at lyda eder Konungs kallelse til på- stående Riksmöte, at här med de öfrige edre församlade medbröder dela Hans Faderliga vård och bekymmer om sine undersåtares väl, lätta de tyngder som ännu trycka Hans krona, och undanrödja de hinder en omild himmel lagt mellan 15 Hans önskan och högden af vår lycksalighet. Så vigtige föremål hafva kräft eder närvaro. För dem har ni nöjd gått at glömma edra år och upof fra eder ro. De haf va ock sedan så uptagit er tid, så ensamt tilägnat sig edre ljus och eder stämma, at vi, som trott alla hinder til ert mottagande för- 20 svundne med af ståndet som skilde er från Hufvudstaden, 4 . — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 50 haf va ej utan otålighet dag ifrån dag sett upskjutas det ögna- blick, som från allmänna omsorger skulle föra er i vår åsyn. Alla de egenskaper, som hvar för sig gifva rätt til et rum i detta Samfund, ser man hos er på et utmärkt sätt förenade. 5 Ert snille och edra dygder hafva lika förtjent er nationens aktning. Serskilde af handlingar haf va visat eder kännedom af Svenska språkets och smakens lagar; och er skicklighet at dem använda, efter olika ämnens art och natur, har röjt sig i de åtskilliga vittra försök som kommit från er hand. Io Författaren, som Ämbetsmannen, hafva lika förstått, lika insett nödvändigheten at stödja läran med exemplet. Historien är väl ej i sig sjelf et mål för Svenska Aca- demiens omsorg. At samla och ransaka Rikets häfder, uplysa deras mörker, förlika deras motsägelser, reda deras gåtor, is och upresa dem til en byggnad, där rum från rum de för- flutne sekler gå at emottaga det lefvandes besök: detta vid- sträckta föremål fordrade et särskildt Samhälles åtgärd; och den hand, som oss samlat, har ock stiftat detta. Men icke nog dermed, at denna byggnad reses, at den lärgirige der 20 finner de ljus och de skatter han söker. För at rätt upfylla hela vidden af sitt ändamål, skall den ock utvärtes visa den skönhet, de prydnader och behag, som locka äfven den olärde, den flygtige och beqvämlige, med et ord, hela All- mänheten, at gå in i des boningar, och oförmärkt finna. 25 nyttan der nöjet endast söktes. Det är smaken, som skän- ker åt Historien denna prydnad, det är han, som berättigat GUSTAF I:s Häfdateknare til et rum i detta Samfund. Om någon Hjeltes historia kunnat umbära behaget af et prydligt skrif sätt, vore det til äfventyrs den som ni teknat. 30 I sanning är denna Konungs bedrifter så stora, hans öden så förunderlige, hans styrelse så ärerik, at blotta Krönikan af hans lefnad, sjelfva den naknaste berättelse af hvad han 
 
 
 
 
 51 gjort och varit, skulle läsas med nöje af hvarje Svensk Man. Men ni, min Herre, långt ifrån at deruti finna et skäl, eller söka en ursäkt, til försummelse af den omsorg vältalaren åligger, har ni tvärtom deraf tagit en ny och helig förbindelse, at höja er styl ända up til saken, icke tillåta er några ut- 5 tryck, som vore lägre än ert ämne, icke nyttja någon färg, som ej ökade dagen och skönheten af er tafla. Lika skild från det svassande och det låga, från öfver- drift som från svaghet, från vårdslöshet som tvång, äger er styl den jämna gång, de af passade rörelser, som en sund io Smak bjuder, et sant Snille lyder. Den är manlig som er Hjelte, ädel som hans gärningar, ren och enkel som hans seder. I denna sällsynta förmåga, at aldrig föras hvarken öfver eller under sit ämne, ännu mindre derifrån; at altid ställa tankan i bredd med saken, och uttrycket med tankan: i denna is visa förmåga består en san Vältalighet. Hur försvinner ej härigenom den prålande skugga, som sökt at henne härma! Huru faller ej, hölgd af åtlöje och förakt, det Jättlika Troll, som i senare dagar sökt bestorma hennes thron! Men ock, hvilket fritt och vidsträckt fält öpnar sig ej här för dess 20 växlande behag! Det är svårt at säga, hvilken som mäst för- olämpat hennes ära: vanvettet som ej blygts at missbruka hennes namn, eller småvettet som vågat vilja inskränka hennes magt, stänga henne med reglor inom en viss liten krets, tvinga henne at antaga en enda drägt, en enda ton och et enda lynne. 25 Hvadan kommer denna envishet, lika skadelig för läsarens nöje som Författarens snille, denna myndighet hos visse så kallade kännare, at utan uppehåll ropa: denna styl är blott den rätta; detta sätt bör allmänt följas; alt annat är at förkasta? Den härrör, som sagdt är, af inskränkt omdöme, 30 af fanatism, eller egenkärlek. Den ena känner ej, den andra vil ej känna mer än det mönster de af händelse valt; den 
 
 
 
 
 52 tredje, som finner detta mönster i sig sj elf, tvingas så mycket svårare at erkänna något annat. Häraf dessa krig, dessa eviga tvister mellan Kännare och Försökare, Journalister och Auctorer; detta nit af Orthodoxer mot inbillade kättare, lika 5 blindt, lika bittert på Parnassen som i Kyrkan; dessa hela Bib- liotheker af stridiga af handlingar om det sköna och sanna, af Rhetoricor och Poeticor som fängsla snillet, i stället för at leda det. Hvarför frågar man ej naturen? Af dess oräkneliga alster io har det ena mera skönhet och fullkomlighet än det andra; men alt är skönt i sit förhållande, alt fullkomligt i sit ändamål. Rosen äger ej granens högd, icke heller granen blommans behag. Hvilken vågar ni väl fördömma? Härmed är ej nekadt, at ju verkeligen gifves et allmänt 15 fult, et allestäds at förkasta: det som sårar allas sinnen, det som stöter allas begrepp: det låga och det orediga. Man bör medgifva ännu mer: all skönhet i naturen uphör at vara det, då den flyttas ur sit rum ; alt fullkomligt blifver fel, då det nyttjas i falsk ordning, då det motsäger sit ändamål. Ställ 20 granen i edra trägårdar, hölg klipporne med blomster, släpp strömmen öfver ängarne; och alt blifver obehag, galenskap, förvirring. Som det förhåller sig i naturen, så förhåller sig ock i konsterne, dessa af tryck af naturen; vare sig genom bildning, 25 målning eller skrift. Icke nog med den skilnad i föreställnings sättet, som åtskilde slag af Vitterhet fordra. Icke nog at Historien ej skrifves som Romaner, Romaner som Predik- ningar, Predikningar som Tal i en Academisk församling. Då hvarje art af Vitterhet dessutom är fördelt i hundrade 30 olika mer eller mindre beslägtade grenar, som alla begära et olika af handlings sätt; ännu mer, då stylen i desse sär- skildte delar bör rätta sig efter ämnets vidd, vigt och värde; 
 
 
 
 
 53 då et Landskaps historia icke tål at författas som historien om et Kejsaredöme ; då et krigiskt folks bedrifter annorleds böra målas än et fredligt folks öden, hjeltars lefverne än den svaga regentens ; och då sluteligen bör lämnas en För- fattare samma rätt i sin styl, som sit ansigte, at med egna 5 drag skilja sig från andra, fast ej från det menskliga, vara sig och ingen annan, med et ord, at vara Snille: huru falsk, hur skadelig är då ej den fördom, at i hvarje slags vitter- het blott framställa et mönster, blott gilla et sätt, och för- kasta alla öfriga. I° Vida skild från en sådan fördom var han, som tecknat de tvänne förste WASARS regering. Olik var storheten af deras tänkesätt och gärningar. Olik blef ock stylen som fattat deras lefverne. Derför i båda fall hvad han borde vara. Men sedan ni, min Herre, på historiens taf la med en stark is och säker hand målat den Store GUSTAF WASAS bedrifter, trodde ni ej ännu hafva gjort nog för hans ära. En högre kjusning betog eder själ, och fordrade Sångens uttryck. Sverige kan ej annat, än med välbehag anse hvarje nytt försök til en Hjeltes beröm, hvars mod och vishet det har at tacka 20 för alt hvad sällast det äger: sin frihet, sit ljus, och Konun- gar som dem vårdat. Tillåt mig, min Herre, at på Academiens vägnar få tacka för edert Tal, det nöje vi deraf njutit, den uplysning vi deraf hämtat, och den hjelp det af er lofvar i våra angelägnaste 25 arbeten. Hvarför skall den fägnad vi njuta af eder närvaro redan i dag blandas med åtankan af dess mistning? Men, min Herre, om heligare pligter snart kalla er ur vår åsyn, förmå de dock ej at kalla oss ur ert minne. Vi skola då sakna er stäm- 30 ma i våra sammankomster; men ej er vänskap, ert snille och er hand. 
 
 
 
 
 54 VI. SVAR på Herr Biskop W ingård s Tal, af Aca- demiens Directeur, Herr bohan Ilenric Kellgren. Min Herre! »Den, som på et sällsamt sätt, med all Vältalighetens be- haglighet, tolkat de Himmelska sanningar, och tjent språket och smaken, då han med ovanliga gåfvor upfylt det vigtiga kall han bekläder.» ... Det är om Er, min Herre, som detta 5 låford fäldes, här på detta rum, i den mest lysande samling, och af den ypperste Domaren öfver snille och förtjenst, Honom som oss kallat, styr och beskyddar. Ni var ej nog lyckelig, at då närvarande få emottaga denna stämpel af ära, men den förvaras i våra Handlingar, åt er egen åsyn och Io tidernes åminnelse. Mig anstår ej, såsom tolk af Academiens tankesätt, vilja höja et beröm som en Konung gifvit, eller bevittna en förtjenst som hela allmänheten tyder, helst på en ort, som ännu lifligt bevarar både minnet af er vältalighet, och frukten af er själavård. Få lära finnas bland denna 15 talrika församling, som ej ofta med rörda hjertan och för- bättrade seder, altid med et mera uplyst förstånd och tilf reds- stäld smak, återkommit från det Tempel, der Herrans vilja förkunnades af er röst. Huru lyckligt om den altid blifvit tolkad med samma 20 skicklighet! Ty vi tvif la ej derpå: Nådens verkning, icke 
 
 
 
 
 55 mindre än all sannings, är at öfvertyga och röra. Öfver- tygelsen blifver större och lättare i samma mon, som sanning- ens skäl föreställas med styrka, ljus, ordning och behag. Intrycket lika så, i mon af den vigt hon synes äga på vår lycksalighet. Antingen behöf ver nu Gudaläran ingen tolk, eller 5 måste dess verkan mycket bero af deras skickelighet, som densamma föreställa. Det är sant, at detta förhollande ej är lika på alla tider och ställen; at läraren måste lämpa sit föreställningssätt efter åhörarens uplysning; at fordomdags i en barbarisk ålder, och Io ännu i dag bland en okunnig menighet, den högre vältalig- hetens prydnad och behag dels voro onyttige, dels ock kan- hända skadelige. Men vi tala endast här om den tid hvari vi lefva, om den sanna vältalighet som vet at ställa sig på 15 sit rum, och som annorledes ej vore det. Hurudan bör då den Andeliga vältaligheten vara? Detta, min Herre, är hvad ni utredt i edert Tal. En Författare har anmärkt, at människorne aldrig kunna hinna til det sanna, i hvad slag som helst, utan at förut hafva genomvandrat alt det falska och orimliga i samma 20 väg. Hvad glad förhoppning böra vi då ej äga, at snart hafva upnått det fullkomliga i vårt predikosätt! Eller finnes väl mer några afvikningar at göra, några fel at lära känna? Jag må icke tala om det falska val af ämnen, som länge gjort, at man uppehållit sig mer vid det öfver- 25 naturliga som bör vördas, än det naturliga som kan fattas, mer vid miraklerne som förvåna, än lärdomar som förbättra, mer vid inbillningens än hjertats föremål. Min i hvad orim- lige former har man ej klädt dessa ämnen? Än, för at ej afvika från Guds rena ord, ej utspäda dess inneholl med men- 30 nisko tilsatser; har man nöjt sig med, at upställa en lång samling af Skriftens språk, i en annan ordning än de der 
 
 
 
 
 56 hvaran följa, och således ofta utan all ordning; än, för at skryta med en vidsträckt lärdom, blandat utan anständighet det gudomliga med det verldsliga, det Christna med det hed- niska, ljus med mörker; påkallat PLATO at förklara Tre- 5 enigheten, anfört OVIDIUS i läran om Skapelsen, samman- bragt Propheter, Philosopher, Apostlar och classiske Auctorer: än åter, för at röja en inbillad rikedom i egit snille, utvalt et enda språk ur Skriften, et enfaldigt uttryck af några få rader, uttänjt det samma til flere arks Af handling, dränkt dess io styrka i en flod af ord, visat vigten af hvarje bokstaf, delt och åter delt hvad ej ägt någre delar, och sorgfälligt för- klarat hvad redan förut ägt all möjelig tydlighet. Hvad åter Stylen egenteligen angår, tyckes den i andelig som i verldslig vältalighet, redan hafva varit alt hvad den 15 icke bör vara. Huru länge har man ej sökt det konstlade och besynnerliga, inan man stadnat vid det enkla, naturens. Man har ej kunnat föreställa sig, at det fullkomliga i alla slag vore det närmaste at tilgå, vore det som instämde med hvarje människas begrepp, som ingick i hvars mans känsla. 20 Häraf denna spända Orientaliska styl, som så illa passar til våra Nordiska tungomål, dessa slösade bilder som förvilla förståndet, stora phraser som ej säga något, tvungna liknelser som ej lära något, blomster som qväf va tankan, utrop som kyla själen, Lagen framstäld i epigrammer och Evangelium i gåtor. 25 Lägger man härtil alt det tvungna i utförandet af hvad så orimligt blifvit sammansatt, det våldsamma i rösten, det löje- liga i åtbörden; så torde man häruti, om ej finna en ursäkt, dock igenkänna en orsak, til den vackra verldens försummade kyrkogång. Kan hända har man oftare ägt skäl at beklaga, 30 än förif ra sig deröfver. Det är sannerligen svårt för en uplyst man, i fall icke omöjeligt, at hemta upbyggelse för sin själ på et rum der smaken, örat och ögat tillika såras. 
 
 
 
 
 57 Denna tid är förbi. Den Andeliga talekonsten har, lika med de öfrige Vitterhetsdelar, på en ganska kort tid gjort ansen- lige framsteg. Det är ej mera rart, at i Hufvudstadens Tempel höra de vackraste vältalighets prof. Om den högsta grad af fullkomlighet ännu återstår, om Sverige ännu hoppas 5 en MASSILLON och BOSSUET, om i synnerhet ännu fordras, at den goda smaken äfven i landsorterne mera allmänt måtte utbredas; så är det af Er, Vittre Män, Kyrkans Hufvud, af edre gifne exempel, edert fortfarande nit, som Konungen väntar denna nya ära för sit land och sin regering. lo 
 
 
 
 
 58 VII. N:o i och 2. Vid första genomläsandet af dessa tvänne Oder, och då man endast pröf var dem af versernes ljud, skulle man lätt kasta dem under samma fördömmelse. De synas båda två vara fos- ter af denna nya förkättrade Skaldekonst, hvars första lag är 5 att versen är väl sträf. Men vid närmare påseende torde man likväl finna mycken skilnad dem imellan; att nämligen den ena tyckes vara författad af en tämmeligen god tänkare, som med möda sökt att rimma, den andra af en högst olycklig rimmare, som förgäfves bråkat sitt hufvud med att tänka: Io den första ett försök af Mästaren i sin svaghet, den senare ett utbrott af Lärlingen i full yra. En jämförelse mellan be- gynnelsen af dem båda torde upplysa min tanka. Brinn, Kärlek, i mitt unga bröst För fosterlandets väl! Så styrkt kan jag det våga: 15 Jag kan besjunga fädrens tröst Uti sin Konungs dygd — Brinn mäktig, helga låga! 20 Sådan är ingången till Oden N:o i. Utom denna tvungna åtspridning (transposition) af Kärlek — för fosterlandet, som åstadkommer en tvemening (equivoque); och detta tröst för rimmet skull, som visst icke var rätta ordet, tyckes mig, snart sagt, att dessa vers voro goda. Däremot heter det i Oden N:o 2. 
 
 
 
 
 59 Se blodet uppå bålen röker Och bilan fäst vid spiran är! Se fasan tårad thronen söker, Och döden svarar henne där. Här måste åtminstone hvart enda ord ombytas, inan man kan skapa en drägelig tanka. 5 Hvad planen angår i det första poemet, är den klok och oför- vitelig; då däremot Auctorn till Oden N:o 2, lik vädret som icke vet hvarifrån det kommer eller hvart det far, lämnar sig blindt från första raden åt Guds milda försyn, och låter sedan io gå öfver Sol och Måne hvart det vill och kan, endast med den upmärksamhet, att ej mer än i titelen hafva vidrört sitt ämne. En annan helig regel för den nya smaken, är att vränga språket, och tillskapa nya ord utan val och smak. Äfven här- uti instämma våra båda Författare, men med olika framgång. 15 Ty man finner väl hos den förre, än ett folk som vederquickar sig, än ett folk som skallar segerrop; men sådant blir god svenska, när det jämföres med den senares tårade fasa, hans skymning som lägrar mot kronans strålar, hans blod som fru- sar mot välets lag, och hans dräpna vålnad, och det su- 20 sande västanvisplet, och den qvalfulla ynglingen som från mod- ren döfvar dygdens röst. Men jag lämnar denna senare så- som ovärdig all granskning, och går att tillägga en och annan anmärkning till den förras heder. Jag har sagt att hans plan är san och naturlig. Den byggnad han därpå uprest äger äfven 25 här och där rätt vackra delar; icke heller kan man neka att dessa delar esomoftast stå väl tillsamman: men de binda sig ej, de förena sig ej med hvarandra, de stå orörliga hvar för sig; emedan Auctor tyckes saknat den värma i Snillet som, att jag så må säga, smälter tanka i tanka, och vers i vers. 30 Jag vill anföra en strophe till bevis häraf : 
 
 
 
 
 60 5 Än, fosterfolk, de rökvärk tänd. Mins än din hjeltes dygd. Rörd, heligt, af hans minne, En tacksam suck till honom sänd, Och sjung med mig hans lof. Ömt våra hjertan brinne För våra fäders Kung: Så fädrens dygd vi nå. Nu Gustaf Konungars exempel Och hjeltars Kung besjungas må Af oss i Snillets öpna tempel! Man lär ej kunna neka att denna vers består af rätt vackra To tankar, och som verkeligen höra tillsammans. Men detta hop- pande och tvärstannande, dessa ständiga enjambementer (öfver- skrefningar) denna brutna meter; alt gör att man vill anse dem för foster af en kall möda, och såsom födda hvar för sig efter en ny föregången aflingsact. I allmänhet äro ver- i5 serne i detta poeme, såsom följande modell: Ljut Gustafs röst till dem och stark som himlens ljuder, följakteligen ej poesi, och således ej förtjente att belönas. Dock finnes en strophe, som både i anseende till harmoni och tan- kar ej skulle misskläda ett annars godt Skaldestycke. 20 25 Längst bort i tidens Ocean Försvundne äro de, de gyllne åldrens dagar, Då Skaldens sång vid ärans ban Var gamla hjeltens lön och unga hjeltens lagar. Då söngo glada folk om sina Kungars stam Af tacksamhetens känslor rörde; Och snart ur hyddan trädde fram De hjeltebarn, som detta hörde. 
 
 
 
 
 61 Om hela stycket varit skrifvit i samma smak, och som här och där några andra verser, t. ex. Alt stort på denna tid var ditt och Gustafs verk (Auctorn talar till Svenska Folket); så skulle författaren med rätta kunna täf la om det större priset. Nu lärer Acade- 5 mien till det högsta finna skäl, att upmuntra honom med ett Accessit. Hvad nu sluteligen angår Oden N:o 3, så synes den mig född af det sanna Snille och skrifven med den visa och jäm- na styrka, som utan tvifvel lära göra den förtjent af Acade- lo miens bifall och högsta belöning. Sen detta är gifvit, vore väl öfverflödigt att anmärka några mindre betydande fel, som under sammansättningshettan pläga undfalla den bästa poet. Också anför jag dem icke för att i minsta måtto vilja minska poemets rättighet till pris, men emedan jag är öfvertygad, att is i fall de finnas grundade, författaren ej lär neka sig till be- hörige rättelser inan poemet tryckes. Det sätt hvarpå Auctorn sett och utfört sitt ämne är Skaldens och Philosophens mer än Historieskrifvarens, och i allmänhet är poemet mera satt i tanka än i tafla. Om detta ej är det enligaste med Acade- 20 miens af sigt, lärer det ej heller vara stridande däremot. 1:a Strophen. En Hjelte Ödets röst till verldens räddning vinner. Någon torde tycka, att denna vers icke nog tydeligen ut- trycker författarens tanka, som är, att Ödet kallar en hjelte 25 till verldens räddning, att en hjelte får Ödets befallning att rädda verlden. Orsaken lär vara att detta talesätt, vinna en röst, rättare betyder att vinna ett bifall som man söker, än att få en befallning, som man ej föresett — 
 
 
 
 
 62 Och denna hjeltedygd han sugat vid din barm. 5 lo Om ej författaren ägde en så vördad auctoritet af Carl X:s Sångare, så skulle jag här våga fråga, om icke man rättare säger sugit än sugat. Men kanhända låter ej det förra lika väl. Bäst torde vara att gilla båda böjelserne, så vida vår Gramma- tica ej motsäger någondera, såsom exemplen af ljuga, lög, lu- git, och truga, trugade, trugat, fullkomligen bevisa. Snart skall hans tappra hand Euro pens fjättrar lossa; Den reselika kropp, som högde sig att krossa Skall störta för hans arm. En sträng granskare skulle till äfventyrs tycka, att de båda orden hand och arm i metaphorisk mening äro förmycket det- samma, för att fria Auctoren från förebråelse af en tavtologi. 2 15 20 Str. Då Auctor här försäkrar, att så länge Sverige är till, skall tyranniet aldrig mer kunna böja under oket en värnlös verld, förekommer det som han sagt mer än han ville och borde säga. Så många nationer, som än i dag tryckas af despotis- mens ok, bevisa förmycket mot auctors prophetie, då den sträckes längre än utom Sverge och Europa. Denna strophe är för öfrigt mästerlig. Jag anmärker 3:e Strophen blott för det nöjet att förklara min beundran för det sanna, korta och starka drag, hvarmed auctor teknat Carl IX:s caracter: Despotisk Patriot — Jag 25 vågar säga om detta uttryck hvad Franska Academien yttrade om en vers i DelaHarpes Eloge öfver Voltaire: att den en- sam varit nog att förtjena ett pris. 
 
 
 
 
 63 6:e Str. Förtviflans klagorop kring Fadrens hjessa skalla. Jag vet ej, men dessa bilder af ljudet och hjessan tyckas mig ej väl vara gifta tillsamman. Ingen ting är vanligare än rop som skalla för våra öron, men att de skalla kring vår 5 hjessa, det fattar man ej nog klart. Om de oriktiga rimmen af läste och fäste, som Auctor nyttjat i 7:e Strophen, har jag förut sagt min tanka. Det synes mig att författaren är för god Poet, för att sjelfvilligt haf va begått ett fel, desto mera förviteligt, ju lättare det var att und- I° vika. Det är sannolikt hans öra som låtit bedraga sig af ögats råd. Detta påminner om angelägenheten af ett förbättradt skrif sätt, så vida en vacklande stafning omsider medför ett lika vacklande uttal. Jag vågar att tills vidare föreslå följande ändring: is Långt i naturens djup han skarpa blickar sände, A f himlaklotens gång han Prinsars öden kände Och rikens skickelse. 1o:e Strophen börjas på följande sätt: A ch sälla Fosterland! Hvad stora män du hyste! 20 Hur fruktbart på förtjenst! Hvad höga dygder lyste! I stället för tvänne vers, som borde binda sig med hvar- andra, och icke bryta harmonien utan där tankar brötos, finner jag här ej annat än tvänne mycket prosaiska rader, fyra åt- skilda hemisticher, fyra matta utrop, som alla säga ett och 25 samma, och som lämna misstanka af en köld, en fattigdom i tankan, aldeles oförenlig med det öfriga af Poemet. 
 
 
 
 
 64 1 me Strophen yttrar sig Auctor om Gustaf Adolfs stor- värk således: Som ryktet af hans namn, de jämt med tiden vandra, Som Oceanens svall, de födas af hvarandra, 5 Och lugn åt verlden ge. Det är en san och poetisk liknelse att hjeltens storverk föda nya storvärk, liksom hafvets svall födas af hvarandra; det är äfven sant i Författarns system att de gifva lugn åt verlden: Men dessa så nära sammanstälda stridande bilder af Io svall och lugn torde dock stöta en granlaga smak. 13:e Stroph: Så från Deucalions hand de stenar, fordom sändes, Förbytte till natur, i menskjoväsen vändes A f känsla, lif och själ. 15 Mig tyckes att dessa vers icke äro så goda som de kunde vara. Elisionen af som framför fordom sprider en otydlighet, som lätt kunnat undvikas. I 17:e Strophen säger Auctor: Fly, grymme W allenstein, och segerfanan lämna! 20 Din flykt är din triumph — Man kan säga att Wallensteins största lycka var den, att komma undan, att hans största ära var att fly i god ord- ning; men att kalla hans flykt en seger, en triumph, detta tycks i sanning vara ett öfverdrif vit tanksprång (saillie), en 25 tvungen motbild (contraste), och ett prof af falsk smak. — Men hvad gäller att Horatius nyttjat samma uttryck ; att i Oden öfver Drusus han lägger dessa ord i Hannibals mun: 
 
 
 
 
 65 Cervi, luporum praeda rapacium, Sectamur ultro, quos opimus Fallere et effugere est triumphus. Detta triumphus opimus är ännu värre än en simpel triumph. Sådane exempel äro mindre rara än man tror. Det slår icke 5 felt att ju den Svenske Författaren känt denna vers och trott sig använda den som en skönhet, förledd af vår vanliga blinda dyrkan för tvåtusen års gamla fel. En god kännare frågar ej: Har Horatius sagt så? men, hvad säger Förnuftet, Sanningen, Smaken? — lo 22:a Str. Den Högste blef en kraft, en varelsers förmåga, Ei grym och känslolös, som skapade att plåga, De lefvandes tyran. Man må åtskilja vid läsningen de båda sista verserne så i5 väl man kan, så tvingar likväl den mäst naturliga gramatica- liska construction, att anse den Högste för den som plågar de lefvandes tyran. Sista Strophen är lika så mycket af en god patriot, som af en god Skald; och jag slutar nu dessa anmärkningar, med detsamma jag börjat, att långt ifrån att förringa poemets värde till pris, syfta de allenast att gifva dess yta den fulla glans, som ett Snilleverk förtj enar. 20 
 
 
 
 
 66 VIII. Direktörstal den 20 december 1786. Svenska Academien har :varit församlad, att i Herrans Tempel fullgöra den första af denna dagens. pligter; den,. att med biträde af den Andeliga vältaligheten, helga minnet af den Store Konung, hvars födelsedag lika kär för Religionen 5 som för dygden, för, medborgarn som för den vittre, ännu kärare . på en tid då • dess dyrkade Ättling .upplifvat Hans dygder och fortplantat dem med Hans namn, är skänkt detta Samfund till en evärdelig högtid. Ett annat föremål återstår oss att uppfylla: det är att på detta of fenteliga samlingsrum I° utdela belöningar från vår Beskyddares hand, åt de Svenska Författare som i Vältalighet och Skaldekonst det förflutne året lyckligast täf lat om Academiens bifall. Men som Konungen nådigast behagat stadga den lag för Academiens Secreterare, att årligen öpna denna Sammankomst med ett Tal, så åligger is honom först att denna sin pligt fullgöra. 20 Till Täflingsämne i Vältaligheten, hade Konungen själf, för detta till ända lupne Academiska år, behagat utsätta: Äre- minne öfwer Riks Rådet och Fältmarskalken Lennart Torsten- son, Grefve till Ortala. Fyra försök i detta ämne hafva till Academien blif vit insände. N:o i med tänkespråk: Cujus virtus vixit, memoria vivit, gloria vinet. N:o 2. Nullaque res majus tempore robur habet. N:o 3. Si je ne reussis comme orateur, je m'applaudirai comme Citoyen, d'avoir honor6 au- 
 
 
 
 
 67 tant qu'il etait en moi, le defenseur de mon pais. Och N:o 4. - -, - om denna H jeltens ära, Europa häpen än kan evigt vittne bära. Vid anstäld pröfning af dessa skrifter, har Academien funnit den sistnämnda eller n:o 4 så i anseende till sin en- lighet med Historiska. Sanningen, som författad framför alt 5 med en eldad styl och en manlig Vältalighet, värdig Dess yppersta bifall och belöning. Jag får således, till följe af Academiens stadgar anmoda någon af dess Ledamöter att med hög röst densamma uppläsa. Sådan är den skrift, som Academien ansett vara förtjent io af högsta priset för vältaligheten; en dom som allmänhetens uppmärksamhet och bifall vid dess åhörande bekräftat. Den smickrande tillfredsställelse, Academien erfar, att hafva fram- kallat ett Äreminne, hedrande Svenska Snillet, och värdigt den Hjelten, hvars namn däraf upphöjes, hade blif vit full- 15 komlig, om Academien tillika fått det nöjet att lära känna dess författare, och honom i dag närvarande tillställa sin be- löning. Men, som vid Namnsedelns öpnande, i stället för Auc- torns namn, endast funnits ett nytt tänkespråk, har derföre enligt Academiens stadgar, genom tidningarne blif vit kallad 20 att sig hos Academiens Secreterare tillkänna gif va, men så- dant ej skett, utan Författarn allenast under lånat namn an- hållit om del af de anmärkningar han förmodat Academien vid hans Skrift kunnat göra, sedan insändt den å nyo med in- förde rättelser; men begärt att tills vidare få vara fördold ; 25 så förblifver emellertid, och till dess han sig upptäcker, Pri- set honom förvaradt i Secreterarens hand. Bland de öfrige 3: ne Täflingsskrifter öfver samma ämne, har Academien funnit skäl att tilldömma n: o 3 det mindre priset, eller Accessit. Författaren däraf fans vid namnsedelns 30 öpnande vara Copisten i Kongl, Maj :ts och Rikets Cantzli 
 
 
 
 
 68 Collegium, Niclas Casström. Och som underrättelse är gifven, att Auctorn för det närvarande ej är vistande i Staden, så äger han vid sin återkomst att hos Academiens Secreterare sin belöning af hämta. Ytterligare, och hvad angår det pris som i Skaldekonsten 5 bör utdelas, hade Konungen, enligt därom ofta skedde Kun- görelser, äfven härtill behagat Sjelf utsätta ämnet för första årets täfling. Då Skaldekonsten ej kan användas till ett ädlare bruk, än att sjunga Hjeltars ära, ansåg Konungen billigt att bland To flere Svenske Hjeltar börja med den åt hvars minne Aca- demien egenteligen var helgad; och bland det rika förråd dess äref ulla lefnad företer, fan Konungen enligast både med tideordningen och Svenska Folkets tacksamhet att välja en målning af Gustaf Adolphs anträde till regeringen. Öfver is detta ämne hafva 3 : ne Skrifter under namn af Oden till Academien inkommit, N:o i. med tänkespråk: Hvar gång en Gustaf föds, skall man din ära minnas, N: o 2. Leurs yeux sont Mairh, leurs coeurs n'ont plus de haine; Sa valeur les vainquit, sa vertu les enchaine; och N:0 3 Dicam animce 20 magnce prodigum; bland hvilka det sista eller N:0 3 blifvit ansedt för ett foster af det sanna Snille, och skrifvit med den visa och jämna styrka, som gjort det förtjent af Aca- demiens fullkomliga bifall och högsta belöning. Till följe här- af, och enligt Academiens beslut, tillhör mig nu att detta Skalde- 25 stycke uppläsa. Vid namnsedelns uppbrytande fans Författaren till denna Ode vara Cancellisten i Kongl. Cancelliets utrikes Expedition, Nils Lorents Sjöberg. I fall Auctorn, efter för- modan skulle finnas närvarande, behagade Secreteraren enligt Academiens Stadgar honom framkalla att undfå belöningen, 30 och intaga det hedersrum han hädanefter vid Academiens of fenteliga Sammankomster altid kommer att behålla. 
 
 
 
 
 69 Min Herre. Det är på Academiens vägnar, som jag går att betala denna skuld åt ert Snille, denna pant af dess agtning. Värdet af detta pris kan ej vinna eller förlora genom enskildta för- hållanden, men förblifver detsamma af hvad hand det öfver- 5 lämnas. Tillåt mig derföre att anmärka en tillfällighet, som ökar mitt nöje utan att minska er ära, då jag erindrar att det i dag är för fjerde gången som en tidigare lycka frälst mig från faran att vara er medtäflare, för att lämna mig den hedern att tillställa er en belöning. Io Bland de öfrige täflingsskrif ter i Skaldekonsten har Aca- demien tilldömt n : o i den mindre belöningen, men vid namn- sedelns öpnande endast funnit ett nytt tänkespråk. Dock har sedermera författaren uppå därom skedd kallelse i allmänna papperen, hos Academiens Secreterare sig tillkänna gifvit. . 15 Det är Copisten i Kongl. Maj: ts Cancellies Inrikes Expedi- tion Nils Gustaf Palin, som i fall han är tillstädes, må enligt lagarne af Secreteraren framkallas att belöningen sjelf emot- taga. Min Herre. 20 Ert försök är ett löfte om fullkomligare arbeten: detta pris en uppmuntran att förtjena ett ännu större. Att sjelfve frambära ett Skaldeoffer åt den Hjelten, hvars ära vi sökt att genom belöningar utom oss upplif va, har en af Academiens ledamöter, Grefve Gyllenborg, lofvat att upp- 25 läsa ett stycke af sitt Tåg öfver Bält, som i sakernes ordning här torde vinna det lämpligaste rummet. 
 
 
 
 
 70 Academien har ej utan missnöje erfarit, huru ringa antal sig sistledne år infunnit till täflan om dess Skaldepris, och som hon trott sådant härröra förmo-deligen af den svårighet unge Skalder finna i tvånget att binda sig till ett gifvit ämne; 5 har Academien för nästa år velat lämna dem sjelfva valet häraf, och blott med föreskrift af Skaldeslag, utfästa belöningen för den bäst författade Ode. Till ämne i Vältaligheten har Academien utsatt: Äreminne öfver Birger Jarl. Jo Belöningarne förblif va desamme som förut. Stora Priset för Skaldekonsten en Skådepenning i Guld af 26 Ducaters vigt, föreställande å ena sidan Academiens Sinnebild, å den andra Apollo Citharxdus, och i Exerguen: Skaldekonst; För Vältaligheten en Skådepenning af samma vigt och värde, med 1 5 Academiens sinnebild på den ena och Mercurius på den andra sidan, samt i Exerguen: Vältalighet. De mindre prisen eller Accessit blifva af enahanda beskaf- fenhet med de förra, men präglade i Silfver. Författarena tillsägas att insända sine försök inom d. 8. 20 October nästkommande år. Auctorerne till de skrifter, som vid sistledne täfling belö- ningar ej vunnit, kunna, om de det åstunda hos Academiens Secreterare erhålla del af de därvid gjorde anmärkningar, såsom ock sine oupbrutne namnsedlar jämte Skrifterne af- 25 hämta. Till Svenska Academien hade, enligt därom skedd kungö- relse af d. 18 sistl. April, en okänd Gifvare insändt en Summa af 56 Ducater Specie, med begäran det Academien ville låta slå en Medaille af samma vigt och prägel, som det 30 stora Pris Academien årligen utdelar, samt tilldöma denna. Skådepenning åt den som bäst författade RiksCancel- leren Grefve Axel Oxenstiernas och Cardinalen Richelieus 
 
 
 
 
 71 Lefverne, i samma smak som Plutarchi Lefvernes Beskrif- ningar om Store Män, tillika med en sådan jämförelse mellan desse tvänne StatsMinistrar, som PlutarchuS gjort mellan . sine Hjeltar. Men som inom den af Academien :ut- satte tiden, d. 1. sistl: December inga Försök i detta ämne 5 blifvit insände, 'så upgifves det å nyo till nästkommande års täfling. Vidare, och som den okände Gifvaren begärt, att Acade- mien sjelf skulle utsätta ett lika beskaffadt ämne för näst- följande års täfling och därvid använda till Pris det återstå- n) ende af den förärade Summan, så utfäster nu Academien en lika Skådepenning af 26 Ducaters vigt, för den bästa af dy- like i Plutarchi smak sammanliknade Lefvernes Beskrifningai- öfver K ongl. Rådet och Fältmarskalken Grefve Magnus Sten- bock, och Franske General Marskalken, Hertigen 'af K ilars; 15 påminnande författarne att ställa sig till efterrättelse vid båda dessa ämnen hvad redan förut genom kungörelsen om det förra blifvit utstakadt, nämligen, att mindre sysselsätta sig med Granskning af historiska Sanningen, då de för giltigt få antaga alt hvad af andre pålitelige Historici blifvit uppteck- ,20 nadt, än med iakttagande af ett skrif sätt, som utan att vara Oratoriskt, bör vara simpelt, tydeligt och manligt, sådant med ett ord som Historien fordrar, med tankarnes styrka, med de transitioner, som äro så svåre i en Historisk Af handling, men 25 så nödvändigt hörande till dess prydlighet. Som de sistnämnde 2:ne Prisen äfven komma att utdelas på Academiens Stora Högtidsdag d. 20. Decemb. 1787 så anmodas Auctorerne att inom d. 8. nästk. October, sina Täf- lingsskrif ter insända. De Författare, som hafva ämnat sig att täfla om det lika- 30 ledes af en okänd Gifvare utsatte Priset af 26 Ducater för det bästa Skaldestycke öfver Svenska Bergvärken, påminnas 
 
 
 
 
 72 att sine Skrifter inom d. i. nästinstundande januarii till Aca- demiens Secreterare insända. I allmänhet erindras Auctorerne, om i akttagande af alt hvad förut blifvit kungjort, rörande Prisskrifters insändande 5 till Academien; att förse sine skrifter med namnsedel och tänkespråk, eller ock, om de välja den stundom brukeliga ut- väg att ej uppgifva sine namn, förr än de veta sig hafva erhållit priset, i stället för namnet innesluta ett annat tänke- språk, igenom hvars uppgifvande de kunna igenkännas, men To framför alt vara sorgfällige att ej gifva sig tillkänna, förr än tiden därtill inne är, emedan deras arbeten, enligt stad- garne, i dylikt fall, ej af Academien till pröfning kunna upp- tagas. Sluteligen får jag anmoda Academiens Secreterare att låta 15 utdela den Skådepenning, som årligen denna dag af Acade- mien utgifves, öfver någon bland ryktbare Svenske Män. Det är åt Kongl. Rådet, Feltmarskalken och Genral Gou- verneuren öf ver Lif land Grefve Dalberg minne som Aca- demien denna gången velat offra sin vördnad. Anledningen 20 härtill lärer Herr Nordin gifva tillkänna, då han nu går att uppläsa den lefvernes Beskrifning, han på Academiens åstun- dan öfver denna stora man författat. 
 
 
 
 
 73 I X . SVAR på Herr Murbergs Tal, af Academiens Directeur Herr ,bohan Henric Kellgren. Min Herre! Om edert inkallande i detta Samfund kunnat falla något oväntadt, har det endast varit för Er. Ett så blygsamt tänke- sätt vore nog att förråda en dold förtjenst; hos Er, Min Herre, tjenar det blott att föröka den. Allmänheten, som känner ert värde och våra yrken, ser ej annat i vårt val, än 5 rättvisa förenad med vår egen nytta. Af de tvänne hufvudpligter, som Academiens Höga stiftare henne ålagt, att, nämligen, lifva Snillet, och stadga Språket : uppfylles den förra genom dess domar och belöningar, genom den täflan hon väcker mer än delar; den senare deremot io hvilar helt och hollit på dess egen åtgärd. Att med framgång företaga ett så vigtigt värf, som det är, att rikta, förädla och stadga ett språk, fordras en förening af tvänne slags Snillen: det vackra och det forskande, Skaldens och den Lärdes. De måste arbeta med hvarandras råd till 15 hvarandras nytta, om ej språket skall förlora i renhet hvad det vinner i styrka, eller uppof fra behaget åt den kalla ord- ningen; om det på en gång skall blifva ett språk för hjertat och förnuftet, för sinnena och själen. Skalden, i detta ordet begripes äfven Vältalaren, Skalden har till föremål, mer att 20 
 
 
 
 
 74 röra än upplysa, mer att måla än beskrif va : Philosophen tvärtom. Den förre ser alla ting blott i förhollande till menniskjan, dess sinlighet, dess lidelser; den senare forskar deras invärtes värde, deras förhollande mellan sig, och till 5 det hela. Skalden, således verkande i en trängre krets, inom bildningen och känslan, märker i språket inga andra brister, än som hindra deras uttryck. Men gifves något språk, der många sådane finnas? Ändteligen tvungen att söka ett nytt ut- tryck; hvad gör han? han väljer det lifligaste för sinnet och io det behagligaste för örat; men blifver det ock alltid det san- naste för förståndet? — Tänd, som hån är, af alstringsbe- gäret, jagad af nya påträngande känslor att med hastiga steg genomstörta sitt ämne, deraf oförmögen att, om jag så får säga, förallmänliga begreppen, tvungen att förakta den om- Is ständliga sanningens tröga, analytiska gång, skapar han ut- tryck som, kanhända lycklige för denna lifligare känslokraft, denna sjelfsvåldigare ordfogning, denna tillfälliga nummer, dock i andra fall, granskade af tänkarens stränga öga, med skäl skulle sakna både tydlighet, riktighet, renhet och välljud. Lemnom nu språket i den Lärdes hand. Jag borde till 20 äfventyrs förut hafva anmärkt, eller här icke anmärka, att jag med lärdom förstår den metaphysiska kännedomen af gamla språken; en kännedom som kräfver philosophens huf- vud. En i denna mening Lärd har ej blott i sitt minne hvarje 25 ord och talesätt af Athens och Roms tungomål; hans forskan- de öga har trängt sig ända in till själen af dessa språk, sett deras utmärkta nationliga lynne, deras medfödda skilj edrag, allt i jämförelse med sitt egit språk, och i af sigt att begagna det af deras fördelar. Men i verkställigheten häraf, hvad 30 fara att åter denne lika lätt går öfver till en annan ytterlighet, tvärt stridande mot skaldens. Då han vet att den första, ovil- korliga af sigten med allt menskligt tungomål är den, att be- 
 
 
 
 
 75 gripas; då han naturligen är böjd genom arten af sitt snille at lemna företrädet åt noggranhet framför skönhet, åt teck- ningen framför färgorne; då han saknar i sitt modersmål de växlande böjningar och ändelser, som i gamla språken gåfvo åt hvarje tankbild ett, utan omväg eller tvetydighet, omgrän- 5 sadt skick af tid, person, antal: en brist, illa ersatt i våra nordiska tungomål genom bruket af artiklar, som så mycket tänja och förslappa uttrycket, och som binda det till en slä- pande, enformig gång; då han härigenom misströstar att kunna gif va sitt egit de förenta fördelarne af de gamla språken: I° frihet utan oreda och tydlighet utan köld; att kunna göra det lika skickligt för talet och sången, lika, ett språk för menniskjor och Gudar: huru fruktansvärdt är det ej att Philosophen i detta fall endast rådfrågar sin egen fördel, bildar ett språk blott för sanningen och beviset, förstör på is en gång den frihet det äger och framdeles kunde vinna, be- stämmer hvarje ord till en oföränderlig betydelse, pålägger uttrycket en slavisk gång parallelt med tankan, och stadgar således för en lag hvad förut blott var en olycka. Häraf skönjes att, om Skalden tarfvar den Lärdes hand 20 att aga sin djärfhet, är ock denne i behof om Skaldens råd för att elda sin vishet. Lyckligast är, då ingendera behöfver ett främmande biträde, då Skalden är philosoph, och den Lärde äger smak. Det är sådane Män Academien i dag går att mottaga till 25 sina ledamöter. Ni, Min Herre, har längesedan visat ett hedrande prof af er lycka att förena det sköna snillet med det forskande, smak med kunskaper, och öra med själ. Det är genom er mun, som Racine första gången lärt tala Svenskt tungomål. Om jag dervid glömmer något försök som förut- 3o gått, är det er förtjenst, och icke mitt fel. Athalie är ett af de få öfversatta Theaterstycken, om hvilka man kan säga, 
 
 
 
 
 76 att de icke äro öfversatte. Er förtjenst häraf är så mycket större som, oaktadt tvånget af all öfversättning, oaktadt det större af en öfversättning i bunden styl, hvartill kommer ännu, att ni gaf den på en tid, då man ej allenast var fjättrad af verskonstens sanna, beståndande lagar, utan ock af dem 5 godtycket från ålder pålagt, och nyare Snillen nu först vå- gat bryta, ni likväl förstått att dölja er möda, och att visa öfver allt en fri mans lediga gång. Jag glömmer ej, Min Herre, att jag talar till den, hvars I° blygsamhet lär såras af ett of fenteligt beröm. Men nöjet att bevittna en ny ledamots förtjenst, i det ögnablick han går att dertill af oss emottagas, är en rättighet, Min Herre, som åtföljer det rum, från hvilket jag nu i Academiens namn ordar. 
 
 
 
 
 77 X. SVAR på Herr Sjöbergs Tal, af Academiens Directeur, Herr Kellgren. Min Herre! Den, som på Vitterhetens fält vill skörda en sann ära, och njuta en rolig besittning deraf, måste iakttaga trenne reglor: att skrif va sällan och väl; välja värdiga ämnen; och söka kännares bifall. Också, Min Herre, har ni följt dessa före- skrifter, och bevittnadt deras nytta. — Vi äga ej ännu någre 5 Tomer af edra Arbeten, men de pris ni vunnit äro deremot nästan af lika antal med de stycken ni författat. — De vig- tigaste ämnen hafva eldat eder Skaldmö: Jordbruket, Han- deln, Religionen, Christina Gyllenstjerna och Gustaf Adolph(*), hafva hedrat sig af er sång, hafva kräft åt er hjessa den Io femdubbla lager, hvarmed ni i dag inträder i detta Samfund. I de fleste lagstiftningar har den rättighet blif vit tillagd de högst uppsatte medborgare, att endast dömmas af sina jämlikar. Vittre författare hafva af naturen samma rätt. De som missvårdat den, de som obetänksamt stigit ned att un- 15 (*) Ode till Jordbrukarn; Skaldestycke öfver Handeln; Atheisten; Christina Gyllenstjernas beröm; och Ode öfver Gustaf Adolphs Anträde till Regeringen, äro Skrifter av Hr Sjöberg, som tid efter annan vunnit högsta belöningen: de trenne första i Sällskapet Utile Dulci, det fjerde i K ongl. Vitterhets Academien, och det femte i Svenska Academien sistl. år. 
 
 
 
 
 78 derkasta sig en lägre domstol, hafva till äfventyrs för en tid varit glade, att se sin svaghet mera mildt än upplyst pröfvas; men antingen derföre, att den sanna ärelystnaden icke länge smickras af ett oförstådt beröm, eller ock att berömmet en 5 annan dag gifvit rum åt ett lika blindt smädande, visar erfarenheten, att alla goda Snillen förr eller senare vädjat till en Öfverrätt: sina likars dom. Lycklig den yngling som, vid första steget på vitterhetens bana, icke sökt annan lager än den täflare förlora, och kännare gif va; som alltid visligen io förstått att högre värdera någras acktning, än mångas beund- ran. Ty hvad äger denna beundran, som med skäl kan smickra en tänkande man? Är den en känd vördnad för tett erkändt företräde? eller är den ej hälldre det vanliga offer, som hopen gifver åt allt sällsamt och besynnerligt, 15 åt allt hvad icke är dess egit? ett offer, lika deladt mellan Snillet och Luftspringarn, den Gudomlige Skalden, och Djuret från Africa - - - hvad säger jag? — ofta rikare skänkt åt dessa. Medelmåttan är hela verldens nationliga drägt; huru skulle de ej förvånas af den lysande skrud 20 som Snillet drager? Men sedan nyfikenheten är stillad, kom- mer glömskan och hatet. Vändom ögonen på de gamle, våra mönster i allt, i vett som i smak, i seder som i snille. Icke sökte Latiens upphöjdare Skalder sin ära från torgen och badhusen i Rom (*). Spernere vulgus, var Horatii valspråk, 25 och har blifvit det för alla värdige Snillen som honom efter- trädt. Att högacktas af Varius, Plotius, Virgilius, att älskas af Mcecenas, att förnöja Augustus: så stort var målet för (*) in medio qui Scripta foro recitent, sunt multi; quique lavantes: Svave locus voci resonat conclusus. Inanes Hoc juvat — — Horat. 
 
 
 
 
 79 Romarens ärelystnad, deraf uppsteg hans Snille med vishet och smak, deraf sträckte sig hans röst genom kommande sekler. — Men den upplysta Allmänheten? — Vare evigt vördadt detta heliga namn! Blott fästom dervid en sann och värdig betydelse. Om vi dermed förstod°, hvad i sin vidd 5 kallas Allmänhet: mängden af en nation; eller ock, mera in- skränkt, de fleste af vissa upphöjdare Classer; hvad gjorde vi annat än förnedrade en Gudomlighet, hvars rätt till snillets och dygdens dyrkan endast måste grundas i deras högsta besittning. Man ler åt besynnerligheten af de philosophers To lära, som i alla enskilda varelsers olycka trott sig finna ett allmänt väl; men om man ej likaså vill tro, att allmänhetens upplysning är en sammansats af de flestas okunnighet, så måste man med denna upplysta, vördnadsvärda Allmänhet ej annat kunna förstå, än de få i alla Stater: Kännare, Snillen. 15 Min Herre, jag har härmed velat utveckla en sats, som ni vidrört i ert Tal, och följt i edert uppförande. Ert Tal, fullt af nya och starka drag, af liflighet och känsla, har styrkt den tanka som kännare förut fattat om arten af edert Snille. De teckningar ni der gjort af en och annan bland de 20 Store Författare, som antingen upplyst eller förkjusat jorden, kunna ej annat än behaga alla dem, som lika med er lärt känna deras förtjenst, och dermed gjort sig värdige att up- repa deras låf. 
 
 
 
 
 80 XI. Arbetsam-t. Bör ej vid första exemplen af ett Adjectivum äfven gifvas något af genus neutrum: Ett arbetsamt Quinfolk, Ett arbet- samt tjenstehjon? Bör man ej tydeligen tillkännage, hvilka Adjectiva endast 5 tilläggas personer? Hvilka blott nyttjas om ting? Och hvilka brukas gemensamt om både personer och saker? — En arbet- sam man är den, som använder arbete: men ett arbetsamt företagande, det som fordrar och kräfver arbete — Den gifna definition passar endast till personer. io Mån ej Arbetsam vanligast tillägges personer? Det enda, exempel som anföres af dess nyttjande om ting eller värk- ning, är: Ett arbetsamt bemödande. Jag vågar ej neka rik- tigheten af ett sådant talesätt; men säger man ej oftare ett trägit, ett flitigt bemödande? Åtminstone tyckes mig att detta 15 exempel kunde skiljas från de öfrige genom denna eller någon dylik phrase: Arbetsam brukas äfven om det som fordrar arbete &c Utan att nödvändigt fordra Snille. Denna gräns är riktig: men saknas ej en annan för att skilja detta ord från be- ao af en blott kroppslig, mechanisk möda. Det tyckes mig som arbetsam altid utmärkte någon delaktighet af förståndets bemödande. Jag vet ej om man vanligen säger: En arbetsam handtvärkare, ett arbetsamt tjenstehjon; utan flitig Handt- 
 
 
 
 
 81 värkare, flitigt tjenstehjon — Torde dock hända att denna förfining är öfverdrifven. Bevare oss Gud att förmycket vilja omgränsa hvarje ords betydelse! Jag känner för väl hvad ett alt för strängt åtskiljande skulle skada Vitterheten. Skalden behöfver att i hvar stund få utvidga eller inskränka, kanske 5 äfven missbruka ett ords bemärkelse. De troper vi som mäst beundra hos latinska poeterna, äro ofta ej annat, än fel mot språket, än af steg från ordens rätta förstånd. Det tycks som orden i detta språk föga ägt annat än en ungefärlig betydelse; och jag fruktar att Horatius nödgas utstryka många vers om lo i hans tid funnits en Romerska Academiens Dictionnaire — Men alt är hulpit, om man endast nyttjar dessa talesätt: Den egenteliga meningen ... I sin strängaste bemärkelse ... o . s. v. Behöfver man, att af Neutr. Adjectivi, då det nyttjas Ad- 15 verbialiter göra en särskild Artikel: Arbetsamt, Se Arbetsamt? Vore ej så godt att här strax anföra några exempel? Flitig-t. Definitionen tyckes blott passa till Personer. Vanligast bru- kas ock detta Adjectivum således. Men som likväl några exempel finnas anförde af dess nyttjande till saker: Ett fli- tigt sökande; En flitig hälsning; så torde Definition kunna ökas med dessa ord: ... Afven det, som sker med mycken flit, 20 , t. ex: &c. ... Flitig Samlare, Flitig Dräng — Härtill borde kanhända läggas något exempel af Gen: Neutrum, sås: Flitigt tjenste- 25 hjon, flitigt barn. Trägen-t. Som en del i neutro skrifva Träget, andra Trägit; så torde den rätta vocalen vid så beskaffade ord böra utsättas. — Ett 6. — K ellgren. V . 
 
 
 
 
 82 allmännare bruk, faran för goda poemer att blif va osvenska, och Academiens en gång tagne beslut, hafva redan deciderat för det senare skrif sättet ; oaktadt man måste tillstå med Kam- marRåd: Botin, att det förra vore enligare med en sträng 5 Grammaticalisk riktighet. Samma anmärkning vid denna som föregående definition: Trägen uppvaktning, trägen syssla, trägit besök: det som sker ofta och länge — kanske vore det bästa ordningen, att först, såsom skedt är, göra definitionen personel och anföra To de därtill hörande exempel; och sedan tillägga, på ny rad: Trägen brukas äfven om det som sker med ett oaf brutit be- mödande, sås: Trägen uppvaktning, m. m. Trägen vinner, brukas som ordspråk. Enträgen kunde anmärkas såsom derivativum af Trägen. Ilhärdig-t. 15 Samma anmärkning vid denna som de förra definitionerne. Ilhärdigt springande, Ilhärdigt lyftande: det som sker, oaktadt hinder och svårigheter. Allmänna Anmärkningar. Till dessa 4 Adjectiva, hvilka kunna anses som Synonyma med hvarandra, och blott skilde till nuancer, kunde man ännu 20 tillägga de nästan lika beslägtade orden: Idog och Driftig. Arbetsam och Driftig tyckas egenteligen hafva af seende på den kraft och skicklighet som användas; Idog och Flitig, på tiden som ej afbrytes; Trägen och Ilhärdig på hinder och svårigheter, som öfvervinnas. 25 Somlige Adjectiva hafva blott en Absolut bemärkelse sås: Svart, Vacker, arbetsam. Arbetsam att läsa, arbetsam i sina göromål, tyckes vara obehagliga pleonasmer — Andre äro blott relativa, sås: Mån, Fallen, och kunna ej förstås utan att 
 
 
 
 
 83 sammanbindas med ett påföljande Substantivum eller verbum, sås: Mån om tiden; Mån att vinna tiden; Fallen för stu- dier, Fallen till studier, Fallen för att studera — Det tredje slags Adjectiva kunna ställas både enkla och i sammanbind- ning, sås: Flitig, trägen, Ilhärdig — Mån ej dessa skilj- 5 aktigheter böra utstakas; och vid hvarje Adjectivum, som nyttjas relatift anföras exempel af alla de praepositioner, med hvilka det låter binda sig? — Säger man ej också: Flitig vid sin syssla, vid Ämbetsbordet, Trägen vid sina göromål, Ihär- dig i alt sitt företagande? — Dessa exempel kunde då tilläggas. Ity Så ofta ett Adject: nyttjas definite, med ellipse af sitt substant: ikläder det sig substantivi natur: Den Lärde, Den Rike, Det Sköna, Det Sanna; i stället för den Lärda, den rika mannen, Skönheten, Sanningen. Men som ej alla Adjec- tiva antaga denna förvandling, eller blott antaga den i vissa is genera och numeri: emedan man, till exempel, ej Substantive brukar säga: den Långa, det Långa; ej den Sköne i mascul: men väl i feminin: Den Sköna och i Neut. Det Sköna; ej i Singul. Den Store, Den Svarte, De Sköna, de Vilda: så torde dessa skiljaktigheter med skäl böra anmärkas. Man säger: 20 den Flitige, de Flitiga; Den Arbetsamme, De Arbetsamma; men ej: Det Flitiga, det Arbetsamma. Somlige Adjectiva, men ej alla, nyttjas äfven indefinite såsom Substantiver med En eller Ett förut: En Lärd, En Rik; men icke En Skön, en Stor — Borde ej äfven denna 25 sammansättning i exemplen blif va upptagen? 
 
 
 
 
 84 XII. Något omständeligt yttrande öfver de Täflingsskrifter i Skal- dekonsten, som til academien inkommit, skulle för mig denna gång wara öfwerflödigt, så vida jag smickrar mig med, att det fullkomligen skulle instämma med de ledamöters tanka 5 som före mig haft dessa skrifter til påseende, och däröfwer uppgifwit sine skriftelige omdömen. Jag får endast i korthet nämna, att sedan jag undantagit n:o 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, lo, och 12, såsom under all granskning, samt 13 och 14, såsom inkomne efter tiden, finner jag, af de twänne återstående io n:o 5 och II, den Senare, eller Ode öfver Försynen, med Epigraphe: Stig upp från högd til högd, kunna anses för- tjent til Belöningen; den förra, eller Ode öfwer Äran, med epigr: Nec tentare nefas — ej owärdig Accessit. Båda sakna wäl något i tankarnes styrka och nyhet; För- 15 synens Advocat har ej i bevis varit mera lycklig än någon af sina Föregångare. Men därom är ej frågan i en så kin- kig sak. Det tillhör Philosophen att grundeligen vederlägga förnuftets inkast; för Skalden är det nog, att intala tröst i ett såradt hjerta; och detta ändamål tyckes mig författaren 20 haf va sökt uppfylla genom en ren, värdig och känslofull Sång. Det är samma gåf va af en lätt och behagelig vers som, fast i mindre grad, hos Ärans Besjungare tycks förtjena en uppmuntran. Det är denna gåf va som aldeles saknas i Poemet öfver Friheten, där alt är krångel, mörker och sträft , 
 
 
 
 
 85 ljud, där öfver alt röjer sig en sträckning efter högd, som ej hinner öfver medelmåttan, en pretension till Snille som stödes på oreda, och en manlighets ton i obestämda uttryck. Jag nekar ej att här och där inträffar en god vers; t. ex. denna: 5 Och tigger egit bröd af dem han gjort till Stora. Men sådane kunna finnas i det sämsta Poem, och finnes värkeligen i flere af de inkomne Skrifterne; till exempel i Odet till Konungen n:o 4, som utan tvifvel af Academien lär anses för det odugligaste finnes dock tvänne stropher, I° som med liten ändring kunde med heder stå i ett ganska godt poeme. Jag menar Strophen 22: Du trampar, Store Kung, den mödosamma stig &c. och den sista strophen. En god Åker är ej den, där 2 eller tre stånd gifva so de 15 kornet; men där hela skörden ger 20. 
 
 
 
 
 86 XIII. Ur Underrättelse om det, som bör iagttagas af de Ledamöter i Svenska Academien, hvilka åtagit sig at arbeta på den Svenska Ordaboken. •nnnn•nnn• A A, den första af de 28 bokstäfverne i Svenska Alphabe- tet, och den första af dess 9 Vocaler. Brukas som Substant. Neut. Ett stort A, ett litet a. Långt A, kort A. Svenskt A, Latinskt A. 5 A, i Musiken, kallas den andra i ordningen af de 7 hela tonerne i Scalan. Han tog ett rent a, ett falskt a, på Violen. Gif mig a; är detsamma som: gif mig tillkänna, lät höra, slå an denna ton. När man stämmer ett Instrument, börjar man från a. Man stämmer en Orchester efter Blåsinstrumen- lo ternes a. Äfven den Noten, hvarmed denna ton betecknas. Han har vid copierandet beständigt skrifvit a, i stället för g. Äfven en af de 24 toner eller moder, hvari ett Musica- liskt stycke sammansättes. Denna Aria är satt i a dur, men is transponerad i b moll, och kan sjungas ur g. A, brukas äfven i en vårdslös styl emellan tvänne tal, att utmärka ett ungefär, ett ovisst utstakande af det högsta. Det åtgår 6 å 7 alnar till en sådan klädning. 
 
 
 
 
 87 12 plåtar. Detta A är ej annat än den Fransyska Prepos. å, till. Man säger derföre bättre : 6 eller 7 alnar; lo till 12 plåtar. A och 0, Ett talesätt, som i Skriften nyttjas om Gud: vill säga, den första och den sista, Begynnelsen och Änden; 5 emedan A är den första, och 0 den sista bokstafven i Gre- kiska Alphabetet. Borde rätteligen i Svenskan heta A och Ö. Det kostar högst ro å Grammaticaliske Anmärkningar. A, så väl som de öfriga Svenska Vocaler, undantagne E och 0, förvandlar aldrig sitt ljud. Den uttalas endast något gröfre och mera tung uti långa stafvelser, der han antingen io står ensam, eller bindes med enkel Consonant; deremot ut- talas han mera fin och lätt, då han slutar en kort stafvelse, eller åtföljes af en dubbel Consonant, vare sig i långa eller korta stafvelser. Til exempel af första fallet: Bedra, Bane, Tal, Aftal. Til 15 ex. af det senare: Hedra, Banna, Fall, Anfall. För at åtskilja i Skrift den långa Vocalen från den korta har man fordom brukat, dels att fördubbla den, såsom Baana, Faal, dels att tillägga den ett h, sås. Bahna, Fahl. Båda dessa bruk böra med rätta förkastas. (Se Herr K . R. AF 20 BOTINS Afhandl. om Sv. Spr. p. 45 och 46). Man finner ock lätt, att denna omsorg vore onödig, så, snart man antog att, efter Herr BOTINS råd, fördubbla con.- sonanten i skrift, så ofta han uttalas dubbel. Ingen ting tyckes vid första påseende mera lätt och billigt, 2 5 så vida Orthographiens första naturliga Lag är, att Ögat ei skall se hvarken mer eller mindre, än Örat hör. Men så snart man vill försöka en allmän 'verkställning deraf, skall man . 
 
 
 
 
 88 finna sig motsagd af oöfvervinnerliga svårigheter. Jag vill allenast anföra de tvänne hufvudsakeligaste. Man har allmänt antagit, at fördubbla Consonanten, när han höres dubbel mellan 2:ne Vocaler. Således skrifver man 5 Dubbel, Ladda, Brygga, Skaffa, Dricka, Trolla, Glömma, Brinna, Troppar, K ärror, Hvassen, Hettan; men ej Dubel, Lada, Skala &c. Några skrif va väl ännu Vetenskap, Ströma, Härstama, af den etymologiska grund, at Vettenskap kommer af lo Veta, Strömma af Ström, Härstamma af Stam. Men sådant är högst oriktigt. Man besinnar ej att Vett äfven kommer af Veta, och staf vas dock med två t; att så snart ett derivativum kan förvandla sig i ljudet, bör det förvandla sig i bokstafven; att man annars fick ett is skrifsätt som ej hade någon liknelse med talet; att Visste, t. ex. förmodeligen i sådant fall borde stafvas som Vette, emedan hvarken i eller s finnas i dess Infinitivo; och att hvad Ström och Stam angår, stafvas de endast med en- kelt m därföre, at denna bokstaf aldrig skrifves dubbel 20 i slutet af ett ord, fastän han uttalas sådan. Man har äfven antagit nästan allmänt, att fördubbla con- sonanten, när han höres dubbel, i ändan af Monosyllaba och alla långa slutstafvelser. Man skrifver Gnabb, Beredd, Skuff, Ägg, Blick, Förfall, Belopp, Torr, Viss, Besatt; men icke, 25 Gnab, Skuf, Tor, Belop &c. De afvikningar någre gjort från denna regel, i anse- ende till vissa ofta förekommande ord, sås. Al, Skal, Til, Vil, Op, Up, Des, At, Et, Mit, Dit, Sit, böra anses för ett missbruk, som med alt skäl borde afskaf fas. 30 Annorlunda förhåller sig med det allmänna undantag man gjort från denna regel, i anseende till de tvänne Consonan- terne, m och tz. Herr KammarRåd. BOTIN har sjelf ej vå- 
 
 
 
 
 89 gat yrka någon ändring häruti; och likväl måste man tillstå, att dessa bokstäfvers fördubbling är lika så nödvändig som någons af de öfrige, till stadgande af en säker och Systema- tisk Orthographi. Huru vill man att Utlänningar nånsin skola lära vårt språk, och att vi sjelfve skola läsa det utan hinder och misstag, så länge vi ej upphöra att skrif va: Skam, som Ram, Stämde, som Tämde (af Tämja), Den, som Ren, Min, som Vin, Mun, som Dun, K om, som Tom, Begyn, som Flyn, Andra, som Andryg, Manlig, som Vanlig, Linda, som Lindans, Y ngla, som Synglas, o. s. v. Ännu större är denna olägenhet, när tvetydigheter deraf uppkomma; ofta sådane, at vi sjelfva ej af sammanhanget kunna sluta till Författarens mening. Sådane äro, t. ex. Lam (ovis) och Lam (mancus) Gran (ornatus) och Gran (pinus) Man (vir) och Man (juba) Van (af vinna) och Van (svetus) Fan (af finna) och Fan (diabolus) En (unus) och En (juniperus) Men (sed) och Men (damnum) Ten (stannum) och Ten (fusus) Fin (af finna) och Fin (subtilis) Vin (af vinna) och Vin (vinum) Vinsten (lucrum) och Vinsten (tartarus) 5 lo 15 20 2 5 30 
 
 
 
 
 90 5 Mån (an) och Mån (portiuncula) Vän (amicus) och Vän (pulcher) Vände sig (af vända) och Vände sig (af vänja) Brun (puteus) och Brun (fuscus) Rön (sorbus) och Rön (experimentum), &c. Den andra oöfvervinnerliga svårigheten är den, att så snart man antager att, tvärt emot bruket, fördubbla Conso- nanten när han höres dubbel framför en eller flera påföljan- de consonanter, såsom K rafft, Snyggt, K allt, Forrska; vet to man ej mer hvar man skall stanna, och Språket öfverhopas med Consonanter som, ofta 5 till 6 efter hvarannan, äro obeqvämlige för ögat och handen. Jag är väl icke af den tankan, som någre yttrat: att språ- ket blifver hårdt, genom consonanternes utsättande. Det är 15 utan tvifvel sjelfva Ljudens mängd och sträfhet, men icke deras tecken, som göra ett språk hårdt: men så måste jag dock tillstå, att det för Utlänningens öga får utseende deraf : och önskade derföre, att man bortkastade alla Consonanter som ej för uttalet nödvändigt fordras. 20 Det är sannerligen en orimlighet, som föga finnes i något annat språks orthographi, att stafva Salt, som Falt, K yste, som Myste, 25 Fäste, som Qväste, Vakt, som Slakt, Luft, som Ljuft, Svart, som Snart, o. s. v. Ännu värre, då oändeliga tvetydigheter häraf uppkomma, såsom emellan Kalt (frigidum) och Kalt (nudum), 30 Halt (claudus) och Halt (lubricum), Svalt (af Svälta) och Svalt (subfrigidutn), 
 
 
 
 
 91 Vigt (pondus) och Vigt (agile), Vist (certe) och Vist (Sapienter), Fult (plenum) och Fult (difforme), Skylt (accusavit) och Skylt (operuit), Läst (formula calcei) och Läst (af Läsa), 5 Snärt (funiculus) och Snärt (af Snärja), Bort (abhinc) och Bort (af böra), Kort (brevis) och Kort (chartula), &c. Dessa olägenheter böra nödvändigt afhjelpas, men jag tvif- lar att det någonsin lär kunna ske genom en allmän Conso- I° nanternes fördubbling. Man lär aldrig vänja sig att, efter Herr BOTINS råd, skrifva Borrt, K orrt, Förrst, Svarrtna, Sturrskt. Jag vill derföre föreslå ett annat beqvämligare hjelpmedel. Man påminne sig hvad förut sagdt är: att, nämligen, en 15 Consonant aldrig kan höras dubbel utan efter en föregående kort Vocal, ej heller enkel utan efter en lång. Häraf följer att, om man fördubblar consonanten der han bör höras dubbel, eller med ett tecken förlänger vocalen der consonanten bör 20 höras enkel, blir samma ändamål vunnit. Mitt förslag är således, att man i vårt språk, som i många andra, införde Accenter. Man må icke frugta att de blefvo besvärlige i Tryck och Skrift; ty efter den princip jag härom fattat, skulle de ganska sällan behöfva användas. Jag begär ej, eller förmodar, at detta förslag nu skall 25 gillas. Det är, och kanhända bör vara, verkan af all nyhet. Men jag hoppas att en dag, i en omständelig afhandling om vår Ortographi, kunna visa nyttan af detta project. A och E tillsammanstälde (ae 1. e) och ej åtskilde af en dixresis (.), utgjorde i Latinen ett tveljud, eller diphtong, 30 den vi nu utsäga såsom e simplex, men hvars rätta uttal är förloradt. Då man i Svenska Språket velat införa de Latin- 
 
 
 
 
 92 ske caractererne, hvilka ej äga ibland sig något Ä och Ö, har man sökt uttrycka det förra med ce och det senare med ce. Detta bruk är nu mest aflagdt, och det med rätta ur tvänne skäl: ty först svara ej dessa diphtonger mot de 5 Svenska ljud man velat uttrycka, sedan tvungos man deri- genom att onödigt antaga Latinernes dixresis, öfverflödig i ett Språk, som ej äger några diphtonger, och der följakte- ligen 2 Vocaler alltid böra uttalas som 2. (Se Herr BOTINS Afh. p. 8.) I utländske ord, som nyttjas i vårt språk, bruka somlige lo ännu att bibehålla diphtongen, såsom i Ccesar, Mecrenas, &c. Andre hafva antagit det Fransyska bruket, att förvandla den till ett accentueradt e, såsom, Char, Meanas. Det senare bruket, i synnerhet i de ord, som försvenskat sin ändelse, 15 synes mig så mycket rättare, som det redan i vissa ord blif- vit allmänt vedertagit, t. ex. i ComMie, Trag&lie, &c. — Man slipper derigenom den stora orimligheten, att skrifva Oeconomie, såsom Oegennyttig. Man slipper äf ven att bruka dkeresis i ett språk, der Aerostatisk naturligen bör läsas för 20 Afrostatisk, och Poeter för Pater. Jag ville äfven råda att alldeles bortkasta accenten, om det ej vore för at igenkänna ordens utländska ursprung. Man har gjort denna diphtong, såsom de öfrige bokstäf- verne i vårt språk, till ett Subst. Neutr. och man uttalar i motsats mot e simplex 25 den såsom tvänne. Ett ae (-- och oe (Se 0.). A F AF, Prcepositio, Adverbium och Prcefixum. Denna, så väl som alla öf riga tilläggsparticklar i Svenska språket, kan re- digast lära kännas under serskilde hänseenden till dess olika 30 slag, uttal och fogningssätt. Annorlunda är dess bemärkelse 
 
 
 
 
 93 i följande fyra talesätt: Taga penningar af någons hand; Taga af någon hans penningar; Taga af någon (måla); och Aftaga (förminskas). I de två första exemplen nyttjas Af, som egentelig Pr4osition; i det tredje, som Adverbium; i det fjerde, som Profirum. — I det första lemnar det ton- 5 vigten åt sitt påföljande Substantivum, med hvilket det utgör sin egen bimening; i de tre senare tager det till sig accenten, och förenar sig oskiljaktigt med föregående Verbum. Denna Partickel äger således i allmänhet ett trefaldigt I° skick. AF, Prwpos. utan accent, och med sitt tillagde Substanti- vum utgörande en bimening, som genom ett tecken eller hvila kan skiljas ifrån det föregående. Den gifver i sådant fall, åt det påföljande ordet, begreppet om ett upphof, en orsak, eller egenskap af det som förutgår: 15 Dels som Ämnet, hvarifrån det leder sitt bestånd: Anting- en detta ämne är allmänt och outstakadt, såsom: Ett arbete, af silfver ; En byggnad af sten; Verlden är skapad af intet; Eller om ämnet är utstakadt tid tal och gräns, såsom: En gren, af trädet; En vik, af hafvet; och figurate: Ledamot 20 af ett Sällskap; Riddare af en Orden. Dels Personen, från hvilken det skiljes eller härflyter. Såsom: Få, taga, stjäla af någon; Begära, fordra, tigga af någon; Älskas, hatas, straffas af någon. Ett arbete af god Mästare; En byggnad af Palladio. Alt är af Gud skapadt. 25 Dels föranledandet, eller kraften hvarigenom det verkas. Sås. Göra något, af böjelse, af skyldighet, af förhastande. Gud skapade verlden, af nåd för människjorne. Älska någon, af alt hjerta. Arbeta af alla krafter. Ett utbrott af vrede. Ett fall af våda. Dels egenskapen, hvaraf det utmärkes. Sås. En man af snille; En sak af värde; Vara af gammal slägt, af stor förmögenhet. 30 
 
 
 
 
 94 Dels tiden, sedan hvilken. Verlden är skapad, af evighet. Af begynnelsen var det icke så. Dessa talesätt äro dock säll- samme, och nyttjas allenast om en outstakad tid. Således sä- ger man: Det har af ålder varit brukeligt; men ej, Det har 5 af Medelåldern, af trettonde Seculo, varit brukeligt; utan från Medelåldern, från trettonde Seculo. Dels rummet, hvarifrån: Taga duken, af bordet. Falla ned af taket. Stiga ned af himmelen. Anmärkn. Oaktadt Af, prxp. då frågan är om rum, io i det närmaste svarar mot begreppet af Från och Utur; tyckes dock den skilnad dem emellan uppkomma, att Af egenteligen nyttjas om sådane rum, som äga beskaffen- het af en yta, och om hvilka i motsats säges På: — Utur, om de rum som hafva egenskap af djup eller 15 inneholl, och om hvilka man i motsats kan säga Uti: — Men Från, om hvad rum som hälst, och i motsats mot dem båda, men i synnerhet mot Till och Vid. Så- ledes säger man: lägga före Af fatet; ösa före Ur skå- len; och skjuta stolen Från bordet: ty rätten låg På fatet, soppan var I skålen, och stolen stod Vid, Intill 20 bordet. Man säger både stiga ned Af skyn, stiga ned Ur skyn, och stiga ned, Från skyn; emedan På skyn och I skyn sägas i motsats båda delarne, och Från sva- rar mot dem bägge. — Dock, när stället är mera rym- ligt och af skildt, såsom en Gård, ett Gods, en Stad, ett 25 Slott, med ett ord, sådant som tillägnas en plats eller belägenhet, brukas vanligen Från, sällan Utur, aldrig Af ; oaktadt man i motsats nyttjade prepositionerne På och Uti. Man säger väl: Resa på landet; Vistas på Grips- holm; Bo i Stockholm; men ej Resa af landet, af Stock- 30 holm, af Gripsholm. 
 
 
 
 
 95 Denna preposition nyttjas äfven framför Orters namn, til titlar åt personer. Prinsen af W allis ; Infanten af Spanien. Dessa talesätt synas dock vara länta från fremmande språk. I Svenska titlar säges derföre bättre, enligt gammalt bruk: Hertig till Södermanland, Grefve till Åminne, Sparre til Ros- 5 wik. — Är åter frågan om verkelig besittning af en Ort, en regerande magt deröfver; brukas ömsom Af och I. Dock, som tyckes, med den skilnad, att I endast nyttjas, då den föregående titeln ej kan delas åt flere, såsom: Påfven i Rom; icke af Rom; Dogen i Venedig, icke af Venedig — Eller ej io åt flere i samma Land, såsom: K ejsaren i China, K ejsarinnan i Ryssland; icke af China, af Ryssland. K onungen i Frank- Deremot rike, i Sverge; icke af Frankrike, af Sverge. nyttjas Af så ofta titeln kan vara gemensam för flere i samma land, för att skilja den Regerande från dem som 15 blott vistas och bo derstädes. Således säger man: Hertigen af Hollstein, Fursten af Anhalt, Marggrefven af Baden; men i synnerhet för att skilja styrelsen af ett Land från resideran- det i en stad, då dessa äga samma namn, såsom: Chur- furstan af Cöln, Hertigen af Parma. — Aldeles orätt 20 nyttjas Af i stället för I, då fråga är om orter, der per- soner af viss värdighet blott residera, utan att råda eller regera deröfver, såsom: ÄrkeBiskopen af Upsala, Lands- höfdingen af Åbo. Genom förenämde missbruk, att nyttja Af framför 25 namnen på de Gods, till hvilka man nämner sig i titlar, fastän man icke äger dem, har förmodeligen uppkommit det bruk i senare tider, att med ett tillagdt Af utmärka Adlade tillnamn, i likhet med Utlänningarnes von och 30 de: af Sotberg; af Bierchi'n. Sluteligen brukas Af framför Substantiva, i stället för deras böjelse til Genitivus. Härvid bör väl märkas: Först, i 
 
 
 
 
 96 hvad fall det således kan nyttjas; Sedan, i hvad händelse det således bör nyttjas. Af kan endast nyttjas i stället för böjelsen till Genitivus, i den händelse Genitivus behåller sin första, egenteliga be- 5 märkelse af framföda, verka, ursprungeligt innefatta. Man säger: En fars Son, och Son af en far; En rik Handlandes Dotter, och Dotter af en rik Handlande; men icke: Syster af honom, för hans Syster; eller Gemål af K onungen, för K onungens Gemål. Likaså säges i metaphoriskt talesätt: Dyg- n) dens verkan, och verkan af Dygden; men icke Lön af dyg- den, i stället för Dygdens lön; icke Snillet af Voltaire, för Voltaires Snille, men väl Henriaden af Voltaire, för Voltaires Henriade; ty man alstrar sitt arbete, men ej sitt snille. Man säger både Stadens belägenhet, och belägenheten af Staden, 15 emedan en Stad nödvändigt innefattar begreppet om en be- lägenhet; men icke kan man, i stället för Stadens Åkerjord, säga Åkerjorden af Staden, så vida en Stad kan vara utan Åker. Himmelens Stjernor äro ej stjernor, som himmelen föder af sig; Academiens Jettoner ej Jettoner, som Acade- 20 mien ger: fölgakteligen kan Af, i dylika talesätt, ej nyttjas till ombyte mot Genitivus, utan säges då i stället: Stjernor- ne på himmelen; Jettoner för Academien. De händelser, då Af med skäl bör nyttjas i stället för ordets ändelse till genitivus, äro i synnerhet följande. i :o 25 då, till undvikande af tvetydighet i en tillydande mening, man behöfver transponera genitivus till slutord af den föregåen- de, såsom på hvilket slutord den nästföljande phrasen natur- ligast har sitt af seende. T. e. Son af en hjelte, som uppoff- rat sig för fäderneslandet; i stället för En H jeltes Son, som 30 uppoffrade sig. Förlusten af en maka, öfver hvilken han aldrig klagat; i stället för En makas förlust, öfver hvilken han aldrig klagat. Ty man skulle i senare fallet lätt kunna 
 
 
 
 
 97 tro, att det var Sonen, som uppoffrade sig; Förlusten, som ej beklagades. 2:0 Framför ord, som hafva en tung eller obrukelig genitivus, såsom gemenligen händer i alla substan- tiva monosyllaba, der de nyttjas indefinite. T. e. Utbrottet , af den hämd; Fölgden af ett sådant fel; Belägenheten af ett 5 Gods; i stället för Den hämds utbrott, Ett sådant fels fölgd, Ett Gods belägenhet. — 3:o Då en mera vårdad nummer sådant fordrar, såsom: Antingen när flere genitiver mindre behagligt sammanstöta, T. e. Frugterne af hans Faders seg- rar; i stället för Hans Faders segrars frugter; Första Tomen lo af DALINS Svea Rikes Historia, i stället för: DALINS Svea Rikes Historias första Tom. Eller ock för att undvika obe- haget af mellanmeningar, som förmycket skulle skilja det genererande ordet från det som genereras. T. e. Enda Sonen af CARL X, K onung i Sverige; i stället för CARL X:s, is K onung i Sverige, enda Son. AF Propos. med accent, och i ljudet sammansmältande med föregående Verbum — Det betyder då alltid detsamma som Från, med begrepp af en häftigare och våldsammare verkning. T. e. Taga penningar af någons hand, är at undfå 20 penningar; men Taga af någon hans penningar, vill säga, att med våld beröfva. Samma skilnad är emellan: Skakas, af hästen, och Skakas af hästen; Föras, af skeppet, och Föras af skeppet. — När Af, accentueradt, nyttjas efter vissa verba, och ett pronomen reciprocum följer, uppkomma deri- 25 genom talesätt af mera fremmande bemärkelse. Såsom: Stå af sig, Ligga af sig, Gå af sig, K omma af sig, Glömma af sig. Samma anmärkning gäller om alla andra propositioner. AF, Adverbium. Tager altid till sig tonvigten, och förenar 30 sig oskiljaktigt med föregående Verbum. Anmärkn. Fastän detta, så väl som andre dylika Ad- verbia, i sig sjelf ej är annat än sjelfva propositionen, 7. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 98 med förtigande af det nomen den skulle regera, Sås. Hatten föll af, näml. af hufvudet; Armhn tågade af, näml. af stället, och äfven i den händelse förtigandet är dubbelt, Sås. Slå af, minska priset; det vill säga Slå en del, af Summan, sker dock för ordning och redighet 5 skull bättre, att man anser dem för Adverbia: Dels, så ofta de stå ensamme efter Verbum, såsom: Stiga af, Falla af (magra), Taga af (minskas): — Dels, när det påföljande Substantivum tydeligen regeras af Verbum, men ej af Partickeln, såsom: Sända af budet, Styra af io olyckan, Taga af en Skönhet. — Man bör i senare fallet noga gifva agt, när partickeln är preposition eller ad- verbium. Man säger: Hästen slog af honom; och Han hoppade af hästen. I det förra fallet är Af adverbium, 15 i det senare preposition. Likaså: Tappa af en kanna dricka; och Tappa af Tunnan. Af, således nyttjadt adverbialiter, gifver det föregående Verbum, Dels en tillagd bemärkelse af Bort, t. e. Vältra af bördan, 20 Skumma af gräddan, Vänja af ett barn, Gå af med döden, Väga af, Sila af, Tiena af, Bryta af, Slå af. Anmärkn. Fastän Af, i dessa fall, i det närmaste sy- nes vara ett synonym med Bort, röjes dock den åtskil- nad, att det Förra egenteligen uttrycker skiljandet från 25 ett rum; det senare flyttandet till ett annat — I de två sista exemplen: Bryta af, Slå af, svarar Af i det nogaste mot Sönder; dock är äfven dem emellan den olikhet, att det Ena blott nyttjas om längder; det Andra om planer; Af, om frånskiljandet af ett stycke, Sönder, om flere. Man säger: Bryta af Värjan (ett stycke), men Bryta 3o sönder Värjan (i flera stycken); Slå af K äppen, men Slå sönder. Glaset; Slita af tråden, men Slita sönder Skjortan. 
 
 
 
 
 99 Dels en ökad bemärkelse af Fullkomligen eller sluteligen. T. e. Sluta af ett köp, Säga af dommen, Straffa af en miss- gärningsman, Passa af tiden, Somna af från boken, Bida af, Stadna af, K yla af. Dels en motstridande bemärkelse. T. e. Sadla af hästen (tvärtemot sadla), Lasta af kärran (tvärtemot Lasta), Tackla af Skeppet (tvärtemot Tackla), Kläda af, Damma af. Dels en aldeles ny och oegentelig bemärkelse. T. e. Hålla af någon (Älska), Göra af med sig (Mörda sig), Sätta af, som en pil (Skynda bort). Dock brukas ej dessa talesätt i en 5 io högre styl. AF, Prcefixum. Är ej annat än nyssnämde Adverbium, eller accentuerade preposition, som kastas frammanför ett verbum eller annat ord, med dem sammansmälter till ett ord, och behåller accenten. De ändringar det således medför i 15 bemärkelsen af de tillydande orden, äro aldeles desamme, som nyss of vanför äro anmärkte. Nämligen — Dels ett tillagdt begrepp af Bort, såsom: Aflägga, Afskumma, Afböja, Afväga — Dels en förstärkt bemärkelse af Fullkomligt, sluteligt, så- som: Afsluta, Afbida, Afkyla, Afstanna, Aftal — Dels ett 20 växladt begrepp till Tvärtom, såsom: Afsadla, Aftackla, Af- grund — Dels ändteligen en ny och oegentelig bemärkelse, såsom: Afrätta, Afstå, Afhållen (Älskad), Afsigt. Härvid iagttages följande: Att oaktadt de fleste Verba composita i allmänhet förvandla 25 partickeln från prxfixum, till adverbium efter sig, såsom: Afvänfa, och Vänja af ; Afsila, och Sila af ; Afkläda, och. Kläda af ; gif vas deribland dock undantag. Man säger; Af- handla, men ej Handla af ; Afrätta, men ej Rätta af ; Af- hända, Aflifva, Afstå men ej Hända af, Lifva af, Stå af. 30 Att tvärtom de Verba, hvilka binda sig med en efterföl- jande adverbiålisk preposition, icke altid hafva rätt att trans- 
 
 
 
 
 100 ponera den till Prefix. Således säger man: Ligga af sig, K omma af sig, Glömma af något; men ej Afligga, Afkomma, Afglömma. At prxfixum til vissa verba väl kan ombytas til suffixum, 5 och tvärtom; men gifver dem då en hel annan betydelse. T. ex. Annat är Afhålla någon från en gärning; och annat Hålla af någon (älska). Annat Afgöra med någon (en sak); och annat Göra af med någon (mörda). Likaså äro Afsätta och Afslå ej altid detsamma som Sätta af, och Slå af. Man lo säger i dagligt tal: Han sätter af, som en pil; men ej, Han afsätter, som en pil. Slå af sin käpp; icke Afslå sin käpp. Gå af sig, Stå af sig ; icke Afgå sig, Afstå sig. Att i de flesta Verba, som antaga partickeln till ett påföl- jande Adverbium i alla öfriga tempora, flyttas det till Prae- is fixum i Participio Passivo. Således säger man: Lemna af, Lemnade af, Har lemnat af ; men ej Lemnad af, utan Af- lemnad ; ej Dragen af, utan Afdragen ; ej Sänd af, utan Afsänd, o. s. v. Att i alla öfriga ord, utom Verba, som antaga partickeln 20 till Prxfixum, låter den aldrig transponera sig till Adverbi- um. T. e. Afseende, Afstånd, Aflång, Afgud, kunna ej för- bytas till Seende af, Stånd af &c. Att i somlige Verba behåller Prxfixum sin första egenskap af Preposition, det vill säga, regerar det nästföljande ordet. 25 T. e. Afhända någon lifvet, Afskudda sig oket, Afkläda sig all blygsamhet, Aftvinga någon en bekännelse, m. m. I alla dessa exempel ser man, att det förra Substantivum regeras af Propositionen, det senare af Verbum. Att emedan Af Prref. kan nyttjas, såsom man sett, att 30 gifva ordet ett motsatt begrepp mot livad det i sig sjelf inne- fattar, i hvilket fall det således svarar emot Fransosernes IM eller Div; så uppkommer härigenom en källa till språkets 
 
 
 
 
 101 riktande. Ty med lika skäl som man säger: Afkläda, Af- börda, Afsadla, Aftackla, Aflifva, i stället för Taga bort Kläderne, Bördan, Sadeln &c. med samma skäl bör man ock kunna säga: Afväpna, i stället för Taga vapnen bort (desar- mer); Afmuntra, i stället för Taga munterheten bort (decou- 5 rager); Afhölja, för Devoiler; Afmantla, för Demasquer, tvärtemot Bemantla (Masquer), o. s. v. Af, och Utaf, såsom Propositioner och Adverbia, skilja sig aldeles intet i betydelsen från hvarandra; utan nyttjas de ömsom, alt som metern eller nummern fordra. Då dessa I° skäl ej finnas, bör gärna den kortare partickeln äga företrä- det. — Til Praefixum brukas alltid den enstafviga partickeln: Afgöra, icke utafgöra; A tiopp, icke Utaf/opp. AF och AN } Talesätt som utmärka tvänne stridande rö- AF och TILL relser eller flyttningar. Gå Af och An; is K astas Af och Till; vill säga Från och Till, Fram och Till- baka, Hit och Dit. A N D ANDE 1. Anda, defin. Anden 1. Andan. Brukas ömsom, utsäges som Annde och äger i de sex första uppräk- nade bemärkelserne icke någon pluralis. Subst. Masc. & 2 Declin. Är i sin egenteliga betydelse den insupna luft som lungorne blåsa tillbaka: äfven sjelfva verkningen, förrätt- ningen att andas. Ha en elak Anda; är att ha en Anda som stinker. En ren, en god Anda; tvärtom. Det är så kallt i rummet att Andan syns. Alt hvad lif och anda har; alt hvad som lefver och andas. Han drack ur glaset i en Anda; i ett andedrag, utan at andas emellan. Draga Andan, är andas; men draga efter Andan, är med möda återtaga andedrägten. Hämta Andan; är gifva andedrägten ledighet efter utstådt 20 25 
 
 
 
 
 102 tvång; och figurate, Hvila sig efter ett strängt bemödande: Han behöfde rätt väl, att få hämta Andan efter så trägit arbete. Hålla Andan; är tvinga sig att ej andas, hålla ande- drägten tillbaka. Han låg en lång stund utan Anda. Han 5 sprang så hårdt, att han miste Andan, förlorade Andan. En halfdragen Anda; figur. Man har ej fått höra, Han har ej låtit märka en halt dragen Anda derom; vil säga, icke minsta ryckte, minsta ord derom. Från detta egenteliga och första begrepp af ordet Ande I° hafva följande figurate bemärkelser uppkommit. Anda, i stället för Flägt, Pust. Västanvädrets Anda, Vå- rens Anda, i poetisk styl. Anda, det finare flygtiga väsendet af vissa kroppsliga ämnen; Ånga, Utdunstning. Andan har gått af vinet, af 15 drickat. Blomstrens Anda; poetiskt. Ande 1. Anda, i stället för Själ. Så länge Andan bor i min kropp. Gifva upp, Uppgifva Andan; dö. Hans odödeliga Anda for upp till Gud. Ho vet, om mennisk jones Ande far upp bibliskt ut- tryck. Mera vanligen säges dock djurens Själ, än djurens Ande, emedan det senare tycks innefatta begreppet om ett förnuftigt väsende. Anda, för Snille, styrka, caracter. Lifvad af Skaldens, af åt, och fänadens Ande neder åt under jord ena 20 H jeltens Anda. Han talade för friheten med en Catonisk 25 Anda. Homeri, Demosthenis Anda. — Starka Andar, är någon 3o gång nyttjat för Fritänkare; det senare är bättre och mera vanligt. Anda, den på nytt födda människjans sinne, det Andeliga lifvet; i biblisk styl. Andans frugt är K ärlek. Låta sin Anda styras af Gud. Ställes som oftast i motsats mot köttet, som vill säga, de köttsliga begärelserne, kärleken till verlden: Andan är villig, men köttet är svagt: Bibl. språk. 
 
 
 
 
 103 Ande Plural. Andar, defin. Andarne-na. Ett Väsende utan kropp, med förstånd och vilja. Anden hafver icke kött och ben; Bibi. uttryck. Gud är en Ande. Människ jans Själ är en Ande. Goda och Onda Andar, Ljusens och Mörksens Andar; så kallas Änglarne och Djäflarne i den Heliga Skrift. 5 Den Helige Ande, nyttjas som nom. propr. att beteckna den Tredje Personen i Gudomen. Kallas äfven Guds Ande, Herrans Ande. Den Onde Anden, eller Onda Andan, vill säga Satan, de fallna Änglarnes Förste. Vara besatt af den Onda lo Andan. Se Andar, framkalla Andar, tala med Andar; äro talesätt, som vantron och vidskeppelsen påfunnit, att dermed uttrycka sina drömmar. Andan, absol. brukas i stället för den Helige Ande. An- 15 dans nåd, Andans gåfvor, Andans kallelse, vittnesbörd, kraft, verkningar, ingifvelser &c. När Andan föll på Propheterne, fingo de uppenbarelse om tillkommande ting; vill säga, när Guds Ande ingaf dem. — Detta talesätt nyttjas äf ven på skämt om snillets ingifvelser: 20 Andan föll på honom, Andan kom på honom, att skrifva ett Poem. En Andans Man, Andans mening; vill säga, en Andelig Man, en Andelig, Gudomelig mening. Andanom, en cas. obliqu. som är förlorad ur vårt språk. 25 Förekommer endast i bibliska talesätt, om Guds Ande och dess ingifvelser. Vara född af Andanom. Se i Andanom, Tala i Andanom — Man säger på skämt: Se i Andanom att något skall hända; se förut, gissa att något skall ske. 
 
 
 
 
 104 Grammaticaliske A nmärkningar. Vid det åtskilliga bruket af Ande och Anda, som ej mera kan afhjelpas, har jag trott det följande reglor böra iagtta- gas, dem jag ock fölgt i denna Artickel. i :o Att så ofta detta ord nyttjas indefinite i alla de be- 5 märkelser der pluralis ej kan brukas, säges vanligare Anda. Hafva en ond Ande, tycks böra säga helt annat än att hafva en elak eller stinkande Anda. Dricka ut glaset i en Ande, Västanvädrets Ande; Blomstrens Ande; Anden har gått af Vinet i stället för Anda, andan: äro åtminstone mindre bru- n) kelige om ej felaktige talesätt — Han talade med Demos- thenis Ande, skulle snart tagas som en beskyllning för Troll- dom: deremot är det största beröm för en Orator, att säga: Han talade med Demosthenis Anda. 2:o Af samma skäl tyckes mig rättare sägas Ande, inde- is finite, när frågan är om Andeliga Varelser. Detta är enda fallet, då Ande äger en Pluralis; och som Pluralis ensam har rätt att determinera ordens ändelse i Singulari, så för- svinner alldeles den grammaticaliska anomalien, när man an- tager att i singul. nyttja Ande, så ofta plur. har Andar. 20 Bruket strider väl något häremot: man ser lika ofta skrif vas Den Heliga Anda, som Den Helige Ande. Men det blifver altid lättare att ändra bruket i en händelse, än i alla. 3:o Tyckes mig dock, att man i alla bemärkelser definite bör skrif va Andan — Först emedan det är ett allmänt och 25 oföränderligt bruk. Ty man säger sällan eller aldrig: Draga Anden, Så kallt att Anden syns; ännu mindre Andens nåd, Andens mening, En Andens man. — Sedan derföre, att An- den låter stumt, nasalt och obehagligt för örat; ty så ofta -den är en slutstafvelse utan tonvigt, höres föga Vocalen, 
 
 
 
 
 105 utan utsäges det såsom -dn, Andn; så framt man ej orätt vill tvinga uttalet till Andänn. — Sluteligen för att undvika den löjliga tvetydighet, som annars ofta upkommer. Man skulle snart tro, att Hämta Anden vore detsamma som att Hämta en Anka. 5 4:o Att en ändring i detta omväxlande bruk, utom omöj- ligheten att verkställa den, äf ven skulle medföra en fullkom- lig fördömmelse öfver alla de redan skrefne poemer, der An- da blifvit nyttjadt såsom rim. Man skulle fåfängt vilja för- nedra Poeterne med den orimliga ursäkten af en Licentia Poetica: den gaf ännu aldrig en Skald i verlden den usla rätt, att vränga Språket och Grammatican. I0 Orthographiske Anmärkningar. Jag har, vid början af ordet, straxt anmärkt i Texten huru det borde uttalas till Articulation och Stat mått. Denna om- sorg som Academien i sin Instruction ej fordrar, men ock 15 icke förbjuder, synes mig vara af mycken vigt och nytta för uplysning och stadgande af vår orthographi. Man skulle i hast dömma, att Articulationens utstakning vid detta ord vore öfverflödig, så vida n framför d alltid tycks utsägas som dubbelt — Detta är falskt. Man läser ej Andryg, som Andar, ej Vantro som Vantar &c. Jag uppre- par hvad jag förut sagt vid Artickeln A: att antingen måste man fördubbla consonanten i de senare orden (hvilket blef fult och besvärligt), eller ock accentuera den långa Vocalen i de förra. Hvad Stafmåttet angår, skulle väl ock tyckas onödigt att utmärka det i en Ordabok, hvilken ej är ämnad för Utlän- ningar som lära språket, men för Svenskar som redan tala 20 25 
 
 
 
 
 106 det — Men härtill får jag svara, att vi ofta sj elfve äro villrådige i denna sak. Man säger, t. e. Pörsiljel och Pb-siljti, Förnäm och Förnäm, Förråd och Förråd, Lökeimbi och LA- keimM, Altår t och Altära. Hvilket är rätt? Ettdera eller 5 bägge? — Detta tyckes böra afgöras; och hvar skall det väl ske, om ej i en Svensk Ordabok? Men härmed icke nog. Vi äga i Svenskan en oändelig hop ord som lika till Stafmåttet, likväl uttalas olika, såsom Da- gen och Magen, Försvinna och Furstinna. Vi äga äfven Ho- lo monymer, som lätt åtskiljas genom uttalet, fastän Stafmåttet är detsamma, såsom: Anden (anas) och Anden (spiritus), Oden (en Konung) och Oden (ett Skaldeslag), Brister (går sönder) och Brister (fel). Härvid må tillåtas mig, att angå- ende vårt Stafmått få göra några anmärkningar, som torde 15 finnas lika nya, som sanna och nyttiga. Då man säger: Anden hafver icke kött och ben — och Anden är den svåraste af alla Sjöfoglar att skjuta; då man säger: Herren bevare ditt lif — och Herren är icke hemma; förstår hvar och en som hör, att ej frågan är om samma 20 varelser. Man dömmer det af Accenten. Men i båda fall är ju accenten lika väl i den första stafvelsen? Antingen måste då Accent i sådan mening vilja säga något mer, eller något annat, än stafvelsens längd; och om orden skiljas genom en olikhet i uttalet, så borde de ock skiljas genom en olikhet i 25 skrif sättet. Skillnaden i uttalet af de anförde orden, som i oändeligen flera, ligger som sagdt är, ingalunda i tonernes relativa längd, men i deras relativa höjd; i röstens olika inflexioner. Jag vill kalla det förra Tonvigt ; och det senare Tonart. Denna 30 skillnad är aldeles densamma, som i Musiken mellan toner- nes Valeur och Intervaller. Försökom att i Musik uttrycka denna skillnad i de anförde ordens uttal, så finna vi att e 
 
 
 
 
 107 Anden och Herren i de första exemplen utsägas med en uppstigande inflexion från lägre ton till högre, och i de senare exemplen med en nedstigande inflexion från högre ton till lägre I båda fall är den första lång, och den andra kort. 5 För att utmärka denna olikhet af ordens tonart på ett beqvämligare sätt, och att förena den på en gång med skill- naden i deras tonvigt, har jag trott att man bäst kunde nyttja de vanlige stafmåttstecknen (— och —), endast med den änd- ring, att man omstjelper tecknet för den kortare tonen när I° han följer på en lägre; men ställer det rätt upp, när han åtföljer en högre, på följande sätt: Anden, spiritus (— och Anden, anas, (— ---); Herren, Deus, (— och Herren, Dominus, (— Åbo, solonus, (— ----), och Åbo, Aboae, 15 Denna olikhet i Tonart är hvad egenteligen bör heta Ac- cent, och som så kallades hos de Gamla. När Fransoserne klaga att deras språk ej äger någon accent, lär det vilja säga att de ej hafva mer än en inflexion i rösten. Igenom ton- artens olikhet i ett språk mot ett annat, uppkommer svårig- heten att tala det utan brytning. Finnarne, som ej äga annan 20 inflexion i sitt språk, än från högre ton til lägre, uttala Anden såsom AndM; och om en Finsk Compositeur satte ett Svenskt recitatif, skulle han vara nödsakad att bryta i Mu- siken, såsom han bröt i Talet. 25 I Grekiska Språket deremot, likasom i Svenskan, fans en växlad tonart. Grekerne, denna upplysta nation hade en syn- nerlig omsorg om de minsta delar som rörde deras Vitter- het. De ägde all den qvickhet och smak, som någon nation nu äger, men de höllo dock icke ovärdigt att reglera sin 3o 
 
 
 
 
 108 orthographi och Grammatica. Atheniensiska Snillet trodde sig ej förnedras, att gifva skick åt sitt Språk, och ansåg visst icke en fin undersökning i dessa ämnen för pedantiskt gräl. Så förhöll sig ock med Latinerne. 5 För att åtskilja de 3:ne slags tonarterne i sitt språk, in- förde Grekerne lika många slags Accenter, eller Tontecken Hvarför skulle vi icke göra det? Detta bruk af Accenten tyckes blifva mera vidsträckt och af annan natur, än hvad jag ofvanför vid Art. A föreslagit. io I den utförligare Af handling om Svenska Orthographien, som jag en gång ämnar underkasta Academiens granskning, hoppas jag att till nöjes kunna utreda detta ämne. Jag har endast här velat visa, att utsättandet af Ordens stafmått och tonart åtminstone icke bör anses för öfverflödigt vid början 15 af hvar Artickel, i de Samlingar Academien nu gör till sin Ordabok. 20 Det andra Arbetet som Academien blif vit ålagdt, är att författa en Svensk Grammatica. Om de Academiens Leda- möter, som med det Förra Verket sig befatta, behagade på det sätt, hvaraf jag nu vågat gif va ett svagt exempel, vid hvarje ord anteckna alt hvad till upplysning och stadgande af Språkets Syntax och Ortographi kunde tjena; tviflar jag ej att Academiens båda Arbeten på en gång kunde se dagsljuset. Rhaorisk Anmärkning. 25 Anda, torde äfven kunna nyttjas om den inre vidsträck- tare meningen af en Skrift, svarande mot bruket af Franska ordet Esprit — Bokstafven dödar, men Andan gifver lif, är ett bibliskt talesätt, som likaväl kunde nyttjas i verldslig 
 
 
 
 
 109 mening. Man borde sådedes kunna säga: Det är icke nog, att känna Lagen till sin Bokstaf; man bör äfven se in i sjelfva Andan deraf. — En god Öfversättare bör mindre fästa sig vid hvarje ords betydelse, än vid Andan af hela Skriften. 5 
 
 
 
 
 110 XIV. Af de tvänne till Academien insände Poemerne öfver Svenska Bergvärken, synas båda haf va svarat mot Academi- ens af sigt, i sättet att omständeligen och scientifice af handla detta ämne. Man finner där med all noggranhet uppteknad 5 hela processen af malmernes brytning, schlamning, vaskning, smältning och förädling. Grufvor, Schakter, Orter, Stötar, Pallar, Ståss, Masugnar, Upfordringsmaschiner ; alt nämnes och beskrifves. Man finner här förtekningen på alla våra Metaller, Halfmetaller, Mineralier och Fossilier: Järn, Kop- lo par, Ten, Silfver, Stål, Mässing, Quicksilfver, A ntimonium, Nickel, W ismuth, Zink, A rsenic, »Med Svafvel, Cobolt, Kies, Gallmäja, Stenkol, Bly.» — De förnämsta Grufvor och Bruk finnas äfven upräknade, såsom: Johannisforss, Söderfors, Ä delfors, Hellefors, Nasa- is berg, Garpenberg, Tunaberg, Gamla och Nya Kopparberget, Riddarhyttan, Löfås, Håkanbo, Dal, A tved, Carlskoga, Phi- lipsstad, Norberg, Taberg, Danemora, Hellestad, Nora, Thors- åker, Ofvansjö, W ånga, 20 »Norr-Sörberk, Lekeberg, med Hjulsjö, Lindesberg, Orrjärfvi, Mörtefors, CarlGustafsberg, och andra. —» Således öfverensstämma båda Auctorerne i ett lika sätt att af handla detta ämne, såsom Bergsmän och Mineraloger. 
 
 
 
 
 111 Deremot äro de, i anseende till stylen, hvarandra mycket olika. Det ena Poemet, med Epigr: Hinc robur & securitas Sve- cio, förf attadt i alexandrinska vers, är en torr, mycket sim- pel, prosaisk berättelse. Författaren tillstår sjelf, att han 5 föga känner de poetiske reglorne: Man nödgas tillägga, att han lika litet är hemma i de Grammaticaliske. Således finner man ö f veralt, » — hur toma genljud skallar, » Och att vid Nerkes gräns två yngre Syskon står.» I0 Det Andra Skaldestycket, som innefattar Ios stropher, eller 1050 vers, är däremot en beständig allegorisk målning. Man vet att felet af alla långa beskrifningar är att väcka trött- het och ledsnad, om de ej tillika gif va något åt hjertat och förståndet, om de ej blandas med känsla, philosophi och moral. Detta tycks Författaren haf va sökt att iakttaga, då 15 han föreställer metallerne såsom agerande personer, hvilka älska eller hata, upsöka eller undfly hvarandra. Alla deras värkningar och förändringar, amalgameringar, prxcipitater &c- föreställas under bilden af vänskap, kärlek, af sky, gif- 20 termål, äktenskapsskillnad, o. s. v. Än är det Järnet, som träter med Hammarn, tills han får blånader af dess smällar — Än är det Städet, hoars kala hiessa, »- - - - fastän den tryckes, Dock af alt detta ej förryckes, Men pudras blott med litet skrot.» Än den Alunformige Chrystallen, som emedan han djärfs likna gedigen koppar, får den förebråelsen, att 25 
 
 
 
 
 112 - - - med lånta fjädrar vilja pråla »Och aktas vara ren Metall; »Ett skryt, som snart i rök försvinner.» Är frågan om Guldets rening från Silfver genom Capellering 5 med Bly och Antimonium, så heter det, att »Två såta Vänner söndras lätt »När ovän sig emellan tränger.» Vill autor omtala att Zink och Koppar förena sig till Mässing genom tillsats av phlogiston, så yttrar han sig således: IS »Ett Phlogiston kan saken dräja, »Och viga Kopparn med Gallmäja »1 ouplösligt ägta band; »Den Sköna, sårad af Behagen, »Blir sedan lätt af Friarn dragen, »Att gifva gärna bort sin hand.» 20 På samma sätt fortfar Auctoren öfver alt, att binda betrag- telsen med målningen, Sedoläran med Markscheideriet, och att återföra Läsaren från Kobolten till Människjan. Om Författarens maner att rätt och slätt beskrifva, kan följande strophe ge begrepp. io 25 30 »Den spik, som trädet genombårar, »Från heta Ässjan ryckes ut, »Och smides till en pil som sårar. »Den korta fyrkant blir ett spjut. »En knipsax hårda stången täljer »Som lindrar mödan, och man väljer »Sitt knipjärn af det långa spröt. »En gördel slås kring tunnans midja, »Som nyss uti en Osmundssmidja »1 droppar ner till Loppan flöt.» 
 
 
 
 
 113 Att förstå dessa hitintils i Skaldernes Gudaspråk okände termer, af Loppor, Osmund, But, Malmsylta, Nas, Mohr, För- verk, Sofring, Bokning, Ansjudning, Afdrifning, &c. &c. finnas nödige noter till upplysning bifogade. Sluteligen upräknar Auctor de Herrar och Män, som gjort 5 sig förtjente af våra Bergverk, såsom: Polhem, Cronstedt, Svedenborg, Scheffer, Rabbe, Berch, Brant, Szvab, Tilas och Sand els, om hvilken sistnämde han således yttrar sig: »Hans adelskap var ett exempel »För dem, som uti Ärans Tempel »Vill skaffa sig gett värdigt rum.» I° Någon vårdslöshet i anseende till rimet, har här och där, fast sällan, undfallit Auctoren, såsom då han på ett ställe rimar aktar mot fattar. Genom anförde Recension lär Academien haf va lätt att is stadga sin dom om desse tvänne försök. Hvad mig angår, är jag aldeles obehörig att dömma i ett Skaldeslag, för hvilket jag äger den största vördnad, men ej den aldraminsta skick- lighet. Jag tror att ett Poem öfver Svenska Bergverken skulle kunna författas i en styl som ej vore hvarken låg 20 eller löjelig, och att detta ämne i en skickelig Målares hand skulle kunna förena all grundlighet af en vettenskap, med alt Skaldekonstens behag; men jag är ej denna målare. Min devise är inversen af det bekanta ordet: Anc'io son' pittore. Jag har någon gång sökt uttrycka, med framgång eller ej, 25 hvad jag tänkt eller känt, men ej att tekna hvad jag sett. Naturen har ej gifvit mig hvarken hand eller öga. Den mindre blygsamhet, som finnes i detta och alt slags vittnes- börd som man gifver sig sjelf, torde Academien denna gång med benägenhet förlåta, då nödvändigheten af tvingar det. 30 Det har i fölgd af våre Stadgar, och ett blindt Ödes lott, 8. -- K ellgren. V. 
 
 
 
 
 114 blifvit mig ålagdt att i förevarande ämne, på Academiens vägnar, författa ett Poem, till Mönster för Svenska Snillet. Jag har ej upfylt denna pligt, af det enda skäl, att jag icke kan upfylla den; och jag anhåller att Academien täcktes 5 stödja detta skäl, mot den högre befallning, hvars olydnad intet annat än omöjligheten gör förlåtlig. Man pålägger ej Pasch att måla Landskaper, eller Martin Portraiter: och om man vill säga med Horatius att all Poesi är en målning, i ett visst begrepp, så måste man dock medge att skillnaden lo mellan den imitativa och expressions-Poesien är åtminstone så stor, som mellan ofvannämde tvänne målningssätt. Sumite materiam vestris, qui scribitis, aequam Viribus — Eller med vår Svenska Horatius: Beväpnad när man vill, att skrif va hvad man vill, Begär ej heta Skald; du är ej född därtill. (Försök om Skaldekonsten. 1:a Sången.) 
 
 
 
 
 115 XV. Vid genomläsningen af de frågor, som till Academiens pröfning af Dess Secret. blif vit framstälde, har jag funnit dem i allmänhet vara uttänkte med den omsorg; deras äm- nen så utredde; alla skäl och motskäl så noggrant jämförde, och öfvervigten åt endera sidan så utmärkt, att jag ej för 5 min del finner något att tillägga förändra eller rätta, utan anser således all vidare pröfning för öfverflödig. Att nu yttra mig särskildt öfver hvarje fråga vore således ej annat än att upprepa mitt bifall för hvarje fråga serskildt. Dock torde, för att påskynda sakens sluteliga af görande, icke io anses otjenligt om jag i möjligaste korthet uppgifver ett inne- håll, eller rättare ett register, af hvad så grundeligen finnes afhandladt. i :o) Att Academien ej bör följa några andra lagar att döm- rna öfver Piecer, än Auctorerne att författa dem, tyckes vara is ögonskenligt. Dessa lagar innefattas i Academiens valspråk: Snille och Smak. Hade Allmänheten därtill en lika rätt, så hade den otillbörligen blif vit gifven åt detta Sällskap. 2:0) Sedan Herr Ristell upphört att vara Entrepreneur af den nya Theatern upphöra ock vilkoren af hans förordnade 20 pris. Det ankommer nu mera på Academiens godtfinnande och dess Beskyddares bifall, att vid prisernes fördelning följa den nya, mera billiga grund som i frågorne upprättas; att således utfästa tvänne serskildte pris af lika storlek: det ena för Tragedien hvarunder äfven Dramen, och Tragedie 25 
 
 
 
 
 116 Bourgeoise begripas; det andra för Comedien, vare sig där det Comiska uppfyller Piecen, eller ock blott råder såsom i Comedie larmoyante. För Piecer af mindre än 3 Acters längd är billigt att an- s slå ett mindre pris. Men då desse, lika väl som de större Theaterstycken kunna vara af tvänne olika Hufvudslag: Tragiske eller Comiske, och lika så möjligen tvänne mindre Piecer af olika slag, men lika godhet, på samma år kunde täfla; så anhåller jag om en upplysning, den jag icke till- io fyllest af Frågorne kunnat hämta: Om icke meningen är att för smärre som större Piecer 2:ne pris böra finnas, ett för hvardera Slaget? Att Academien, i fall en så kallad liten Piece ägde hela värdet af en Stor, äfven bör tilldela den hela belöningen där- Is före, synes mig vara af den nödvändigaste billighet, så vida Academiens beslut att skillja Piecers värde efter Acternes an- tal endast kan grundas på en probabilite, som då finnes dementerad. 20 3:0) Hvad förhållande må iakttagas vid Summans fördel- ving till större och mindre priser, är i frågorna icke före- slagit. Om tillgångarne så medgåfvo, hvilket helt och hållit lär ankomma på Konungens Nådiga Behag, tyckes mig icke . obilligt, att de skilgdes genom ett dubbelt — Att ingen skillnad i belöningen bör förnedra en genre under den andra, syns 25 mig utom all fråga. 4:o) Uppräknas, pröfvas och bestämmas till riktigt värde de 3:ne hufvudsakeliga grunder, hvarefter Theater Stycken så väl som alla andra Vitterhets arbeten pläga och böra dömmas: nämligen hvad Snille de röja; hvad värkan de åstadkomma, 30 och hvad Svårigheter de förutsätta. Till alt hvad härom säges, vet jag intet att tillägga, mindre något att motsäga, utan 
 
 
 
 
 117 önskar allenast att den som uppsatt dessa lagar altid ville och kunde biträda det Utskott som årligen skall följa dem i sin dom. Det enda, hvarvid jag, för min ringa del, skulle våga att yttra någon betänklighet, är det uppgifna förslaget att öka 5 och minska priserna, alt efter graderne af Piecernes godhet; och att taga från en för att gif va åt en annan. — Medförde ej detta en skyldighet att ständigt föröka priset in infinitum, om försöken i samma genre ständigt växte till större full- komlighet — Supponera att försöken i den motsatta genren lo ständigt förblefvo vid en och samma ringa godhet, rätt och slätt belöningsvärde, så skulle ock deras belöningar år från år förminskas och sluteligen helt och hållit medtagas till förhöjning af den stigande genrens pris? — För öfrigt tyd- las, om den lyckliga Auctorn, hvars pris förhöjdes, nånsin 15 skulle smickras i samma mån af några Ducaters större vinst, som den svagare förnedras genom olyckan att förlora både i penningar och ära. — Och sluteligen, mån icke härigenom åter- fördes den olägenhet man med flit velat undvika, nämligen att sammanlikna Piecer af tvänne olika Slag, de Tragiske 20 med de Comiska. Min oförgripeliga tanka vore, att man åt en Piece af öfverträffande godhet, gaf ett öfverskott af be- löning, ej i Summan men i berömmet, som åtföljde dommen: att då Academien däremot icke funne en annan Piece nog, och till alla delar Prisvärd, då antingen ej belöna den, eller 25 ock om belöningen måste gif vas hvarje år åt den bästa af spelta piecer, följakteligen jämväl åt en medelmåttig Piece, som segrade bland de låga; då på lika sätt, genom termerne i sin Dom, afskafva något på hedern men ej på guldet -- Däremot instämmer jag helt och hållit i den tankan, att dela 30 Priset mellan tvänne lika goda, båda fullgoda piecer i samma slag; ty då lider ej hedern genom Summans styckning. 
 
 
 
 
 118 5:o) Visas de finare skiljaktigheter i ton och styl, i sär- skildte nationers smak, m. m. hvilkas olika värde Academien gör säkrare att i tysthet pröfva, än att högt förklara — Reg- lornes och Snillets relativa rätt utstakas — Vidare pröfvas det 5 inbördes värdet mellan tvänne piecer, af hvilka den ena äger alt sitt af stylen, den andra af af fecten. Jag vågar tro, med Secreteraren, att inga pris böra utfästas för dessa halfva för- tjenster, men väl att belöningen må delas mellan tvänne con- currerande piecer, där en af dessa förtjenster öfverträf fa lo hos den ena utan att saknas hos den andra. För min en- skildta del får jag äfven bekänna, att jag mycket tviflar, det en Piece utan af fect kan vara väl skrifven, och tvärtom det en Piece, utan åtskillighet, sanning och styrka i Caracterer- ne, utan värdighet, frihet och naturel i dialogen, utan ren- Is het, skönhet och värme i stylen, skall åstadkomma någon särdeles Theatralisk värkan. — En hel annan sak är att en Piece har så kallade vackra vers, vers att minnas och citera. Sådane bestå oftast i kalla maximer, debiterade sentenser, inväf de i anthitheser: de infinna sig så sällan i känslans 20 språk, i den naturliga dialogen, att de snarare äro vittnen af en illa skrifven Piece, det vill säga, författad af en kall och quick Auctor, som framstält Poeten där blott Acteuren bor- de synas. Hvad företrädet angår hos en Piece på vers framför en 25 annan i obunden stil, tror jag det icke obilligt gifvas vid in- fallande parite af alla öfriga förtjenster. Det är i synnerhet, efter min tanka,. i beskrifningar, i berättelser, i dessa kalla men för sammanbindningen nödvändiga mellan Scener, som versen visar sin förnämsta nytta, den att fästa uppmärksam- 3o beten, förädla talet och smeka örat, medan hjertat hvilar — Hvad Comedien beträffar, må den äfven äga företräde i poetisk drägt, så ofta det är möjligt att denna drägt ej van- 
 
 
 
 
 119 skapar. Det är alt hvad man bör fordra, när en samquäms discours, en kammar conversation skall tvingas i rim och meter. Jag känner ej mer än Fransyska Språket där Come- dien kan skrif vas lika lätt, och höras lika naturlig på vers som Prosa. Orsaken är att de äga mycket rim, föga stad- gad meter, få inversioner och ingen egendtelig poesie. Deras Sång är såsom ett tal, och deras Tal såsom en Sång. 5 Hvad slutligen beträffar Piecernes moralite, lär det blif va en nödvändighet att anse den som menniskjornes i den tid vi lefva. En hederlig Karl är den, som ej brutit emot miss- io gärningsbalken, och som framför alt är charmant. 6:o) Instämmer jag äfven däri, att Academien i Kungö- relsen af sina dommar, må stödja sitt bifall på ganska korta skäl, och sitt afslag på inga. En obelönt Auctor tycks äga fullt nog af denna tysta fördömelse, utan att man ökar dess 15 tyngd genom Critiker som altid reta mer än upplysa, och som ofta torde leda till obehagliga skriftväxlingar Äfven den Författare som vunnit belöningen är bäst belåten med ett allmänt bifall och smickras långt mindre af ett tillagdt beröm för nie tiondelars förtjenst, än han finner sig sårad, 20 då den tionde förnekas. Det reteligaste Gud skapte, var en Auctors fiber. 7:0) Tvänne frågor, hvilka ännu ej äro afgjorde: Den ena om en viss tid, innan Academiens dom kungöres, efter hvil- ken det årets concurrence bör upphöra — Emedan Piecerne inlämnas till Academiens granskning i den mon de succedera 25 hvar annan på theatern, torde denna tid kunna utsättas till blott en månad före Domen — Andra frågan, huru ofta en Piece bör vara spelt för att upptagas bland de täflande; vet jag icke att svara på. Mån ej 5 eller 6 vore nog? Eller bör 30 man kanske dröja till andra Auctors recetten. 
 
 
 
 
 120 8:o) Att Academiens Ledamöter böra äga samma frihet som andre Författare: täfla för Priset eller af säga sig det- samma, tyckes mig böra räknas till menniskjans naturliga och allmänna rätt. Men på det att priset i senare fallet ej 5 må lida till sitt värde, ville jag endast föreslå att en täf- lande Academicus altid hölle sitt namn okändt. 9:0) Att ett ombyteligt utskott hvarje år förordnas till Piecernes preliminaira granskning och dom, synes vara en nödvändighet. Jag önskar att ej någon af Acaderniens Leda- I° möter måtte af säga sig detta deltagande i ett besvär, som annars altför ofta skulle komma tillbaka till samma perso- ner. Det vore ock väl, om detta utskott snart sattes, och de spelta Piecer infordrades, så vida första Theateråret kommer att innefatta tvänne års uppförde Piecer. Billigast torde vara att Auctorerne sjelfve, enär de vilja 15 täf la om Academiska priset, förmåddes att inlämna tvänne exemplar till theatren, eller ock ett serskildt till Academien insända. I frågan om icke Academiens concurrerande Ledamöter 20 böra uteslutas från Utskottet, vågar jag att vara af en ne- kande mening. Desamma ledamöter som skrif va för theatern, äro sannolikt de, hvilkas biträde mäst behöfves. Månne icke de fläste supponerade olägenheter af deras deltagande i pröf- ningen, försvunno därmed att de höllo sig okände, eller pas- 25 serade därföre. I annat fall tyckes mig den delicatesse vara nog, att de af säga sig domen öfver egna piecer. Jag tviflar så litet om deras oväldighet i dessa granskningar, att jag snarare hos dem fruktar en öfverdrifven böjelse att gifva sina medtäflare mera värde än de förtjena. 30 io:o) När en Auctor af sagt sig täflan om Priset, anser jag för en tydelig logisk fölgd, att hans Piece ej bör upp- tagas, mindre dömmas af Academien. 
 
 
 
 
 121 i no) Att en Piece som fallit, nånsin skulle upptagas af Academien till Granskning, håller jag för min del för myc- ket betänkligt. Om han fallit genom Cabalen, skall han en annan tid åter resa sig; men jag fruktar mycket, att en mel- lankommande reparation af Academiens rättvisa, skulle snara- 5 re hindra än påskynda publikens. Dess sårade högmod skulle i evighet envisas att ge Academien dementi. 
 
 
 
 
 122 XVI. Utlåtanden som teatercensor 1786-1788. 1. Vid genomläsandet af medföljande Drame [Grefven af Wall- tron, eller Subordinationen], har jag ej funnit något som bör hindra dess upförande och tryckning. Det som säges att bestyrka nödvändigheten af en sträng subordination tyckes ingalunda 5 strida mot vår Regerings antagne principer; och hvad på andra sidan anföres att visa omenskligheten däraf, så, utom att det säges af interesserade personer, som enligt all thea- tralisk convenance måste se sakerne i passionens synpunct, rör det egenteligen en hårdhet i lagarne som hos oss ej To finnes. Ett ställe är mellanvikit, som af Öfversättarn sjeif eller någon annan blif vit anmärkt, och Herr Stats-Secr : tor- de göra sig den mödan att genomögna. Den beskrifning där göres af en blesserad Soldats vanliga öde, ser jag ej kunna dragas mera till allusion hos oss än på andra ställen, men 15 ehvar det ock finnes, lär det förtjena att beklagas. Stockh: d. 29. Sept. 1786. J. H. Kellgren. 
 
 
 
 
 123 2. Några flere Språkfel och fel mot smaken hade väl varit att anmärka, men tiden medger ej att rätta dem. Mot reli- gion, Regering och goda Seder finnes ingen ting anstötligt. St: d. 21. Dec. 1786. J. H. Kellgren A. N. Clewberg. 5 3. Censorerne hafva ej funnit i Dramen Eugenie något brotts- ligt eller oanständigt att anmärka. Hvad språket och smaken angår, hafva de med mycken uppmärksamhet fästat sig där- vid, och rättat de fel som kunnat vara af någon betydelse; hvarföre de nu våga recommendera den till benägen appro- I° bation. Stockh. d. i. Mars 1787. H. Kellgren. 4. Comedien: Visit-Timman har af underteknad och dess Col- lega på Ämbetes vägnar blifvit genomläst; och hafva de där- is vid icke funnit något att påminna. Stockh. d. 25. Maj 1787. J. H. Kellgren. 
 
 
 
 
 124 5• Vid genomläsande af Comedien, Den förstörda Crediten kallad, har jag ej funnit något som bör hindra dess uppfö- rande och tryckning. Stockholm d. 3o. Jul. 1787. J. H. Kellgren. 6. 5 Comedien List emot List, eller Uppenbar Fegd, är af mig genomläst, och har jag därvid ej funnit något, som tycks mig böra hindra dess Spelning och utgifvande från Trycket. Drottningholm d. 28. Aug: 1787. J. H. Kellgren. 7- lo Den Bedragne Bedragaren, Comedie i 3 Acter, inlämnad till censur, genomläst och befunnen icke hysa något det minsta otillbörligt eller anstöteligt. Stockh. d. 29. Jan. 1788. J. H. Kellgren. Medföljande öfversättning af le Glorieux, är igenomläst, 15 och befunnen icke hysa något som kunde böra hindra dess representation och Tryckning. Stockh. d. 7. Mars 1788. J. H. Kellgren. A. N. Clewberg. 
 
 
 
 
 125 9. Trästops-Sällskapet lär omöjligen kunna släppas fram på någon theater i Sverge. I Holland, Danmark och kanske i England skulle det mottagas med förkjusning, och tjena till svite af The Beggars Opera. Det är fullt af qvickhet och nalvete i målningar; men genren den lägst låga som är 5 möjlig att välja. Skulle Auctorn ej kunna upmuntras att framställa sederne af de åtminstone något mindre smutsiga krogar och horhus? Mig tycks att det är en icke ringa ska- da på hans talang. Sorgen för Glädjen går, är en Piece af Envallson, som lo anhåller om påskrift. Jag har ej vid genomläsandet funnit någon ting anstöteligt däri. St:h: d. 27. Mars 1788. J. H. Kellgren. IO. Vid förnyadt genomläsande af den verkligt originale Co- medien: Heliga Berget, nödgas Censorerne, oaktadt den möda is dess quicka Författare fåfängt användt på dess förbättring, likväl förblifva vid sin förra tanka: att, nämligen, anse den för en god Piece i sitt slag, men skrifven i ett slag, som nuvarande smak, anständighet och seder, kanhända till nöjets icke ringa skada, bannlyst från vår theater. Alla andra för- 20 ändringar än dess fullkomliga omskapande till en annan piece, äro således onyttige, och tjena endast att försämra den, såsom redan skett genom utelämnandet af Coupletterne om den Stora Pitten. Stockh. d. 3o. April 1788. J. H. Kellgren 25 A. N. Clewberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROSABIDRAG STOCKHOLMS POSTEN 1787-1789 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XVII. St. P. 1787: i 2/1.. Kungörelse Om Sälskapet: Pro Sensu communi. 1 en tid, då Vettenskaper, Konster och Vitterhet ej alle- nast allmänneligen upmuntras från Thronen, ej allenast of- fenteligen idkas och läras vid Rikets Academier, utan ock til sina delar, nästan hvar och en för sig vårdas och odlas af något särskildt Samfund; då snart sagt de fläste store 5 Salar i Huf vadstaden dageligen uptagas af dylike Samfund, vare sig under namn af Academier, eller Sälskaper, eller Societeter, eller Orden, eller Gillen, eller hvad de ock må kallas; hvilken skulle väl tro at ännu et saknas? Det är Sam. fundet pro sensu communi, Sälskapet Sundt förnuft, l'Aca- lo demie du bon Sens. Icke derföre, at alla de öfrige genom sjelfva sin inrättning äro stridande deremot, men emedan de ofta förakta des lagar, emedan de ännu oftare ej erkänna dem för de första, men ingendera egenteligen har des dyr- kan til sit föremål. I sanning, då man finner af en dagelig 15 erfarenhet, huru alt sprungit öfver til ytterlighet och för- virring; inbillning och känsla ryckt tyglarne af Förnuftet; Snillet förvandlat sig til ursinnighet och fallandesot, styrkan til raseri, djuphet til oreda; då smaken blifvit ansedd för medelmåttans betänkligheter, ordning för svaghet, reglor för 20 9. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 130 gräl; det högsta sköna, hvad icke kännes; det högsta sanna, hvad ej begripes; rön och försök gifvit vika för systemer; systemer för gissningar, gissningar för drömmar; vantron stigit ned ända til fånighet, och tron gått in i vettenskaper- 5 ne; fördomar flyktat från sederna, dem de gagnat, til phy- siken der de förvilla; än det obegripeliga blifvit ansedt för omöjligt, än det omöjliga för blott obegripeligt: med et ord, då det tyckes som det goda förnuftet vore hardt när at för- visas både ur den vittra och lärda verlden, både ur konster- I° nes och vettenskapernes rike: huru nyttigt, huru nödvändigt vore då ej et Samfund, som med all den frimodighet san- ningen kräfver, men med all den aktning man är personer skyldig, förenade sig at hämnas förnuftets ära, at uprätta des magt, tvinga des af fällingar til blygd och sansning, och 15 återföra människan til den gräns af rätt och sant, utom hvil- ken alt är förvillelse eller förnedring. Sådan är i korthet afsigten med det Samfund, som nyli- gen blifvit stiftadt under namn af Sälskapet Pro sensu com- muni. Det tilhör des arbeten, at närmare uplysa des ända- 20 mål; tiden, at uppenbart visa des nytta. En gör mycket för det allmänna, men mindre än han lofvat, och får ej annat än förebråelser; en annan gör litet, men mer än han förbun- dit sig, och belönas med tack och heder. Vi vilje spara oss från det förra, för at hoppas det senare: 25 Sälskapets ledamöter fördelas i synliga och osynliga; när- varande i Hufvudstaden och kringspridde i hela Riket. Bådas antal är oinskränkt. Hvar och en Medborgare af uplyst för- nuft, och dygdigt upförande, fölgder af hvarandra, är säker at höra til den senare Classen, och kan, enär han sig anmä- 30 ler och desse egenskaper bestyrker, blif va uptagen i den förra. Det är således med skäl som detta Sälskap kunde an- taga titel af Catholskt, om ej ordet längesedan blifvit för- 
 
 
 
 
 131 vändt til sin mening. All tro är Sect; förnuftet ensamt en allmännelig lära. Oaktadt det ej finnes, bland alla mänskliga föremål, något enda som ej lyder under förnuftets domstol, likväl som i hvar och en Stat den lagstiftande Magten, det vii säga den 5 allmänna viljan, uprättat en viss styrelse och påbudit en viss dyrkan; åligger hvarje god och förnuftig Medborgare at vör- da dessa band. Sälskapet pro sensu communi får derföre en gång för alla of fenteligen förklara, at i alt hvad som angår det egenteliga af vår Religion och Regements författning, I° antager det för altid en obrottslig tystnad. Sälskapets stora Högtidsdag infaller årligen den 29 Augusti, då åminnelsen firas af den förnuftigaste Man som jorden burit, Engelsmannen Johan Locke, hvilken samma dag för 154 år sedan föddes. På denna dagen afdömmas de Pris- is skrifter som inkommit i de af Sälskapet utsatte täflingsäm- nen. Desse ämnen blifva för i år, i Poesien en Satir af inne- håll: Man äger ej snille för det man är galen; och i Prosan: Öfversättning af Första Boken af Recherche sur la veriti' af le Pere Malebranche. Täflingsskrifterne insändas inom 20 den i Augusti ingångne år, stälde til Sälskapet Pro Sensu communi, och afkmnade til Utgifvaren af Stockholms Pos- ten. Och som Sälskapet ej äger hvarken Guld eller Silfver, kommer Priset at bestå blott i det bifall som Skrifterne vinna, och som bevises derigenom, at de befordras til trycket; 25 den poetiska i Stockholms Posten, den Prosaiska särskildt. Stora Priset och Accessit åtskiljas genom et förr eller senare i Tryckningstiden. Skaldestycket bör ej gärna vara längre än at det kan tryckas på 4 sidor in 4:o. Hvad stylen angår så väl i dessa Skrifter, som hvad för- 30 nuftige Auctorer desutom behaga insända, gäller samma föreskrift som Sälskapet antagit för sina egna arbeten; näm- 
 
 
 
 
 1S2 ingen at de ej måge innehålla Ovett. Vi taga här ovett i sin ursprungeliga och allmännaste bemärkelse, det vil säga alt sådant som icke är vett. Men det gifves et vett för tankan, et .annat för uttrycket, et annat för sederne : sanning, smak, 5 och :anständighet. En Auctor som felar mot et enda af dessa tre, anses för Ovettig, och hans Skrift kan ej gillas, ännu mindre få belöning. Egenteligen vii man nämna, i af seende på det prisämne som i år blif vit utsatt, at lika så mycket Sälskapet värderar io et glättigt och qvickt skämt, lika så mycket, och ännu mer, hatar det den plumpa och personliga Satiren. Sälskapets Symbolum är denna Horatii vers: Scribendi recte sapere est & principium & fons. Som denna Inrättning icke är någon Orden, men et Säl- skap och et Sälskap af förnuftige Män, så finnes der ej, hvarken ceremonier eller hemligheter; upfundne, de förre i brist af förnuft, de senare at förvilla det. Af alla sätt at utforska sanningen, har man trott at of fente- ligen anstälde DisputationsActer böra vara det säkraste; och 20 af alla medel at utbreda den, ansedt det tjänligaste at med- dela den genom Dagblad som allmänt läsas. Det är derföre som Sälskapet Pro sensu communi är betänkt at som oftast i Stockholms Posten utgifva Theser til allmänt skärskådan- de. Man ser utan svårighet det oändeliga företräde desse 25 senare slags DisputationsActer äga framför de vanliga, som vid Academierne brukas. Ingen tid är här föreskrifven. Inga Of ficianter nämnde. Ingen Respondens, som altid är berätti- gad at ha rätt; ingen Opponens skyldig at af höflighet säga concedo; ingen Präses med myndighet at befalla tystnad. 30 livar och en kan, enär han behagar, insända sina vederlägg- ningar eller anmärkningar, hvilka genast skola blif va införde i detta Dagblad. Samfundet pro sensu communi, lika villigt 15 
 
 
 
 
 133 at mottaga uplysningar, som at gifva dem, erkänner ej mer än en Domare: Förnuftet; söker ej mer än en ära: Sanningens. Til et försök har Sälskapet vid sistledne Sammankomst beslutit at til allmän ventilation utgifva följande Theser: XVIII. St. P. 1787: 2 8 Theser, Framstälde af Sälskapet Pro Sensu communi . 1. Två gånger två är fyra. 5 2. Man må säga hvad man vil, är en förvillad hjerna och et förderfvadt hjerta i den närmaste förening. En Illuminat är i sjelfva sin natur en elak människa, eller ämne at blif va det. 3. Hvad smaken är för Auctorn, är samvetet för Medbor- To garn. Den förra, förnuftet som granskar hvad man bör säga; det senare, förnuftet som dömmer hvad man bör göra. 4. Hvad, är Visheten? En jämnvigt mellan själens förmögen- heter: känsla, bildning och urskilning. Snillet? samma jämn- vigt med en högre grad af verkning. Vettet!' en under ^ igt 15 
 
 
 
 
 134 af känsla och inbildning. Dårskapen och talangerner en öfver- vigt af de samma; endast åtskilde af mer och mindre — Häraf följer som Corollarium, at en narr kan äga talanger, men aldrig sannt Snille. 5. 5 Den ålder hvari vi lefva torde blifva en gåta för tilkom- mande slägter. Aldrig såg man sanningens ljus sprida en mera allmän och renare dag; aldrig lättro och vidskepelse, fördomar och villor sänka människor i en djupare förnedring. 6. Medelålderns barbari var vida vägnar ej så nesligt, icke lo heller så farligt, som det hvaraf vi nu hotas. Det var et foster af okunnigheten, och skulle försvinna med henne. Man såf då och drömde; nu rasar man vaken. Man yrade då af mattighet; nu af blodfullhet och fråsseri. 7- För 7 Sekler tilbaka trodde man alt hvad man ej begrep, is emedan man ingen ting viste: Nu vet man mycket som man ej begriper, och derföre tror man alt. 8. At tro en sak är för de fleste människor detsamma, som at ej tänka derpå. 9. Det är mycket i naturen som man ej förstår: Vanlig und- 20 flygt af de lättrogne. Men man svarar ej til saken. Man bör säga: Det är mycket i naturen som är helt och hållit orim- 
 
 
 
 
 135 ligt; mycket möjligt, som är omöjligt; många naturliga saker som äro aldeles onaturliga — Annat är at en sak öfvergår min fattningsgåfva, och annat at den strider mot det all- männa förnuftet; annat at materien är delbar i oändelighet, och annat at en del är större än det hela. 5 1 0. Ingen ting kan vara löjligare än at se en hop folk, som söka pruta på vantron, som vilja utstaka en medelväg mellan vidskeppelsen och förnuftet, som vilja utmärka gränsen af et lagom i ursinnighet, och som inbilla sig vara kloke med mindre grader vanvett. Ser man då ej at alt är sannt eller io falskt, möjligt eller omöjligt; at häruti ej fins något mer eller mindre, några storheter som låta mäta sig. Af alla sa- ker som strida mot förnuftet, bör man tro alt, eller intet. Det är aldeles icke orimligare at 2 gånger 2 är moo, än at 2 gånger 2 är 5; och at en och samma kropp kan på en och 15 samma tid äfven så väl vara här och i China, som här och i Telge. II. Det förargar oss, när vi höra at så mycket klokt och he- derligt folk endast nöja sig med at skratta åt den stora mängd af bedragande narrar som öfverflöda i vårt tidehvarf : 20 Guldmakare, Svedenborgianer, Mesmerianer, Somnambulister, Andars framkallare, Skattsökare, Nummerpuncterare, Univer- saldroppmakare &c. &c. &c. Oss tyckes at dessa uptåg passera alt skämt, och borde bemötas i fölgd deraf. Må dessa narrar tro för sig hvad dem lyster, men så snart de försöka at ut 25 breda satser som förnedra människoslägtet, som förderf va sjelfva källorne af almänna förnuftet, då synes oss at tid vore til et alf varsammare beifrande. 
 
 
 
 
 136 12. Men om Regeringen, sysselsatt med högre omsorger, ej gifver sig möda at kasta ögat på dessa dårskaper, huru kom- mer dock til, at hvar och en braf Karl ej sjelf gör sig rätt? Ty at säga en up i synen: »Jag skal gifva er uppenbarelser, 5 jag skal visa er i sömnen hvad Ni vaken ej kunnat uptäc- ka, Ni skal se in uti er, in uti andra, finna edra och deras sjukdomar, säga botemedlen derföre, spå tilkomrnande ting». hvad är det annat än at säga, »Min Herre Ni är en narr, et dumhufvud, som skal låta inbilla er alt hvad jag beha- io gar?» Jag frågar, hvad man i almänh et plägar svara på så- dant tiltal? . 13. Hvad är det som gör bedragande Charlataner af sämre cIassen? Egennytta och penningelystnad — I den bättre verl- den? begäret til et namn, och det vackra Könest ynnest. Of- 15 tast är misteren af föregifne kunskaper endast lånad til pretext för misteren af et rendez vous. Det lilla ordet som Horatius ganska naift nämner såsom orsaken til så många blodiga krig: Et fuit ante Helenam c. . . teterrima belli caus- sa, har ock varit det til de flesta miraculeusa syner och curer. 14. Huru skal man förklara at på en och samma tid den högsta philosophie och de ytterligaste dårskaper beherrska Europen? Se här, huru vi fatta det. Det syns som det mänskliga Sin-. nets förmögenheter hafva i sistförflutne Secler fått en almän stöt . til apväckelse och utveckling; denna stöt har verkat med 25 lika kraft i motsatta directioner, alt efter den vändning til rätt eller falskt som naturen gifvit åt särskildte individuer. 20 
 
 
 
 
 137 Häraf följer, at då väldanade själar skulle lyfta sig upp til högsta grad af ljus, skulle de vanlytte likaså rasa fram til högsta galenskap. 15. Half kunskap är farligare än okunnighet, skymning värre än mörker. Den blinde vet at han ej ser, och lemnar sig åt 5 en ledare. Den skumögde går djerft fram, och tror sig stiga på fast grund, då han klifver sig ned i smutsen. 16. Det är ej blott om Poesien, men hvarje kunskap som hälst, som bör sägas med Pope: drick djupt eller smaka ej. 1 7 . Ju heligare Person, des större är brottet at vilja pryda sig I° med des namn, utan at äga des förtjänst. Den förhatligaste Charlatan af alla Charlataner, är den som charlataniserar med ära och dygd. i8. Hopen söker Äreställen: Snillet Dygden, Philosophen ära. Höga Gudinna säger den Vise, uptag mig i din vänskap, at is jag må dela din dyrkan! — Milda Drottning, ropar Dåren, påkläd mig dit livre, at jag må lysa för hopens ögon! 1 9 . Ordens Ceremonier voro fordom et medel at dölja kunska- per som derunder förborgades, nu at gif va misstanka ona kunskaper som ej ägas. 2G 
 
 
 
 
 138 20. Nämn oss en stor OrdensBror, som ej varit en liten människa. XIX. St. P. 1787: 32 8/2. Utdrag af et Tal, hållit i Sällskapet Pro Sensu communi, d. 3o sistl. Jan. Mine Herrar! Då I ålagt mig skyldigheten at försvara de Theser, som i Dagbladet Stockholms Posten d. 3 Jan., til allmänt skärskå- s dande blif vit framstälde, hade det blifvit mig et nöje at på Edra vägnar få uptaga de inkast som deremot kunnat göras, utreda hvad til äfventyrs ej nog tydeligen blifvit anfördt, befästa hvad tör hända kunnat synas mindre grundadt, mildra hvad möjeligen kunnat anses för anstöteligt, uplysa meningen lo af hvad orätt kunnat fattas, och framför alt återkalla hvad med skäl och förnuft kunnat bevisas vara falskt i Edre up- gifne satser: ty sådant är Edert tänkesätt, sådan, mine Her- . rar, den första af Edra förbindelser at, då I ej kunnen un- dandraga Er det mänskliga ödet at af svaghet bedragas, I 15 dock veten höja Er öfver dårskapen som ej tviflar, och egen- kärleken som ej medger; upoffrande med nöje Edra egna meningar för sanningens rätt, Eder egen ära för det allmänna förnuftets. Men I lären, mine Herrar, ej utan undran anse den tystnad, hvarmed Edra Theser blifvit emottagne. Intet 20 svar har kommit, inga inkast blif vit gjorde i de allmänna 
 
 
 
 
 139 papperen: ty de trenne artiklar som vanhedrat våra Dagblad, och som endast bidragit at styrka nödvändigheten af Edert Sällskaps stiftning, de tvänne första genom prof vet af den lägsta smak, det senare genom exemplet af den yttersta oreda, hvartil människor kunna komma;(*) dem, säger jag, lären I 5 tillåta mig at anse vida under upmärksamheten af Ert för- akt, oändeligen längre under hedern af Edert svar. Men förklaren mig, mine Herrar, hvadan härrör väl denna tystnad? Månne deraf at dessa Theser, såsom vanlige hvardagsskrif- ter, blifvit ögnade utan at läsas, blifvit läste utan at väcka? I° — Det är långt derifrån. Sällan såg man en skrift göra et häftigare och allmännare intryck än denna. Den har varit et tvisteämne i alla Hufvudstadens Sällskap. Man har ömsom berömt, ömsom smädat, lett och rådnat, glädt sig och suckat. Och huru annorleds, då ljuset i alla tider sårar den blindas is öga; ännu mera förblindarns? Huru annorleds, då sanningen hos alla folkslag varit det mäst hatade, näst den djerfve som vågat tala den? Ja, mine Herrar, om också en dag förföl- jelsen skulle inträffa, så låten den dock icke af skräcka Er. Då I stiftade et förbund mot dårskapen och lögnen, då saden 20 til hvarandra: Min vän, tala och lid; det ena är din pligt, det andra din belöning. Ännu är Eder boning en hemlighet för hopen: men huru länge skall den blif va det? Ilskan och tiden uptäcka alt. Hvart tränger ej den forskande hämdens blick? Ja, de skola uptäcka Er, anfalla, förskingra Er. Möten 25 nögde edert öde. Huru? vantron, vidskeppelsen, de förakte- ligaste fördomar hafva räknat sina martyrer; och förnuftet allena, förnuftet, denna moder för alt hvad som höjer och lyckliggör människan, Snillets och Dygdens moder, hon skulle (*) Härmed förstås de båda Charaderne i Dagl. Allehanda N:o 5 och och Parodien i Stockh. Posten N:o 13 och 14, de förre daterade från Danviken, men den senare ej. 12, 
 
 
 
 
 140 ej försvaras utan af svage och klenmodige, hon skulle af sina dyrkare ej anses värdig at de upoffrade henne sit lugn, sin lycka, och sit lif ? Do är sant, hon gillar ej det yrande nit, som retar mer än gagnar, som omvänder men ej öfver- 5 tygar, som söker förföljelsen mindre för hennes än egen ära. Det är på visheten i hennes tal, det är på varsamheten af hennes gång, som man skiljer henne från villan; och i alla tider har enthousiasmen varit svärmares språk. Men om hon förkastar fanatistens raseri, kräfver hon dock Socraters styrka. lo Men jag drages ifrån mit ämne. Jag ville söka at med Eder förklara de orsaker som gjort at Edre Theser blifvit lemnade utan anfall. Skulle vi väl våga at anse det för bevis af den hastiga öfvertygelse de medfört i alla sinnen? — Nej, mine Herrar, det vore at illa känna tnänniskjorne. Veta vi is ei at vanan älskar sina bojor, at högmodet försvarar dem. övad skulle ej de göra, som af egennytta dem pålagt? Det är länge, sedan man återkom från det fruktlösa hopp at bringa til sansning sin samtid och sit land. Men också hvil- ken ålder, hvilket fädernesland är Philosophens? Lik den Evi 20 ge, hvars ljus han kom at sprida bland människjor, känner han ingen gräns af tid och rum. Inbyggare af jorden, Sek- lers son, sträckel hans varelse lika med verkan af hans tänkesätt. Ännu några tinnar, och hans mun skal tystna, men sanningen blifver — blifver och väntar på et slägte som skal 25 mogna, på slägter som ej sett ljuset, tränger til öron som fördomen ej stängt, lif var hjertan som passionen ej förste- nat, och växer omsider af förenade ljus til en fackla öfver verlden. Detta är Edert hopp, detta den senfärdiga frukt förmoden. 3o Det återstår ännu et tredje sätt at besvara min fråga, et sätt som jag väntar at I alle lären gilla, men för Er sjelfve behålla. Det är, nämligen: 
 
 
 
 
 141 Dock bör jag ej förtiga en anmärkning som jag hört göras af flere tänkande Män mot den sista af Edra Theser. Man har trott den vara sårande för dem, som i Ordens Sällska- per innehafva högre grader, för dem som styra och skydda dessa Samfund. Detta härrör af et misstag om rätta mening- 5 en af Edra ord. Kan hända hade det varit mera enligt med Er försigtighet, om i stället för detta uttryck: Nämn mig en stor Ordensbror, I nyttjat et annat: Nämn mig en Ordens- vurm. Men huru lätt at finna det dessa båda talesätt haf va en och samma bemärkelse; at denna egenskap af stor, då den I° tillägges en Broder, ej kan brukas utan för löje; at lämpadt på en Ordensbror det ej annat kan betyda, än den som dår- aktigt upsätter dessa föremål öfver det värde dem tilkom- mer, finner storhet och ära, der den förnuftige Ordensbro- dem endast finner ämne för et oskyldigt tidsfördrif. Bekla- 15 geligen har man sett mer än et exempel af dylike dårar, som ej allenast löjlige eller besvärlige i sammanlefnaden, der påstå den rang de i Ordens Gillen innehafva, der antaga den myn- diga ton och min, som endast kläder vid Ordens ceremonier, gifva alf vare åt småsaker och mistere åt småkunnighet, dö- 20 ma af ytan om tingens värde, af decorationen om Medbor- garens; utan ock, lika skadelige för Samhället och sig sjelfve, upof fra både tid, hälsa och lycka åt dessa fåfänga lekar. Vi neka ej at spel är et anständigt nöje, då det ej drifves til yrsla, då det blott uptager den tid, som är ledigheten ägnad. 25 Endast i den egenskap at det sammanför människorna til umgänge med hvarandra, har det redan et stort företräde för alla ensliga nöjen, hvilka lättare äro lastbare i brist af vittnen at rådna före. Det sysselsätter tankar utan at plåga den, tystar munnen på förtalet, sammanflyttar gränsorre mei- 30 lan Stånd och Medborgare, närmar personer som.genorn börd och lycka, det vil säga, som en fölgd, genom hatet och för- 
 
 
 
 
 142 aktet varit kastade til hundrade mils af stånd från hvarandra; vänjer ynglingen at se i ögonen den af gud han bäfvande skulle tilbedja, gifver frihet åt samtalet och ledighet åt seder- na: äfven någon gång kallar det til utöfning de medborgeliga 5 dygderna; fattigdomen och nöden hafva ofta njutit frukten af den lyckliges vinst och de roades förnöjelse. — Men alt detta hindrar ej, at ju en stor Spelbroder kan och bör anses för en liten människja, och ofta för något värre. Sedan jag nu, mine Herrar, uptagit och vederlagt det enda I° inkast jag af förnuftige Läsare hört göras mot Edre Theser, bör jag äfven berätta hvad de sagt til Ert beröm. De hafva funnit at Edert ändamål varit vida mera vidsträckt, än at roa för dagen, och gif va lopp åt et Dagblad. De hafva an- sett Eder inrättning värdig uplyste Medborgare, värdig sanna 15 Philosopher, och nödvändig i en tid då dårskaper och villor mer än någonsin tilförene äro på vägen at öfversvämma oss, dels upväxte ur egit sköte, dels från andra länder inström- mande. De haf va gillat Er föresats at förlöjliga dårskapen och skona dåren, at straffa bedrägeriet utan at blotställa 20 bedragaren, at vörda med tystnad de fördomar almänna nyttan helgat, at iakttaga i Er styl en sälsynt medelväg mellan den grundlighet som söfver, och den sjelfsvåldighet som förargar; de önska Eder lycka til detta dristiga företagande, der mödan är säker, hedern gömd, fruktan sen, och den enda belöningen 25 Eder egen tilfredsställelse och någre få förnuftiges tysta bi- fall. Sluteligen får jag anmäla, at från våre ledamöter i Upsala blifvit insänd en Af handling, af den yttersta vigt i förhål- lande til Ert ändamål, så vida den antastar det onda i sjelf va 30 des ursprung, den okloka upfostran som gifves åt våra barna- år. Jag får anmoda Secreteraren at densamma för Eder upläsa. 
 
 
 
 
 143 XX. St. P. 1787:23 sho. Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Communi. Den 29 sistl. Augusti sammanträdde Sällskapet pro Sensu communi, för at fira sin årliga stora Fest. Ordföranden öp- nade sammankomsten med et Tal, til den store Mannens be- röm, hvars födelse denna dag för 154 år sedan, utmärkt den til en evärdelig Högtid för detta Samfund, och hela det tän- 5 kande Europa. »1 sanning, om vårt slägte under de senaste hundrade åren mera vunnit i ljus, än förut på femtio Sekler; om skälet härtil är en grundeligare kännedom af människjans natur, af medlen til dess kunskaper, af gränsorne för dess krafter; om en evigt fästad, igenkännelig skiljerå är satt 'ck mellan sanningens och villornes land; så har man at derföre tacka den store, den odödlige Johan Locke.» Efter slutadt Tal uplästes och granskades de Täflingsskrif- ter, som öfver utsatte ämnen för innevarande år til Sällska- pet blifvit insände. öfver Prisämnet i Skaldekonsten: Man is äger ej snille, för det man är galen, tvänne Försök. N:o i med valspråk: Le Genie est un feu, qui nourrit & devore. N:o 2. Dum vitat humum, nubes & inania captat. Horat. Det Förra på orimmad vers, med oviss meter, utan smak och redighet, fullt af lika onödiga som obehageliga neologismer, 20 tankarne öfverdrifna eller ock ur sit rum; det Senare för- fattadt i rim och stropher, utan eld och frihet, slappt i tan- kar och lågt i uttryck: voro båda hvar sit prof af de motsatta slags ytterligheter, hvartil våra unga Poeter pläga falla. Båda ägde dock här och der några vackra ställen, löften om til- 25 
 
 
 
 
 144 kommande bättre försök. Då Sällskapet, hvars Ledamöter, både til namn och snille, af de täflande äro okände, icke trott sig tilständigt at förkasta deras försök, utan anförde skäl, vit det å andra sidan förmoda, det et lika så upriktigt som 5 of fenteligt yttrande öfver skrifternes fel, enda medlet at göra dylike täflingar af en allmän nytta, ej i minsta måtto lär såra de anonyme Auctorernes egenkärlek. Det är i fölgd af detta tänkesätt, som Sällskapet beslöt, at i sin kungörelse låta inflyta et profstycke af hvardera Försöket. Den cursive stylen utmärker de ställen som Sällskapet ej ogillat. N:o i. Början: Mild, på dallrande ätherns våg, Kom du, o Snille! o flägt af Gudomlighet! Allfaders förstfödde. Kom och såg — Ack! hvad? Mörkret, vimlet, mistet, cahos: Myslog, och böd: Varde ljus! — och det vardt ljus; 15 Skick! — och det vardt skick. N:o 20 25 2. i :sta Strophen: 1, som er stora vara tycken, Fastän i ären ganska små! Som er med Snillets namn besmycken, Då Dårskaps namn mer passa må! Skal mänskjan så i blindhet yra, At ej förnuftet mer får styra Dess jämna kosas räta stig? Skal Himlens af tryck i naturen, Skal K onungen bland K reaturen Inunder fänan sänka sig? Utom bemälte skrifter hade ock til Sällskapet, men efter 3o utlupen täflingstid, et tredje försök inkommit, utan bifogad 
 
 
 
 
 145 namnsedel, men med devise: N6 pour la verite, constant å la defendre, Je crains peu de la dire, & bien moins de ren- tendre. De la Harpe. Härjämte fölgde et Bref til Sällskapet af detta innehåll: »Mine Herrar! 5 Edert stora ändamål at uprätta förnuftets förfallna välde; at hemsöka dårskapen, på hvad rum hon finnes, i hvad drägt hon klädes; at utbreda ljus, och med ljuset smak, och med smaken seder: detta värdiga ändamål, om det bör fägna hvarje redelig Svensk medborgare, bör det ock upmuntra lo hvarje man af talang, at efter sin förmåga bidraga dertil. Räknande mig sjelf för den ringaste bland dessa, har jag dock vågat at försöka mina krafter på det lyckliga ämne Ni för innevarande år i Skaldekonsten utsatt. Jag har af vaktat den dag, då jag utan täflan kunde infinna mig för er Dom- 15 stol. jag känner för väl, hvad som fordras för en Prisskrift, at ej söka edert bifall utan faran af en jämförelse. — Jag har visat mitt försök åt en granskande vän, som oförtjent hedrat det med lika så grundelige som vidlöftige Anmärk- ningar. Om I ej, som Rabener, skulle finna för godt at trycka 20 Noter utan Text, så bör jag med skäl hoppas, at Ni af ynnest för Anmärkaren., gören nåd åt Skalden. Kan hända skolen I dock, M. H., likasom han, dömma mig brottslig, at i slutet af mitt Poem hafva höjt mig ur Satirens skämtande ton, hafva talt religionens och medborglighetens språk. Men tillåten mig 25 några frågor: Hvad är ordning i Samhället, om ej Förnuftet som befaller, och Förnuftet som lyder? — Äger en Regent mer än tvänne medel at råda öfver sit folk: Svärdet, och öfvertygelsen? Det förra okändt hos en fri nation; det senare utan verkan der nationen ej är uplyst? Hvem trodde sig ännu 30 hafva öfvertygat en dåre? — Är ej samma Vett och Vanvett, lo. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 146 som dömmer om Läran och Regeringen? — Sätt ingifvelsen för beviset, lät Andar tala, lät drömmar blifva hållne för Gudomlige uppenbarelser... och jag fasar at säga fölgderne. — Nej, M. H., jag kan ej misstaga mig om ert tänkesätt: 5 edra skrifter bevittna det. Då Ni samlades til en Här, under Förnuftets f ana; icke var det för den låga, föraktliga hedern, at förkrossa någre rimmare, at utskämma någre dårar. Om Ni ej sträckt edert öga til et allmännare föremål, om Ni ej sökt i eder seger Samhällets gagn och Regentens ära; aldrig lo hade Ni vågat detta dristiga steg, som ställt er til et mål för hatet och förföljelsen — Nu, fortfaren som Ni börjat: och om samtiden misskänner er, om den ler åt er möda, hvars frukt den ej ser; skal en efterverld, lycklig af det ljus Ni utbredt, det lugn Ni fredat, gifva er namn af fäderneslandets Is välgörare, och räkna edert Tempel bland de värdigaste bygg- nader under Gustafs regering — Tillåten mig, M. H. at föreslå den Sinnebild, som en gång förtjenar at pryda eder minnesvård: Det är Mosis orm, som upslukar Egyptiske Troll- kalarnes ormar; med öfverskrift af dessa Tertulliani ord: 20 Veritas devoravit mendacium. P. S. Jag har, äfven som Anmärkaren, på det strängaste iaktagit den Lag Ni föreskrifvit, och hvarje hederlig man vördar; denna heliga Lag, som skiljer sanningen från för- smädelsen, Satiren från Pasquillet; at nämligen ej såra någon 25 medborgares ryckte, ej glömma den aktning man är personer skyldig, ej utmärka dåren då man antastar dårskapen; kort sagdt, med edra egna ord: at ej bruka Ovett. Vi göra oss då försäkrade at åtminstone i den delen förtjena ert bifall.» Då Sällskapet undantog hvad i ofvananförde Bref blifvit 30 sagdt fil dess beröm, fann det för öfrigt dess innehåll af den vigt, och upplysning för Poemet, at det icke borde döljas för Allmänhetens kunskap. — Öfver sjelfva Skaldestycket, med 
 
 
 
 
 147 bifogade Anmärkningar, yttrar Sällskapet sin dom med deras befordrande til trycket. (*) Til täfling i det utsatte Prosaiska ämnet: Öfversättning af Recherches sur la Veriti. af P. Malebranche, hade ingen infun- nit sig. Sällskapet beslöt derföre, at tid efter annan i Dag- 5 bladet Stockholms Posten låta införa de vigtigaste stycken af denna förträffeliga Bok. Bland andre skrifter, som til Sällskapet under förvekne år blifvit insände, har Sällskapet fästat en synnerlig upmärk- samhet på den Afhandling, med epigraphe: Humains, faits I° pour l'erreur, peut-on vous eclairer? hvilken upptager frågan: Om sanningen någonsin kan vara skadelig för et folk? och i fall så vore: Til kvad grad det är nödigt eller lofligt at för- dölja den? — Sällskapet, som funnit denna skrift af den be- skaffenhet, at ej kunna tryckas om ej Auctor först rådför- 15 des, anhåller derföre, at om dess namn och vistande genom vanlig väg blif va underrättadt. De Täflingsämnen Sällskapet för nästa år velat ut- sätta äro: I Skaldekonsten: Öfversättning af Horatii Bref til Piso- 20 nerne, eller vanligen kallade Ars Patica, kvarur Sällskapet hämtat sit förträffeliga valspråk: Recte sapere, principium & fons. Men som detta Skalde Bref är af betydligare längd än för en Prisskrift kan erfordras, och man tillika velat spara en oskicklig Öfversättare sin tid och möda, vil Sällskapet för 25 denna gång blott begära et försök med början af Poemet, intil dessa ord:- - - promissi carminis Auctor; hvarigenom Sällskapet får anledning, at yttra sig, hvilken af de täflande bör fullfölja, eller ej. I Philosophi och Vältalighet: Svar på den frågan: Äro ej 3o (*) Poemet införes i morgon. 
 
 
 
 
 148 5 snille och dygder, smak och seder i en naturlig förbindelse? Och bidrager ej Vitterheten til et folks lycksalighet? Täflingsskrifterne inlemnas inom d. 29 Augusti 1788 på Holmbergs Boklåda, adresserade til Sällskapet pro Sensu communi, och försedde med bruklige namnsedlar och val- språk. XXI. St. P. 1788: 36 12/2, 37 '/2- Religions-friheten, är titeln af et Skaldestycke, som för- ledit år utkommit i Götheborg, på 27 sidor i 4:o. Författaren är, som första sidan utförligen visar: Hof predikanten hos lo Hans K ongl. Höghet Hertigen af Södermanland, vice Adjunc- ten vid K ongl. Gymnasium i Vester4s, samt Ledamoten af K ongl. Vettenskaps och Vitterhets Samhället i Götheborg, Hr G. Adolph Tayarden, som tyckes här hafva samlat i sina titlar alt det Kungliga, som pryder et titelblad. Jag undrar blott Is hvarföre Hr Hof predikanten icke äfven kallat sitt Poeme K angl. Religions friheten; då likväl förordningen derom, under Konungens namn blif vit utfärdad, så hade alt i hans arbete, så när som verserne, varit af et uphöjdare anseende. Man skall hafva svårt at af göra til kvad slag af Skalde- 20 konsten man bör hänföra Poemet öfver denna våra dagars sälla Tankefrihet. Ode är det ej, icke eller en Poeme Epik. Jag vill ej tro at det är en Satir; Ännu mindre synes det mig en Lärodikt. Det är icke en Eklog, icke en Elegie, icke 25 et Drama: Och så framt det nu icke befinner sig vara en Fabel, så är det intetdera af alla bekanta Skaldeslag. . . 
 
 
 
 
 149 Personerne i Poemet äro Poeten, Jordklotet och Religionen. Poeten öpnar scenen, hvarpå Religionen håller et långt tal til Jordklotet, som ingen ting svarar derpå. Ofta har man frågat, och kanske haft skäl dertil: hvar finnes den sanna Religionen? Man skal ej få veta det af Hr 5 Hofpredikanten Tayarden. Hon står, säger han, på stjerne- hvalfvet, ser verldarna under sina fötter och når med hjessan up til blåa himmelen. Sina långa armar sträcker hon ifrån den ena Polen til den andra. Så långt hennes öga går är alt sällhet och ljus, men gent emot står et djup af hiskligt mör- lo ker &c. Hvem skingrar nu detta mörker? H -vem utreder mig sammanhanget af alt detta? Huru kan man stå på stjerne- hvalfvet och räcka med hiessan up til himmelen? Är det at förödmjuka förnuftet i Poesien som Religionen stält sig så obegripeligen? Huru kan man stå högt öfver alla verldar och is sträcka sina armar emellan bägge Polerna? Ty om Hr Hof- predikanten och Kongl. Ledamoten också skulle förklara detta högst scientifiskt om Himlapolerna, så är bilden lika phy- siskt oriktig. Änteligen om alt är ljus dit Religionens öga går, huru kan då gent emot henne stå et djup af hiskligt mör- 20 ker? livar stod Hr Tayarden sjelf, då han såg alt detta? Blef Religionen honom varse? Jag tviflar derpå, efter alt är ljus dit hennes öga går. Dock jag tror mig förstå Poeten, hvilket sannerligen ej är en ringa sak. Han vill säga, utan tvifvel, at gent emot det rum dit Religionens öga gick, eller 25 efter min uträkning, bakom Religionens rygg stod detta djup af hiskligt mörker. Vid brädden af detta djup, fortfar nu Hr Tayarden, har vårt klot länge sväfvat i fara, och Religionen har bäfvat för oss. Med tiden höjde vi oss litet, med tilhjelp då och då af 3o någon Religionens älskling (til ex. Hr Hofpredikanten) och änteligen äro vi utan fara. Religionens frögd står ej at utsäga, 
 
 
 
 
 150 »Då människjornas klot, flöt opp ur djupets bryn.» Hr Hofpredikanten har varit et vittne til denna lyckliga händelse förvarad åt hans dagar. Men om Poeten, som han försäkrar, sett människjornas klot flyta up, kan han då ingen 5 ting berätta oss angående de öfriga djurens klot? Känner han ingen ting hos sig som påminner honom at underrätta sig om deras öde? »livad Sällhet, ropte hon, mitt barn at se dig åter!» Mitt barn, sade Religionen åt Klotet! men har Poeten glömt io at Religionen vänder ryggen åt Klotet? Eller om hon här vänder sig om i Poemet, huru kommer det til at intet, efter Poetens första beskrifning, alt mörker flyr för hennes ögna- kast. »Ack, deltag i mitt ljus, jag dina brott förlåter (Klotets brott) »Jag tager glad emot et ångerfullt begär (Klotets ångerfulla begär) »Men då jag nu dig ser, hur du förändrad är! »Blott här och der en fläck jag på din yta skådar 20 » SOM med et bättre sken mig någon hugnad bådar (en fläck med bättre sken) »Det andra öfver alt med dimmor är betäckt. Aldeles på samma sätt förhåller det sig äfven med Poemet. Men för at hålla oss vid detta ställe i synnerhet, kan man 25 kalla detta at bruka en ren pensel? Kan man i en poetisk målning sammansmör ja (förlåte man mig detta lägre uttryck, för dess stora behörighet skull) mera stridige saker än då man i den ena raden tillägger et personifieradt klot moraliska begrepp sådana som et ångerfullt begär, och i den andra 30 målar Religionens bättre kännedom genom fläckar af ljus som skina på Jordens yta. Om icke detta är at 
 
 
 
 
 151 Humano capiti — cervicem equinam jungere, Så påstår jag det vara omöjligt at synda emot detta bud. Ännu mera: finnes väl et rent Logiskt sammanhang i hvad Auctor här låter Religionen säga til Klotet: du var brottslig mitt kära K lot: du ångrar dig nu: du är nu mycket föränd- 5 rad. Men huru förändrad? Jo, mitt barn, du är nu nästan helt hölidt af mörker. Huru min Fru kunde man svara Religionen, om Jorden återigen kommer til er förändrad genom ångern, huru kan hon genom denna förändring blifva mörkare? Min Gud, min Fru, tänk dock litet på hvad Ni talar. Är icke alt ljus och sällhet dit ert öga går? Huru kan ert öga då finna ert kära barn, Jordklotet, höljdt af mörker' Vore det icke detsamma som at säga: Solen gick up och såg at det ännu var natt på Jorden. » Så var du ej min vän, (åter Klotet) då ifrån denna stranden »du aldraförst gick ut.» Då K lotet gick ut ifrån stranden! Poeten vill säga (för at med et ord uplösa gåtan) när jorden skapades. »Den sälla Engeln sjelf, at blifva mera vis, »Från himlens höjder for, at se et Paradis.» Detta skall förmodeligen betyda at Engeln fann sjelfva him- melen mindre lycksalig, än jorden i dess första daning. Man måste tilstå at himlaläran griper sig starkt an i Poesien. Men uplösningen följer. »Han (Engeln) Gud belöna ser det första parets möda, Han all den sällhet ser at vara Evas man. Den som läser Miltons beskrifvning öfver det första parets kärlek skall finna at Engeln icke hade orätt, utan at det var 20 25 
 
 
 
 
 152 en Engel af smak. Den listige Seraphen! Han all den sällhet såg at vara Evas man, och for så ner ifrån himlens högder hvarföre? åh, ingen ting — bara för at blifva mera vis! Hvad Religionen beträffar, synes hon åtminstone ej Prude. 5 Hon säger saker åt Jordklotet, som et belefvadt fruntimmer skulle betänka sig at säga i enrum åt sin förtrogna; »Hur mången dygdig mö, i Templets sköte kränkt! »Och på begärets kall, at kränka få en mö ... »Ej ägtenskapets band här något hinder var (som det är I° nu för tiden) »Ty Prestens klemighet en Fru af nöden har: »Han sina undantag på himlens räkning gjorde ... Och å propos 'af Presternas seder: »Med mutor 'resten vanns.» -- Huru oerhördt! hos oss 15 tror man sådant knapt möjeligt, men det var så, det var så på den tiden. Israeliternes afgudadyrkan beskrifves med starka färgor. 20 »Här skulle man väl tro, at alla hjertan låga, »Af kärlek emot den Gudomliges förmåga: »Mot den som manna gaf, för hvilken berget skalf; »Men ack! uti hans rum man sätter fram en kalf. Ingen har beskrif vit Spaniorens tyranni i nya verlden så kort och lifligt som den öm Religionen. 25 » Med åskan i sin hand han kuf var Indiens verld. »Dem kulan icke hann, de grymma hundar beto, »Med sine Herrars nit dem uti stycken sleto: »Spanioren gerna såg, i girighetens stund, »Han lagren dela fick med någon mordisk hund. Detta kunde väl synas litet plumpt sagt af Religionen, oaktadt 30 Religionsfriheten, men hon blir artigare när hon rättnu kom- 
 
 
 
 
 163 mer i Hof. Herr Hofpredikanten bevisar dermed at Religionen förstår sin verld. »I Fredriks Hof och Land, jag altid aktad blifvit.» Godt! men huru aktad för exempel? Jo, »Om mig med frihet der man talat och man skrifvit, » Jag äfven röna fått satir och qvicka skämt, » När Kungen ledig var och Voltaire lyran stämt. » Jag är väl långt ifrån at detta jollret gilla, »Men känner mig för stor at önska folket illa. 5 Folket, — Voltaire och Kungen! detta sätt at åtnjuta akt- io ning påminner om Oratorn som sade : Hans Maj:t tyckte så väl om det tal jag höll til honom, at han skrattade deråt. Det är undervisande at höra huru Religionen förlikar sig med förnuf tet. Som jag sjelf är ljus, » Så är förnuftets vän, högst buden til mitt hus. 15 Således bör man hoppas, at den sanna Religionen vill och kan fattas af förnuftet, efter hon är hel och hållen ljus? Nej, svarar hon, aldeles intet. »Förnuftet aldrig kan mitt mörker rätt förklara ;» 20 Således fattar ej förnuftet Religionen och kan ej se in i dess heliga mörker ? Jo, svarar hon, ganska lätt, » Jag redan tydlig står för känsla och förnuft.» Religionen underlåter ej at berömma den nu regerande Ko- nungen af Sverige. Ifrån Stjernehvalfvet — i Vesterås — 25 gör [hon] honom sin compliment. Det ligger, säger man, mycken finhet i det loford hon gifver Hans Majestät då hon säger : Han har i allmänhet mig satt i bättre skick. 
 
 
 
 
 154 Vi haf va nu sett några prof på verser af Hr Tayardens fagon. Och när man utlåter sig öfver verserna, så gör man nästan alt hvad granskningen kan göra med en stor del af våra Poeters arbeten. Deras ändamål är blott at göra vers. 5 Om man upfinner någon handling, om man personifierar några väsenden, om man med et ord melerar sig at göra en digt, frågar man åtminstone sällan efter om den är rimlig, endast den är rimmad; om man sagt något, endast man skrif- vit. Bilderna hänga gemenligen lika så slätt tilsammans som io tankarna, och om det vore möjeligt, ännu sämre. Man borde likväl icke skrifva utan at vara drifven dertil af sitt ämne, och detta fordrar at se sitt ämne i et visst förnuftigt sam- manhang. Och har Poeten gjort det? i) Är det en god Poetisk fiction, at ställa Religionen i 15 Coloss på himlahvalf vet, med verldarna under sina fötter, et djup af mörker bakom sig, hvari vårt Klot sväfvar vid brädden, — seende framför sig, men talande bakom sig til Jordklotet, som upkommer ur djupet, med några fläckars bättre sken på sin yta, men för öfrigt hölgdt af dimmor? 20 2) Är det väl öfverlagt at låta Religionen beskrif va för Jordklotet alla de öden hon haft på Jordklotet, der hon för storlekens skull icke ens kunnat sätta foten, under det at Jordklotet hela denna tiden sväfvat vid brädden af djupet, löstagit från de öfriga verldars Samband, hvilka sväfva un- 25 der Religionens fötter? 3) Är det en ädel och hög tanke at föreställa Religionen med dessa millioner verldar under fötterna, och, med armar utsträckta emellan himlapolerna, berätta för Jordklotet, hvil- ket hon kallar sit barn och sin vän, Historien om gyllne 3o kalfven och om Machabeerne: Berömma Konung Gustaf III:s Tal til Ständerne, och satyrisera öfver Stockholms Sprättar, som bära i fickan böcker emot Religionen, hvari de prickat 
 
 
 
 
 156 utan at läsa dem: men då de få höra et manligt ord, svälja skälen. »i gäspning eller skratt, »Och gå från Religion til Doris vackra hatt.» Upriktigt, skulle man väl tro det vara Religionen, som så 5 talar? Skulle man ej snarare misstänka det för at vara vice Adjuncten vid Gymnasium i Vesterås, som på långt när intet ser verldarna under sina fötter? Man har redan för mycket missbrukat Religionens röst at smickra Konungar, eller at satyrisera jämnlikar. Intetdera kan mera lyckas. Regenterne, Jo när de hafva uplysning, veta at förakta denna låga konst, och satyren i himlalärans mun anses af alla vettiga för något ännu osmakligare än smickret. En Prins ju mer han verke- ligen ämnar at förtjena loford, ju granlagare är han på det man gif ver honom. Det är sant vi äro lycklige nog hos oss 15 at icke kunna fela genom för mycket loford, men det vill dock gif vas med en viss sparsamhet eller rättare med en viss blygsamhet, utom hvilken det oftast förolämpar. Man kan också stundom, utan at berömma för mycket, ändå berömma illa. Detta är egenteligen Auctors konst. Ludvig den XIV, den 20 af alla Konungar, som varit mäst och dock bäst berömd, hade god smak nog at förkasta, som en platthet det embleme man föreslagit honom at bära i sina Carouseller, af en sol som bestrålade et enda Jordklot, med påskrift, Nec pluribus impar: Hvad skulle han hafva sagt om någon af den tidens 25 Poeter imaginerat at låta Religionen complimentera honom ifrån himlahvalfvet til ex. öfver återkallandet af Nanteska Edictet. Jag ponerar det, som här ej lärer kunna poneras, nämligen at Konungen läst Poemet! Jag lemnar för öfrigt Hr Hofpredikanten at afgöra med 3o sina Herrar Medbröder i Hof-Consistorio, huruvida Reli- 
 
 
 
 
 166 gionen hans Poerne talar fullkomligen religieust på alla ställen, och om intet himlaläran här och der af fecterar något starkt den goda tonen, då hon icke allenast med samma lik- nöjdhet anser folkslagens olika dyrkningssätt, som hon anser 5 deras olika sätt at kläda sig; utan äfven på visst sätt gör Voltaires eloge, draperar hans vederparter för deras släpande skrif sätt, råder andra, at lika som hon roa sig åt sådana qvickheter, och låter förstå at hon för sin del icke så mycket förtörnas öfver et litet Budlöst skratt. Sådana äro då, efter I° Hr Hofpredikantens tanka, egenskaperne af den sanna Reli- gionsfriheten. Men om Hr Hof predikanten tror at friheten i Poesien i våra dagar låter sträcka sig lika långt, som han sträcker den i Religionen, så bör han veta, at han bedrager sig. Han bör 15 veta at denna skillnad i sättet at kläda sig, om den efter hans mening betyder intet i Religionen, betyder deremot alt i Skaldekonsten. Han bör förstå, at hans sätt at kläda sig, icke är det bästa, och at Apollo väl kunde fråga honom, när han visar sig ibland Sånggudinnorna: Huru komst tu här 20 in och hafver icke bröllopskläder? Han bör påminnas, at tolerancen gjort i vårt tidehvarf mindre framsteg i vitterheten än i Religionen. At den allmänna Apostoliska kyrkan i Poe- sien, det vittra mannas samfund, som ännu dyrkar den goda smaken i de första Seklernas renhet, ehuru osynligt stridande, 25 likväl ännu icke utslocknat. At denna kyrkan är den enda af alla, som ännu bränner. At hon starkt tror på ingifveiser och nåden i vers; at hon bannlyser, som falska - Propheter, alla dem, som rimma af blotta förnuftet lika som dem som rimma utan förnuft; och änteligen at hon är infaillible, det 30 vill säga, at hon hör straxt på rösten hos den som prophe- terar, om han har anden eller ej. A. 
 
 
 
 
 157 XX II. St. P. 1788:57 Vs, 58 8/3, 59 10/3, 6o "/s, 61 12/3, 62 15, 63 14/s, 66 18/s. [Inledning och noter till] Utdrag utur Berlinische MonathsSchrift för år 1788, första stycket Januarius. Det nya Jerusalem på Jorden. Författaren lemnar, under denna Titel, underrättelse om det nya svärmeri, som först i Sverige uprunnit af framleclne Emanuel Sved enborgs föregifne uppenbarelser och syner, dock i hans lifstid föga kändt, långt efter hans död, först uti främmande Länder, nu ändteligen äfven uti Uphofsmannens 5 egit fädernesland fått någre få, men desto if rigare anhängare, hvilke til deras läras utbredande nyttjat enahanda utväg, som på andre orter funnits vidtagen, nämligen stiftande af et hemligt Sällskap. Anledningen dertil eller nödvändigheten deraf lärer utan all tvifvel igenfinnas uti omöjeligheten at io hos det oförkränkta människjoförståndet verka öfvertygelse om Lärosatser, som hvila på de slipprigaste af alla grunder; då deremot uti et dylikt slutit Samfund första Associations-, regeln måste vara at tro och bifalla. Här beskrifvas flere af desse Sällskap, deras beskaffenhet, föremål, och nu ägande is hopp at här på Jorden i verkelighet igenfinna hvad man blott i andeligt förstånd förut trott äga rum; äfven som det Svenske Sällskapets omsorg, at göra denne sin Lands- mans lära mera behaglig, mera retande medelst et nytt på- fund, hvarigenom å en sida den olägenhet, som hittils åtfölgt 20 
 
 
 
 
 158 umgänge med andar (at deras närvarelse ej genom något ut- värtes sinne kunnat erfaras utan med blotta inbillningen måst fattas), på sätt och vis tils vidare blifvit af hulpen, och å den andre, en mängd andar, onda och goda, fått et nytt fält för 5 deras verksamhet, de förra at genom sina influencer hos män- niskjor göra sjukdomar, dem de senare antingen med sin blotta närvarelse eller med goda råd til medicamenters bruk fördrif va. Läsaren ser at här är frågan om den nya uptäckten, at för- klara Animale Magnetismens och Somnambulismens annars så io misstänkte rön, genom antagande af andeliga varelsers mellan- komst, hvilka, utom den nyssnämnde medicinske och under- görande nytta, skola bidraga til at kraftigt befästa Sveden- borgske uppenbarelsernes trovärdighet : enligt hvad deras egne ord derom lyda: »dessutom hafve vi öfvertygande bevis at is Magnetismen och Somnambulismen, genom deras vidsträckta och välgörande nytta, om man vet at använda dem rätt, äro nära förbundne med den himmelska Sanningens framgång.» [Man arbetar i England med alf var på, at öfversätta Sveden- borgs verk, och at trycka hans efterlemnade Manuscript.] 20 Frågas oförgripeligen, huru Sectens ut- eller inländske an- hängare kunna bevisa sig verkeligen äga Svedenborgs sann- skyldige Handskrifter; om de utaf arfvingar dem fått, eller åtkommit dem som varit under allmän vård? Sant är, at föga magt ligger derpå, om någre so Volymer understuckit 25 gods skulle komma ibland denna onyttiga mängd; men som redlighet ock är en egenskap, hvarföre det är artigt at vara känd, och saken för dem är af vigt, så tages denna påmin- nelse ej illa up. Öfversättaren. [Vid en Ledamots antagande hafves ej afseende hvarken 30 på Nation, stånd, ålder eller härkomst. >Dock måste om 
 
 
 
 
 169 honom icke något brott vara bekant, och han hafva en allmän kunskap om den sanna Christeliga Förnuftsläran och en bi- fallande böjelse Bertil.] Hvad kan man ej lofva sig at uträtta hos den, hvilken man får vidtaga uti en sådan sinnesförfattning? Det svåraste 5 tyckes då vara undangjordt, när man ej behöfver undanrödja tvifvelsmål, eller öfvertyga med skäl. På den som med en sådan böjelse inträdt i Samfundet, torde det Magnetiske speleverket, ehuru löjeligt det annars förekommer, dock med 0, liten skickelighet upfördt, kunna göra någon verkan. öfversättaren. [Om en Ledamot det åstundar, blifver hans namn icke i Protocollet utsatt, utan i dess ställe hans InitialBokstaf eller devise efter egit val.] Det säges at man i Sällskapet antagit en ännu kortare ut- is väg, at ingens namn måtte röjas; densamma som nyttjas med hyrvagnar, nämligen en blott nummer på hvar person, hvarigenom han skiljes från de andra. Hvadan en så stor omsorg at ej blif va nämnd inom, ej eller känd utom Säll- skapet? Uti et förföljande tidehvarf, hade man svårt at ibland 2a Öfversättaren. så försigtige bekännare finna en martyr. •••nn•n•• n ••n•nnn [... äfven annars ganska kunnige Ledamöter af Samfundet tro, .... at det nya Jerusalem med sine Jaspis murar, sine portar af pärlor och gator af klart guld, måste nu verkeligen befinnas på jorden; och — som redan alle andre ställen på 2s jorden äro någorlunda kände, och med oheligare Städer besatte — så antaga de det inre af Africa dertil.] Hvilken seger om denna Staden funnes, och än mera om den funnes af en Svensk! Det Symboliska och det verkeliga 
 
 
 
 
 160 nya Jerusalem, alt vore då en Svensk upfinning. Hvem kunde väl bestrida Sectens Svenske Hufvudmän och Ledamöter at anföra och utgöra de Colonier, som ofelbart i stor myckenhet skulle utvandra, för at spassera på gator af klart guld? Men 5 fordrar ej försigtigheten posito at Staden finnes — at låta utröna halten af det klara guldet, som efter beskrifningens bokstaf bör vara genomskinligt såsom glas. Öfversättaren. [1 af handlingen, »om falske Propheter» frågas: »Hvad kan vara ändamålet, hvarf öre en människja skrifver och låter lo trycka så många böcker, om ej i) Sine medmänniskjors up- lysning och förbättring. 2) Anseende i verlden. 3) Vinning ?] Ännu gifves et fjerde alternative, som på et tilfredsställande sätt löser denna gåta; det är, at denne Auctor var en narr; hvad han om sitt tilstånd och hädanryckelser under denna 15 tid, berättar, gifver den största trovärdighet åt denna tanke. Lägg dertil en upjagad inbillning om andeliga syner, såsom en ärftelig sjukdom, Mannens långvariga sysslolöshet och ledighet från alla band med Samhället. Sjukdomen at skrif va, utan annat ändamål än at skrif va, är dessutom nog känd, fast 20 den ej hos alla som deraf anfäktas, utbryter til den högsta och svåraste grad, som är raseriet, at blifva tryckt; hvilket endast återhålles genom brist på egna tilgångar och förläggare. Öfversättaren. [Eld betyder kärlek, vatten motsvarar sanning, jord uttrycker 25 församling. - Fisk den naturligt sinnade människ jan o. s. v.] Likheten förmäles bestå deri, at fisken lefver utan luft, såsom den naturliga människjan utan det andeliga. Men nu lefva fiskar icke utan luft, hvarom deras Natural-Historia kan rådfrågas; således blef den motsvarigheten falsk, just 30 för det dertil skulle gif vas skäl. Öfvers. 
 
 
 
 
 161 •n•n ••, 01~111= [Genom bön, tro och hopp kommer man til sanningens förstående.] Då Trones sanningar icke kunna förstås, hvilka äro då de sanningar, til hvilkas förstående man genom dessa medel kommer? Kanske Correspondance-läran, Numrors betydelse 5 och kraft, Astrologie, Alchymie, och framför alt den igenom manipulation inrättade gemenskap imellan den synliga och osynliga verlden. Icke gjorde dessa medel tilfyllest för den djupsinnige Locke, i sine undersökningar om människjan; icke för Toricelli, när han ville utgrunda orsaken til vattnets io stigande i pumpar; icke för Newton, at finna tyngds-lagarne; icke för Franklin, när han sökte och fann sättet at leda åskan. Öfversättaren. nnn •••• • n••n ••n•n•n• [Skulle, måtte man väl fråga, ingen ibland de outtröttelige Sve- denborgske Sällskaper fallit på at begagna sig af et i vår tid is vida utbredt gyckelverk, detta taskspeleri, som så väl synes passa sig ihop med uppenbarelser och Andars verkningar, den ani- male Magnetismen? Jo, Stockholmske Sällskapet har gjort det..] Skada at detta utanverk, på hvilket den nya Församlingens lära hädanefter kommit til en så stor del at bero, icke är 20 från början en Svensk upfinning, och på intet sätt har någon grund uti Stiftarens Skrifter, oaktadt den andemening man af vissa ställen derur efteråt söker draga. En anmärkning finner härvid rum, som synes förtjena största upmärksamhet. Man torde ännu erinra sig, med hvad ringa framgång Mag- 25 netismen i detta land blifvit idkad; huru man i brist af egna, måste åberopa sig utländska rön och utländske förklaringar; då man helt oförtänkt förspörjer, det hela Svedenborgiska kyrkan på en gång gått öfver til Magnetismen, och dervid för vighetens skull uteslutit baqueten. Hvad göra de derpå? 30 ii. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 162 I fruktan, at ej med mera lätthet bringa sine Landsmän at dåras af Magnetismen, än af sin Lära, gå de dem förbi: de vända sig i bref til utländske Magnetiseurer af Catholska religion, för at göra dem til Svedenborgare: och tiltala dem 5 nästan i denna ande-mening: M. M. H. H. »Vi arbeta hvar på sitt sätt at gifva kyrkan och vettenskaperne et nytt utse- ende. Vi hafva til gemensamma fiender de hätske Philoso- pherne, gamla fördomar och det djerfva förnuftet. Förenom oss: det skall ingen ting kosta på oss at göra det första I° steget: vi antage obesedt Magnetismen och Somnambulismen ; ja vi hafve uttänkt at bevisa Edra rön genom Bibelen, och våra Andar äro Er til tjenst: med dem kunnen I förklara de curer som I gören, äfven som dem, hvilka icke göras; antagen I deremot vår Prophet Em. Svedenborg för et in- Is spireradt Sändebud från Himmelen, och hans Lära för gudome- lig. Ehuru den Catholska kyrkan, til hvilken I hören, af vår store Siare varit ansedd för en styggelse, ja för den Baby- loniska Skökan, hälse vi Eder nu likafullt til en början, för sanne Christne Philosopher, i hopp at I svaren mot emot vår 20 önskan. Vi kunne efterhand jämnka våra meningar tilsammans. Emedlertid utskrikom vårt tidehvarfs Philosopher, såsom vanvettige och gudlöse; och mot Theologerne låtom oss ropa på Tolerance, Tolerance, til dess vi genom vår Moral, den vi ärne utgif va såsom ny, och endast ur vår Lära hämtad, 25 och de curer som vi, såsom af oss gjorde, kunna upgifva, hinna förvärfva oss de Storas skydd och hopens tillopp. Edert cro yez & voulez, och vår bifallande böjelse, utvisar, at vi byggt på samma grunder; hvarför skulle vi ej med förenade krafter arbeta på et gemensamt ändamål?» Öfversättaren. 30 [Om människjan, såsom Svedenborg lärer, och som vi aldeles icke tvifle, är dertil skapad, at med sine yttre sinnen 
 
 
 
 
 163 haf va gemenskap med människjor, och med sine inre se änglar och andar, så kan Somnambulismen blif va en svag af- bild af den första omedelbara gemenskapen med den andra verlden Förlåten, H. H. Exegeter, at man här måste litet uppe- 5 hålla Er, för at fråga, om I ej sjelfve märkt, huru illa detta hänger tilsammans med hvad I förut sagt: at magnetiska influencen hos Edre Sömntalare åstadkommer uppehåll uti sjä- lens verksamhet; at de hvarken under eller efter försöket veta något deraf : at hos dem de förmögenheter hvaraf själens lo väsende består, vilja och förstånd aldeles uphöra; hvarigenom är medgifvit, at desse som ej äga conscientiam sui, icke heller äro de som hafva den invärtes synen och hörslen öpne för at se eller tala med Andar; ty at hafva uppenbarelser, som man ej vet af, är det samma, som at hafva inga. Är det då hos 15 Magnetiseuren, som dessa inre sinnen, som umgås med Andar- ne finnas? Men de höra eller se ej annat än främmande åskådare; det är med sine naturliga organer. Saken kan ej vara annorlunda til förstående, än at Magnetiseurerne måste hafva sig bekant de ämnen, om hvilka Andarne hälst tala, 20 leda frågorne efter hvad subjectet tål, förekomma sådane som kunna snärja, och förklara de orediga svaren. Denne vetten- skap torde vara detsamma, som at hafva den inre synen och hörslen öpne. Härvid äro Somnambulernes vilkor de sämste, som ingen ting veta af alt som passerar inom eller utom dem, 25 som sofva för andras räkning en sömn, som säges vara far- lig, och beledsagad af convulsioner, hälst om de råka ut för segslitne frågare. Det är skäl at de genom någon inkomst upmuntras. öfversättaren. ;] •nn•n [Så länge convulsionerne påstå, herrskar krankdomsanden, 30 som icke är en god ande, och icke heller talar, utom hos dem 
 
 
 
 
 164 som äro besatte, hvarpå vi haf ve grufvelige exempel, öfver hvilke vi låtit föra protocoll och den med vittnen undertekna.] Skulle väl det vara sant, som H. H. Exegeter och Philan- throper föregifva, at grufveliga exempel af flere besatte 5 förekommit under deras nyss begynte Magnetico-medicinska practique? Det låter föga troligt, efter man ingen ting sport af desse händelser, som blif vit sällsynte i den mån, som en från vidskeppelser renad Religion och et uplyst förnuft hunnit sprida sina ljus. Förlåten oss, M. M. H. H., at vi i To denne delen anse Er för bedragne eller .... Man känner väl et och annat exempel af dem som agerat besatte, men man vet ock huru en vaksam och uplyst Police funnit deremot et medel, som sällan utan framgång nyttjas. Sen Eder noga före med den förste besatte, som I träffen, och I skolen 15 snart nog, om I viljen, finna at derundet förborgas någon annan af sigt; kärleken, som ikläder sig alla skepelser, igen- finnes äfven under denne. Om Besvärj aren och den besatte bevakas af svartsjukans ögon, skall det sällan slå felt, at de icke uptäcka naturen af den verkning och återverknings spUre, 20 som dem emellan är uprättad; hvarpå Sällskapet äfven torde haf va, fast ej så grufveliga exempel, om de annars upteknat dem i sina annaler. Öfversättaren. [I den mån människjan emottager Motsvarighetsläran, så förstår hon icke allenast bokstafsmeningen af Guds ord, 25 hvilken är såsom kroppen och den sista utvärtes omklädningen, utan ock den inre och andemeningen, hvilken är såsom själen.] Men när Herrarne vilja bevi'sa sin ägande rätt til under- makeriet med Magnetismen, då skola de ställen ur Bibelen, som de anföra, noga förstås efter bokstafven, är det icke så? Öfversättaren. 
 
 
 
 
 166 XXIII. St. P. 1788: 61 12/3. Den Oförnöjelige. Man ser då och då vissa stora snillen, som, drifne af , en .omåttelig åtrå til äran, känna i hvarje framgång blott retelsen til en ny, i hvarje .vunnen seger blott saknaden af en större; som aldrig tröttnande vid mödan, aldrig hvilande på Lagren, .nästan sårade af vårt bifall, föga smickrade af vårt låf, icke 5 döma sig värdigt något ringare offer än vår beundran och dyrkan —. Men hvem skulle väl tro, . at om äran har sina Hjeltar, har ock vanhedern sina? Hvem skulle tro, at : det gifves „vissa missfoster i naturen, så genstridige mot alt mänskligt i böjelser och , begrepp, så up- och nedstjelpte til id hufvud och hjerta, at med samma, ifver de förre söka stiga alt högre til fullkomlighet, sträfva desse . at sänka sig alt djupare i förnedring. Således, icke nöjde med et medelmåt- tigt förakt, odla de sin fåkunnighet såsom andre sitt förstånd, öka sin medfödda vanskaplighet med. en förvärf vad; drif va 15 dårskapen til vanvett, obetänksamheten til skamlöshet, och arbeta sig fram med svett . och möda från ämnen för vår medömkan: til ämnen för vår af sky. Et exempel af detta slag framvisar vår tid i författaren fil, den Annonce, som i Inrikes Tidningen N:o 13 för inneva- 20 rande år blifvit införd. Denne oförsynte belackare var från början et godt barn. Han rimmade helt menlöst, skref. Avisor helt oskyldigt; .derpå var ingen ting at säga: Rim och Avisor måste vara i en väl beskaffad Stat — Han lemnades i det mörker, som hans onyttighet förtjente. Men dermed var han 25 ,ej nöjd. 
 
 
 
 
 166 Han företog sig at utgif va en samling af vittra arbeten. Man fann den vara sammanflickad utan urskilning och smak. Guldtyger och lumpor, Skaldekonstens mästerstycken och Rimkonstens skräpgods vräktes korss om hvartannat. Sjelf 5 gick han, utan betänkande, at ställa sig på Parnassen, vid sidan af ålderdomens ypperste Skalder, men tvang dem at först antaga et så löjeligt skick, en så oanständig drägt, at man ej kände dem mer igen. Homerus blef nödgad at krypa på fyra fötter, och Theocritus at visa-- frånsidan: detta kallade lo Öfversättaren den simpla, den enfaldiga, den sanna naturen — Nu väckte han någon upmärksamhet, vann en slags varelse uti Läsares medömkan. Men dermed var han ej heller nöjd. Han viste för väl, at man ej förtjenar namnet af en rätt slät Journalist, om man ej, med en hand, som lärt samla 15 utan val, förenar et hufvud, som lärt döma utan vett. — En EpoOe hade utkommit. Författaren var en af våra ypperste Skalder. Detta Poeme hade den olyckan at recenseras af vår Pedant: recenseras, det vill säga, presenteras i squelette öf ver- dräglad med smicker. En ung man af snille gick at, på an- 20 modan, reparera denna skymf, genom en lika så nöjsam som sträng critique. Uplyst om lagarne för detta svåraste af alla skaldeslag, mer af naturen och egen själs känsla, än minnet af gamla och nya poeticor, fri och oväldig i sitt omdöme, glad och lekande i sin styl, med vördnad för Auctorn, men 25 med större vördnad för sanningen, eller rättare, öfvertygad, at den senare kan allena gifva värdet åt den förra, visade sig denne Granskare, i de anmärkningar han särskildt från trycket utgaf, värdig at döma den Mästare han förut vist sig värdig at efterfölja. Den regnerande Domaren på Svenska 30 Parnassen fann dessa anmärkningar kittsliga, oanständiga, det vill säga, icke tröga nog at somna vid, icke krypande nog at vämjas vid, med et ord icke sina. Med en högmyndig ton 
 
 
 
 
 167 gaf han anmärkaren sin bestraffning --- Hvad borde med skäl på sådant följa? Satiren lyfter sin gissel — och der ligger vår Rim-Hjelte längst ned om berget i en häck af tistlar: der hör han en lång Chorus af allmänhetens åtlöje — Nu lär han d å v ar a nöj d . 5 Långt de.rifrån. Trottsande, stolt af karborrisk prydnad, klättrar han sig åter dit up, igenkommande at månateligen och quartaliter döma lefvande och döda. Man ledsnar til slut vid så envis dumhet. Stöderne falla undan hans illa sam• manfösta byggnad. Parnassen ramlar... Parnassen har ram- lo lat; och den oskicklige Entrepreneuren hade nu kunnat smickra sig med det säkra hopp, at se sitt namn och sitt verk innan kort försvinna i en evig glömska — Hvem skulle ej tro at han nu var nöjd? Man bedrar sig än en gång. En röst i hans själ säger ho- 15 nom, at han ännu gjort intet för sin — vanheder, så länge han ej nedstigit at antasta personer, deras caracter och seder. Den oftanämnde Anmärkaren hade sjelf, som sagt är, först blifvit angripen af hans dumdristiga färla, hade försvarat sig, som det höfdes, med det bittra, förkrossande, men an- 20 ständiga skämt, som endast passade hans öfverlägsenhet. Han hade visat Journalistens litteraira nullitet, men lemnat derhän hans moraliska värde. Detta går han nu sjelf at ställa fram i dagen. Han angriper Anmärkaren med en aldelen ursinnig, oerhörd grofhet; icke i et Dagblad, men, hvad som saknade 25 exempel, i en allmän RiksTidning. Der vågar han tvänne gånger utösa de djerfvaste, de förklenligaste tilmälen; och mot hvem? — mot en Man, hvars medborgeliga anseende är lika så stadgadt genom värdigheten af hans syssla, Konungens nåd, och omgänget med de högsta och vördnadsvärdaste män 30 i Riket, som hans litteraira förtjenster, genom allmänhetens och kännares förenade låf. Det är denna man — som i denna 
 
 
 
 
 168 Tidning — och af denna slags Scribent — måste tåla at beskyllas för vanart, för nedrighet, för osanningar, för et lika löst snille som oädelt hjerta; och — då han ej kan förnedra sig .-at svara häruppå — nu, et år derefter, i samma Tidning, 5 af samma Scribent, på nytt se sig antastad, men .med ännu mera grofhet; höra sig hälsas för et okynnes-snille, en konst- när för sysslolösas sämsta behof, en smädare, en tilverkare • af skamliga producter, m. m. och ändteligen för 'en människa, hvars mindre anständiga figur finnes misskläda bättre säll- -lo skaper —• Det är omöjeligt at säga, om det är smutsen eller ettret, en öfverstigande grad af skamlöshet eller vanvett, som mäst bör beundras .i dylika uttryck •.— Något svar af An- märkaren lärer - ej kunna förväntas. Det vore at brottsligt söla en penna, som endast bör ägnas åt Sånggudinnorna och 15 Behagen. Och hvad svar är väl nödigt på dylike skrifter? Vet man ej, at Pasquillet strax finner sitt svar i hvarje hederlig och förnuftig Läsares af sky? Vår Ex-journalist må med alt skäl glädjas. Han har då omsider hunnit fram til målet ,..för sitt ursinniga begär. Han. har tömt sista droppen: af 20 föraktets mått — Han måste åtminstone nu vara nöjd. XX IV. St. P. 1788: 214 18 / Öfversättning af KONUNGENS Declaration, i anseende til Kriget. Konungen har under en 17 åra Regering ådagalagt altför många prof af sin kärlek för Freden, och sin omsorg at bibehålla en god sämja med sine Grannar, för at anse det 
 
 
 
 
 169 vara nödigt, at rättfärdiga et tankesätt, som hela verlden känner, och af så många års fredslugn til fullo bestyrkts. Framför alt har Konungen med yttersta bemödande sökt at vid magt hålla freden :med Ryssland; en fred, som under hela Dess Faders regering sig orubbad bevarat: Och oaktadt 5 denna Magt, straxt från det Konungen upsteg på thronen, hastat at gif va Honom- anledningar til. det billigaste missnöje, ända dertil at hon underblåst stämplingar mot Dess egen iPerson, på lika sätt som förut emot Konungen „Dess Fader under Dess . sista Regeringsår; så aktade dock Konungen I° bättre vara, at glömma et förolämpande, äng at upof fra freden ; •och det så mycket häldre, som han förmodade det Kejsarin- nen, förledd af sine Ministrar genom falska underrättelser, men uplyst af :'Konungens altid enstämmiga förhållande, och med ögonen öpna på sina verkeliga , fördelar, skulle . lära 'en 15 dag at' omsider rätt känna sin Bundsförvandts . tankesätt, och dymedelst uphöta at vidare utså oenighetsf rön bland en Nation, som, å nyo förenad genom Konungens mod, ännu sjelf ägt qvar den ädla styrkan at bryta de fjättrar, som illa sinnade grannar, genom understödde misshälligheter, voro färdige at 20 Henne pålägga. En tidepunct kom, då Ryssland, betungadt af et långsamt, blodigt, fastän med framgångar upfyldt krig, och invärtes härjadt af hungersnöd och , pest, såg tillika sitt sköte sönder- slitas af et upror, som hotade intet mindre än Kejserliga 25 thronen. Moskow, darrande för Pugatschews ankomst, påkallade en snar undsättning; . och för at gif va denna undsättning, såg Sig Kejsarinnan nödsakad at lemna Sin gräns öppen och • utan alt försvar: .denna tidepunkt var den, som omedelbar- ligen fölgde nyss omrörde tider, då Hon endast varit syssel- 30 satt med omsorgen at skaka en Grannes thron. 
 
 
 
 
 170 Skulle Konungen velat rådfråga samma Stats-reglor, som Petersburgska Cabinettet, så länge fölgt i sine steg, så var nu tilfälle at angripa Ryssland med et krig, som snart kunnat blifva af vådelig fölgd för Kejsarinnans egen person. Långt 5 ifrån at öfverlemna Sig åt dylike tankesätt, hvilka dock, i hänseende til alt hvad som förutgått, bordt til äfventyrs kunna ursäktas, förblef likväl Konungen i all fredlig stillhet, i hopp at genom et så redligt förhållande kunna öfvertyga Kejsarinnan om Sitt enskildta tankesätt, och de grundsatser I° Han sjelf föreskrifvit Sig at följa under loppet af sin rege- ring. Icke nögd at hafva visat et så vänfast bemötande, och mån at ej uraktlåta något enda medel at utplåna ända til och med den minsta känsla af förtrytelse, som Konungens framgång kunde hafva lemnat qvar i Kejsarinnans sinne, 15 samt at qväfva med detsamma alt det nationliga hat, som så täta krig upväckt; sökte Hans Maj:t at genom en ännu när- mare personlig bekantskap öfvertyga Kejsarinnan om sin vänskap, och åstundan at bibehålla en evig fred och sämja båda Staterne emellan. 20 Konungen skulle med nöje uppehålla sig vid en tidepunct, hvars hugkomst, än i dag, kär för hans hjerta, återkallar det ljufva men bedrägliga hopp, hvaraf han en lång tid var förblindad, då Han -trodde Sig kunna anse Kejsarinnan för sin personliga vän; i fall icke senare updagade omständig- 25 heter förbödo honom at påminna Sig dessa dagar af sin regering. Konungen lemnar åt Kejsarinnan at sjelf döma, om Hans Maj:t någonsin försummat et enda tilfälle at, både per- sonligen för henne sjelf, och den Ryska Nationen i allmänhet, visa det förtroende, den vänskap och de fredliga tankesätt 3o Han ansett lika ländande til båda Rikens nytta. Efter alt detta bemödande å Konungens sida, och då Hans Maj:t som bäst trodde Sig kunna räkna på en åter uprättad och stadgad 
 
 
 
 
 171 förening, förnam Han icke dessmindre huru Kejsarinnans Minister icke återvände at som förr genom hemliga anlägg- ningar, genom gärningar och tal, söka upväcka den tvedrägts- och olydnads-anda, hvilken Konungen förmått straxt vid början af Sin regering i en lycklig stund qväfva, oaktadt 5 Kejsarinnan til dess underhållande, då, haft hvarken kostnad eller möda ospard: Och medan Grefve Rasumowsky nu som mäst var sysslosatt at rubba det invärtes lugnet i Riket, och altså genom missbruk af sitt helgade kall, från Freds-Minister blifva en Fredsförstörare, vågade han dock sjelf i sina falska I° rapporter tilmäla Konungen fiendtliga anslag mot Ryska Riket. Konungens önskan vore, at icke behöfva inför Europas ögon uptäcka de fel, som en del af Hans undersåtare, mer af Rysslands öfverlagde och städs fortsatte anslag, än af is egen sinnesyra, varit förledde at begå. Hans Maj:t, van at altid anse dem med en öm Faders ögon, och at älska dem som sine barn, känner i detta ögnablick med hvad smärta en Far nödgas inför andras ögon framställa fel, dem han hälst ville begrafva i en evig glömska: men som ingen ting 20 bättre uplyser en mägtig grannes förhållande, och de rätt- mätigaste anledningar til Konungens klagomål; och då äfven alla Svenskars sanna fördel kräfver, at Europa må känna de olyckor som ämnades Staten, de stämplingar som gjordes mot Konungens egen person midt under fridens skugga, samt 25 rätta orsaken til Rysslands efter utseende så fogliga förhål- lande, hvarunder doldes et försåt, vida farligare än sjelfva krigets förödelser; så finner Sig Konungen af alt detta tvungen at uptäcka sanningen, och den i all sin dag f ram- ställa. Europa skall der igenkänna detta oafbrutna bemödande 30 at herrska och kringfräta, denna inkräktnings-lystnad som i alla tider utgjordt Ryska Ministerens caracter. Man skall 
 
 
 
 
 172 der igenkänna, under föga olika former, de samma anlägg- .ningar som för 16 år tilbaka sönderstyckade Pohlen, under- .kufvade Crimm, och gjorde Curland snart sagdt til en Provins under Ryssland. 5 Det är, en från flere år noga kunnig sak, at Ryssland, .en kort tid efter freden i Åbo, fattade det upsåt at af söndra Finland från Sverige, och under skenfagert föregifvande at göra det til sjelfständigt, i verket förvandla detta Land til et Län under Ryssland, på lika sätt som med Curland redan lo skedt. Huru . bedröfligt at finna, det dessa heliga ord af Sjelfständighet och Frihet, icke mindre än det vördade namnet som tilhör en Fridens och Barmhertighetens Gud, nästan altid varit . signalen til oordningar och förstörelse. • Men sådan är den svaghet, hvarmed . mänskligheten behäf tas, 15 at det som borde tjena til människjornes, lycksalighet, mer än ofta varit en orsak til de olyckor och förödelser, hvilka kriget af sig föder. Det är sant, at dessa anslag redan qväf- des i deras uphof, mindre genom et fogligare förhållande af Ryssland, än genom Finska Inbyggarnes kärlek fil Sverige, 20 och hugkomst af de . härjningar detta land förfarit under .Kon. Carl XII:tes., och 1741 års krig, en hugkomst ännu .för ny, at ej upreta folkets, sinnen: men härmed uphörde icke de .grundsatser och planer som Ryska Hofvet härtils fölgt, utan spardes de allenast til dess de en gång vid et lägligare 25 tilfälle. kunde sättas i verkställighet. Ändteligen tildrog sig, at en betydelig Officer vid Ko- nungens Armee öfvergick på Rysk sida. Hans Maj:t hade under flere års tid .hedrat besagde Officer med de vigtigaste förtroende-värf, rörande Finska angelägenheterne, och genom 3o et det vidsträktaste befäl öfver dessa. Provinser, lemnat ho- nom tilfälle. at tilvinna sig månge af . invånarnes förtroende. . Denne Officer, sedan han öfvergifvit :Konungens tjenst, 
 
 
 
 
 173 äfven ledsnat at tj ena under en annan främmande Magt, hos hvilken han erhållit, genom Konungens försorg, en ganska hedrande plats, gick nu sluteligen i Rysk tjenst; och detta var den tidepunct, då Ryska Cabinettets äregiriga planer å nyo syntes uplifvade. Alt ifrån detta ögnablick har dess 5 bemödande ständigt varit at i Storfurstendömet väcka och underhålla en uprorisk missnöjes-anda. Til bevis häraf, såg man vid slutet af 1786 en Generalitets-Officer från Ryska sidan öfverfara hela Finland, under föregifvande af at resa, taga vara på alla poster, bese alla svagare eller starkare io ställen, de som med lätthet kunde angripas eller ej, söka underrättelser af folket, forska Inbyggarenas sinnen, och medelst sin ifver, sitt bemödande at alt känna, röja mer än tilräckligt den hemliga beskickning hvari han nyttjades af IS sitt Hof. Om Kejsarinnans kort derpå anstälde resa till Cherson för någon tid af bröt det Ryska Cabinettets stämplingar at söndra Finland från Svenska Kronan, återtogos de deremot med så mycket större drift strax efter dess återkomst. De Cabaler, den Kejserlige Ryske Ministern i Stockholm sökte 20 upväcka, förenade med det Petersburgska. Cabinettets för- såtliga och dolda bemödande at störa lugnet i Finland, alt detta bevisade nogsamt Kejsarinnans af sigter; af sigter lika stälda mot Konungens Person, som Sveriges inbördes lugn. 25 Den Krigsförklaring mot Ryssland, som straxt derpå fölgde från Ottömanniska Porten, blef et nytt skäl för Ryssland at fördubbla sin omsorg til utsående af oenighets-f rön inom Sverige, som, förenadt genom en ännu beståndande Tractat af 1739 med den Höga Porten, och förbundit af denne 30 Tractat, ät icke öfvergifva sin gamla Bundsförvandt, med skäl borde synas vara fruktansvärdt för Ryssland. 
 
 
 
 
 174 Konungen har emedlertid icke underlåtit, at taga sådane mått och steg, som bordt öfvertyga Ryssland om de fredliga tankar Hans Maj :t ännu hyste mot sin granne, fast utan at dervid förgäta en Bundsförvandt, med hvilken Sverige fann 5 sig förenadt igenom så fasta och högtidliga band. Trenne gånger har Konungen tilbudit Ryssland sin bemedling, til biläggande af de tvister som upkommit mellan Porten och nyssnämnde Rike, en bemedling så mycket kraftigare, som hela Europa känner Sveriges förtroende hos Porten, och det zo inflytande Svenska Kronan än i dag behåller, sedan Carl den XII:tes långa vistande i detta land. Det var vid detta ögonblick som Grefve Rasumowsky, för at fylla rågan af sitt förolämpande upförande, i en Minis- ter-Note, författad i de försåtligaste termer, under vänska- is pens sken, har dristat sig vilja åtskilja mellan Konungen och Nationen, vädjat til hennes dom, och under en föregifven vänskap af Kejsarinnan för Nationen, sökt bryta de heliga band, som förena Konungen och Dess undersåtare. Ingen ting har tydeligare kunnat updaga Rysslands hemliga tanke.. 20 sätt och syftemål, än sjelfva detta steg och de uttryck som i berörde Note innehållas. Konungen har meddelt de öfrige Europeiske Hof ven, som antingen af förbund eller annan nära vänskap med honom förenas, de skäl som föranlåtit Grefve Rasumowskys förvisning. Konungen har vid detta til- 25 fälle blott och allenast rådfrågat hvad Han Sig sjelf, Sitt folk, det allmänna lugnet skyldig var, och afskildt från sin person en främmande Magts undersåte, som då han brutit mot Folkrätten, sjelf förlorat alt anspråk at densamma til godo njuta: och då härtil kommer, at Hans Maj:t ännu, af 3o aktning för det helgade kall han missbrukat, nyttjat all möjelig lindrighet i medlen til det steg han var skyldig sin ära, så tror Sig Hans Maj:t hafva gifvit et det yttersta prof 
 
 
 
 
 175 af sin aktning för Kejsarinnan, och Sin vördnad för Folk- rätten. Sådan var sakernes belägenhet, då Konungen i spetsen för sin Armee gick öfver til Finland, i afsigt at komma til förklaring med Kejsarinnan, och at försäkra sig om lugnet 5 i en så vigtig Provins. Hans Maj :t hoppades, at genom goda ord och föreställningar kunna utverka et skyldigt straff mot en Minister, som så djerft vågat missbruka sitt kall til Konungens förolämpande. Hans Maj :t hoppades kunna förmå Ryssland, at antaga Sveriges fredsbemedling, och dermed io fullgöra sina förbindelser med Ottomanniska Riket, utan at tvingas til at strida för dess sak. Sluteligen hoppades Hans Maj:t af Kejsarinnans rättvisa, at erhålla skadestånd för kostnaden af den rustning, hvartil Han af omständigheterne sett sig oundvikeligen föranlåten. Men en kedja af tilfällig. is heter, som man föga kunnat förutse, påskyndade snart et fredsbrott, til hvars förekommande Konungen, under 16 års tid, användt all möjelig omsorg. Lätta troppar från Ryska sidan hade anfallit några Svenska utposter på Savolaxska gränsen. Brigad-Chefen, som förde Konungens befäl i desse 20 aflägsne Provinser, i tanka at kriget hade tagit sin början, och vid åsyn af de fiendteligheter som här redan bli fvit föröfvade, gick, til följe af äldre nödvändige ordres i fall af befaradt inbrott, at belägra Nyslotts Fästning, och bemäg- tigade sig alla de vigtigaste ställen, genom hvilkas tilstängande 25 allena detta land kan skyddas för plundring af de. barbariska Ströfvareflockar, dem Ryssland nyttjar i sin tjenst; et land, hvars gränsor, inskränkte genom freden i Åbo, ligga aldeles öpna och omöjligen kunna försvaras, utan besättande af de pass, som i Ryska Finland äro belägne. Vid inhämtandet af 30 dessa tidningar satte Flottan sig äfven i rörelse, och vann kort derpå, under Hertigen af Södermanland, en ärorik Seger 
 
 
 
 
 176 mot en öfverlägsen styrka. Så utbrast kriget derpå i full låga, oaktadt all Konungens omsorg at det hindra; en om- sorg hvarigenom Svenska Flottan förlorade det gynnande tilfället at bemästra sig 7 redan omringade Ryska krigsskepp. Oaktadt så mångfaldiga skäl til missnöje, och oaktadt 5 Konungen ännu är i okunnighet om det öde Hans Minister, jämte tvänne til Petersburg som Courierer af sände Office- rare, til äfventyrs hafva undergått; så är Hans Maj:t likväl nu som förut böjd til fred, och färdig at den ingå, så vida xo Kejsarinnan dervid tilbjuder hederliga vilkor, samt derjämte antager och förvissar Konungen at mellan Ryssland och Ottomanniska Porten få medla en säker och stadigvarande fred. Helsingfors, den 21 Pihl 1788. XXV., St. P. 1788: 270 "hl. Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Communi. is I den belägenhet, hvari Fäderneslandet sig för en tid be- funnit, har. Samfundet pro Sensu Communi trodt sig böra upskjuta med firandet af sin Högtid, som redan bordt infalla den 29 nästledne Augusti. Under krigets förödelser och in- bördes misshällighet, finner mänskliga förnuftet föga ämnen 20 at glädas. Om denna ställning, efter utseende, fortfarit, hade Sällskapet varit sinnadt, at aldeles uphöra från sina allmänna arbeten. Dess Stiftare hafva af sagt sig, från inrättningens början, at någonsin blanda sig i Rikets politiska ärender; och i sådant fall hade det varit en barnslighet, at vilja anmärka 
 
 
 
 
 177 och bestraffa någre enskildte oredor, hvilka alla äro at anse som et agn på vågskålen af de allmänna olyckorne. Men Himmelen vare lof ! En utsigt öpnas åt gladare dagar. För- nuftets Söner kunna återtaga sitt mod; och sanningens ljus skall än en gång svida i dårens öga. 5 Med fägnad har Sällskapet det förflutna året sett frukten af sitt bemödande fullkomligen svara mot sitt hopp. De Fanatiske Svärmare, som för et år sedan upstigit at högt förkunna sin ursinniga lära, och — hvad vi önska at en efterverld för vår ålders heder måtte finna otroligt — redan io värfvat sig flere anhängare, haf va fallit tilbaka i sitt mörker och förakt. Vi böra dock icke ensamme tilräkna oss denna verkan. Tysklands ypperste Skalder och Philosopher: en Kiop- stock, en W ieland, en Nicolai, med flere, til hvilka de hyst — bör man säga det mäst oförsynta, eller fåkunniga förtro- 15 endet, at öfversända sina skrifter och begära sig deras biträde, haf va bemött dem på et sätt, som rättfärdigat vår stränghet, Lemnom deras namn åt en välförtjent glömska. Betagom dem icke möjligheten at uprätta sin heder, at kan hända en dag försona sina Läsare genom värdigare skriftämnen, och 20 at gagna som Medborgare. Under detta namn blifver oredig- heten förlåtlig, för välmeningens skull. Sällskapet har pröfvat de Täflingsskrifter, som nästvekne år blifvit underkastade dess dom. Det upgifna Ämnet i Skaldekonsten var: Början til öfeer- 25 sättning af Horatii Bref til Pisonerne, eller vanligen kallade Ars Patica,intil dessa orden ....promissi carminis Auctor. Tvänne Försök härutinnan hade inkommit: N:o i utan motto, på Alexandrinsk vers, sammantvungit til lika många rader med originalet, beundransvärdt för mödan, men utan liflighet 30 och behag. N:o 2 med devise: Bokstafven dödar, men Andan gifver lif ; var insändt efter tiden, och kunde således ej 12. - K ellgren. V. 
 
 
 
 
 178 komma i fråga til belöningen, men fans dock värdigt at blifva allmänt. De anmärkningar Sällskapet trott kunna göras vid några ställen, hade redan af Författaren blifvit förekomne och besvarade i en til Poemet bifogad Not. 5 Öfver det utsatta ämnet i Philosophi och vältalighet — Svar på Frågan: Äro ej Snille och Dygder, Smak och seder, i en naturlig förbindelse? Och bidrager ej vitterheten til et folks lycksalighet? — hade intet försök inkommit. Deremot hade tvänne blif vit insände öfver det ämnet, som lo i förledit års Kungörelse vid förbigående blif vit omrördt. Om, nämligen: någon sanning kan vara skadelig för et Folk? och i fall så vore: I hvad mån det kunde tillåtas och behöfvas at dölja eller nedtrycka sanningen? Den ena, utan devise och namnsedel, kallad: Det Stora Rådet i Indostan, åtfölgd af et 15 bref til Sällskapet. — Den andra, med öfverskrift: Qux est tanta hominum imbecillitas, ut inventio frugibus glande vescantur? Cicero ; med bifogad förklaring: 20 Så blif, o mänskja! blif då fänad ; Jag ser, du skapad är dertil. Dig kornets gröda blef förlänad; Men du ännu med 011on spisas vill. Sällskapet beslöt, at den förstnämnde skriften skulle be- fordras til Trycket. För ingångne år upgåfvos til täfling följande ämnen: I Skaldekonsten: Satir eller Fabel, som visar löjligheten af Högmodet öfver gammal Börd; en fördom, så stridande mot alt sundt förnufts bruk. I Litteraturen: En kort Theater- Estetik; innehållande de förnämsta och allmännaste reglor för all slags Dramatiske Författare och Skådespelare, häri 30 inbegripne Compositörer, Decoratörer, m. fl. 25 
 
 
 
 
 179 En af Sällskapets osynlige Ledamöter hade inkommit med begäran, det Sällskapet dessutom ville utsätta et särskildt Prisämne af innehåll : Oväldig pröfning af Hr. Prosten Lanäri nyligen utkomne Försök, om Europeiska och i synnerhet Svenska Folkets seder och beskaffenket — De egenskaper 5 den okände härvid fordrar, äro sanning, grundelighet och anständighet. »Det vill säga, tillägger han, at de Historiske facta riktigt upgif vas, ur säkra källor, icke stympas efter bebo f, icke vanställas och jämkas til stöd för en viss förut fattad mening: At man från tydeliga bevis drager osvikeliga I° fölgder: At man visar i undersökningen denna verkeligen moderna, philosophiska anda, lika långt skild från enthousias- men och satiren: At man ränsad til själ och hjerta från fördomar och passioner, hvilka altid vittna om halft ljus och half dygd, icke röjer någon ensidighet, icke hat eller benägen- 15 het för någon viss Nation, visst stånd, vissa yrken, utan ledes i sina omdömen af denna allmänna rättvisa, utom hvil- ken man är ovärdig Läsarns aktning och förtroende: At man icke, under en föregifven och påyrkad solidite, söker lysa med en flygtig och illa vald beläsenhet, ännu mindre med 20 infall, allusioner och stickord: At man icke slutar til en hel Nations seder, från några få äfventyrare, som kringstryka verlden, icke dömer dess Litterature af Almanackor och bro- churer: At man börjar med, framför alt, at gifva en klar och välbestämd mening åt de i bruket vacklande termer; at 25 man, til exempel, icke talar om Seder, innan man först af- gjort hvad med seder bör förstås, hvad som utmärker dem från Dygder, från Christendoms-pligter, från Belefvenhet; at man likaså, til exempel, känner skillnaden i bemärkelse och af tagande värde mellan Snille och Lärdom, mellan grundelig 30 lärdom eller kännedomen af saker, och den af missbruk så kallade, eller kännedomen af ord i et utgångit tungomål. 
 
 
 
 
 180 Sluteligen at man icke af kittslighet, i oträngdt mål, söker tilfälle at häckla Store Mäns förtjenster, men om ämnet så kräfver, uplyser deras fel med den anständighet man sig sjelf, den aktning man dem är skyldig." 5 Med Täflingsskrifternes insändande förhålles efter vanlig- heten.» XXVI. St. P. 1788: 271 19 /11. Auctorns Not [till Skaldekonsten]. Jag har trott, at en fullkomligt fri Öfversättning eller rättare Imitation vore det bästa, om ej enda, sättet at göra detta Skaldebref behageligt på vårt språk, och lämpeligt för io vår tid. Exempel, liknelser, allusioner, tagne ur Romerske sederne, äro nu ofta för oss mörka, åtminstone mindre lif- liga. Om Sällskapet skulle gilla mitt begynta försök, och dermed upmuntra mig til dess fortsättande, är jag sinnad at framdeles våga några större förändringar, rörande ställningen 15 af Poemet och ordningen af dess ämnen. Några ålderdomens afgudadyrkare måga finna, om de behaga, at det, redan ock til formen, äger all fullkomlighet af et didactiskt qväde; men oväldige Domare lära tilstå bristen af det ljusare samman- hang dylika arbeten i vår tid fordra. Det hindrar dock ej, 20 at detta Skalde-Stycke ju innehåller de flästa och förnämsta r4lor i konsten; hvilka, stälde i et någorlunda förändradt sammanhang, kunna tj ena i alla tider för en verkelig Poetik. Det är til följe af denna påsyftade förändring, jag tagit mig frihet at utesluta och til et annat rum hänföra de 8 sista 25 verserne af det utsatta prof stycket. Horatius har här, som i 
 
 
 
 
 181 sine öfrige Bref och Satirer, ständigt omblandat skämt och alf vare. Jag känner af alla nyare ingen mer än Voltaire, som med lika skicklighet vetat växla sina toner, gif va lärdomar under lek, och gifta förnuftet med det yra löjet. Om man lastar den senare, at hafva öfverdrifvit sina contraster, hafva 5 sammanstält grotesqua med sublima bilder, hafva vårdslösat Poesien för at nyttja det egenteliga, träffande uttrycket, varit fri och naif ända til sjelfsvåld; huru mycket mer borde ej Horatius få mottaga samma förebråelser. Men se detta är hvad Pedanterne icke någonsin lära medge. Alt hvad de lo vörda, det vil säga, hvad som skrefs för tvåtusende år, måste vara gravitetiskt, strängt regelbundit. Hvilken möjlig- het i deras ögon, at någon skrattat på Latin? Och så falla de med tyngden af hela sin torra erudition at commentera et infall: och så bevisa de, t. e. at denna sjelfvilligt sträfva, Is prosaiska hemistiche: Sed nunc non erat hic locus, är alt hvad den intet är utom naif: Skön, flytande, högst poetisk. Af dessa domare vil jag med nöje förmoda, at min Horatius ej skall igenkännas. De skola anse honom snarare för trave- sterad än öfversatt. De skola aldrig förlåta mig den familiera 20 ton jag gif vit en Romersk Skald — Jag har valt til meter den 8-stafviga versen med fördubblade rim, såsom mera passande än den tunga Alexandrinen, för skämtets fria och lekande gång; och önskar at i alt detta vinna Sällskapets bifall. 
 
 
 
 
 182 XXVII: i. St. P. 1788: 277 26/n. Bref til M:elle Des Garcins, Fransk Actrice, som nyligen ckbuterat med mycken framgång på ThMtre Franpis i Paris.(*) Tillåt M:elle, at en man, som älskar Theatern och talang- eme, får tilsända er några anmärkningar, i af seende på den svåra och behagliga konst, för hvilken ni visar en så ganska sällsynt och upmuntransvärd fallenhet. Ungdomen behöfver råd: Er rädsla och blygsamhet tyckas 5 begära dem. De framsteg ni redan gjort lofva läraktighet at mottaga dem, förstånd at värdera dem, och skicklighet at dem följa. Jag vill derföre tiltala er med en frihet, som billigar den goda tanka jag om er fattat. I° Jag har på lång tid ej bivistat Franska Spectaklet, när man spelt Tragedier; men det lysande bifall ni redan vunnit vid ert första upträde, i Atalides roll, hade väckt min 'nyfi- kenhet at se er i Zaires. Jag har, likasom Allmänheten, blifvit förundrad och förkjust. Jag tilstår, at jag på många år icke 15 sett denna roll spelas med den caracter af öppenhjertighet, kärlek, blödighet och behag, som Poeten densamma så tyde- ligen gif vit, ni så lifligen känt och så lyckligen uttryckt. (*) Man har trott at detta Bref kunde vara tj enligt at läsa för våra Svenska Actricer, om någon bland dem finnes med nog känsla och förstånd, at fatta dess innehåll. Jag undantar en enda, och behöfver icke nämna henne. Hon behöfver ej lärdomar; det tilhör henne at gifva dem. 
 
 
 
 
 183 En Acteurs första skyldighet är, at väl fatta ej allenast hufvudfärgen af hvarje roll, utan ock de fina men väsendte- liga brytningar, som åtskilja en caracter från en annan, oaktadt båda, lifvade af samma passioner, och i lika belägenhet. En öm qvinna, som redan öfverlemnat sitt hjerta åt all 5 kärlekens förkjusning, som Ariadne til exempel, kan uttrycka sin känsla med den häftighet och de utbrott, som ej tilhöra et ungt hjerta, hvilket näppeligen börjar känna hvad kärlek är, och för första gången låter dess låga framtränga sig: Sådan är Zaires belägenhet; Men denna Zaire, som är up- 10 fostrad i en Serail, och ej känner andra band än den natur- liga blygsamhet, som medföljer hennes kön, hennes ålder och hennes oskuld, kan sätta i sin passion et mera naift och otvungit uttryck, än Iphigenie, lika öm och lika oskyldig, men dotter af en stor Konung, och upfostrad under sin moders 15 ögon. Jag har sett hur man förblandat dessa så tydeligen åtskilda skiftningar, och hur man spelt desse tre roller med nästan samma toner och samma action. Ålder, rang och caracter böra således göra jämkningar i sättet at uttrycka enahanda känslor; men, utom dessa jämk- 20 ningar, finnas ännu flere, som bero af Acteurens physiska gåf vor. Den som af naturen blifvit lottad med skönhet, bör und- vika alla öfverdrifna ansigtets rörelser, hvilka vanskapa dess former, och göra långt mindre verkan, än et svagt men sannt 25 uttryck, som förhöjes af skönheten. Den som blifvit begåfvad med en välljudande, utsträckt och känslofull röst, tränger fram til hjertat mycket lättare och säkrare, genom den naturliga melodien i alla böjningar af sin röst, genom ömheten och sanningen i sina toner, än 3o de sträfva skall, det sönderslitande skri, som vanskapa på en gång både ansigtet och organen. 
 
 
 
 
 184 Den som förstår at i öga och anletsdrag måla hvad han känner, behöfver ej dessa häftiga och mångfaldiga åtbörder, som mer än man tror göra skada åt verkningen, i det de för mycket dela vår upmärksamhet mellan ögats och örats intryck. Den Acteur, som hvarken äger vacker figur eller röst, bör 5 så mycket mer vara sorgfällig om sitt spel. Han kan ej ersätta dessa brister genom annat än värdigheten och sanningen af sin åtbörd, och en lycklig sammanstämning mellan sitt tal och sina rörelser. Io I fall dessa grundsatser äro sanna, som jag tror, så finner ni, M:elle, at man på olika sätt kan lika väl gif va en och samma roll, en och samma vers, alt efter beskaffenheten af de gåfvor man undfått af naturen. Gör nu sjelf tillämpningen af dessa grundsatser på er talang och er physik. 15 Er physionomi har uttryck, men tyckes mer förmögen at uttrycka det öma och blödiga, än det starka. Anletsspelet är, bland alla delar af er konst, den som synes mig mäst försummad på vår Theater. Våra f läste Acteurer veta, at när man vill utrycka sorg, vrede, förakt, m. m. skall 20 man göra de eller de rörelser, med mun, ögon, ögonbryn; de förstå at mer eller mindre illa efterhärma dessa drag; men alla dylika tvungne och konstlade rörelser äro gemen- ligen öfverdrifne, som oftast grinande, och röja altid köld. För at finna det sanna uttrycket, så väl för ansigtet som 25 rösten, måste man ingå til sig sjelf, förvandla sig i sin in- billning til den person man vill föreställa, och upfylla sig med de bilder och begrepp, som instämma med den känsla man vill måla: då upröres själen, då böjer hon sig i passio- nens ställning; och fastän dessa rörelser äro konstens verk 30 och af föga varaktighet, fortplantas de icke dessmindre til våra blickar, och spänna ansigtets muskler på lika sätt, som i en verkelig passion. Men hela mecanismen af detta invärtes 
 
 
 
 
 185 bemödande, hufvudkonsten hos en Acteur, skulle fordra, för at utredas, en altför vidlöftig omständlighet, som ej passar för et bref. Det fordras i hvarje roll, först den physionomi, som tilhör i allmänhet personen, som föreställes och sedan en särskild 5 för hvarje växlande belägenhet. Således, ehuru olika känslor Zaire från tid til annan erfar, vill man dock altid i hennes ansigte igenfinna det behag, den ömhet och öppenhjertighet, som utgöra hennes väsende. Dess kärleksfulla blick, dess öga dränkt i tårar: I° sådant är det uttryck hon nästan altid bör hafva, och det tycks mig, M:elle, som denna vers beständigt hade styrt ert spel. Naturen har förlänat er en ganska dyrbar och sällsynt gåfva ; den, at förskönas genom tårar: de gifva glans åt edra ögon, utan at rubba sammanstämningen af edra anletsdrag; de is smälta er röst, utan at qväfva dess ljud. Vakta er at mycket vilja förstärka detta uttryck. Ni har funnit genom en lycke- lig, medfödd ingifvelse, den rätta måttan, som på Theatern bör förena behaget och känslan. Ni har fullkomligen väl förstått, at Zaire, då hon inträder 20 med Fatime på Scenen, bör visa sig upfyld af den ljufva glädjen, som en öppen och öm själ känner af vissheten at vara dyrkad af den man älskar : jag har sett lysa i ert an- sigte den behageliga blandningen af lycksalighet och kärlek; men tillåt mig en anmärkning. Jag vet at glädjens uttryck 25 altid i ungdomen är åtfölgdt af et smålöje; men detta små- löje bör förnämligast röja sig i ögat, och ej gå så långt, at det ögnar munnen, fast hade man ock de vackraste tänder i verlden. Denna rörelse af läpparne tilkommer endast glättig- heten, och är aldrig värdig nog för det tragiska. Jag vågar 3o derföre varna er, at i god tid emotstå denna er benägenhet 
 
 
 
 
 186 at hålla munnen öppen: när den blif vit en vana är den svår at rätta. Jag hade ännu flere anmärkningar at meddela er, men vill spara dem til en annan gång; och har den äran at vara &c. Theatrophilus. 5 XXVII: 2. St. P. 1788: 298 20/12. Svar til Svenska Actricerne från Öfversättarn af Brefvet til M:selle Des Garcins.e5 Ursäkta mig, mina Damer, om jag dröjt nog länge at af- lägga min tacksägelse för ert artiga Bref med den inneliggande skrapan. Jag har behöft flere dagar at komma tilbaka från min angenäma förundran. Bör jag tro mina ögon? Är detta I° verkeligen er styl? Detta fina vett, dessa valda uttryck, denna kännedom af Fabeln, så mycken smak och qvickhet, har väl alt detta kunnat utgå af er mun eller flyta från er penna? Förlåt min upriktighet, men jag trodde ej, i sanning, at ni lärt skrifva, så förträffligt. Vare härmed huru det vill, så is länder dock altid til stor heder för er urskillning, at ha valt Er en Hand-Secreterare, som förtjenar at vara Gracernes. Det gör mig mycket ondt, at jag så högeligen förtörnat Er med den bifogade lilla Noten. Det var visst icke oenighet utan en täflan jag ville väcka, en förtröstan jag ville ingifva. 20 Min tanka var denna: At lasta i allmänhet, är at lasta ingen; At undantaga en onämd, är at undantaga alla. Hvar enda (*) Se Dagligt Allehanda för den 4 December. 
 
 
 
 
 187 Actrice skall tro sig vara ment med den berömda Actricen; och at bevisa det för allmänheten, skall hvar och en söka med dubbel flit at öfverträf fa den andra. — Jag finner först nu, huru falskt jag dömde. Jag hade ej bordt glömma den blygsamhet som åtföljer ert kön och edra talanger. Detta 5 gjorde at fölgden blef tvärtemot mitt syftemål, och at jag förtjente heta plump, då jag sökte at vara fin — En an- märkning vil jag tillägga, som jag dock hoppas vara öfver- flödig: När jag nämt Svenska Actricerne, har jag dermed endast förstått dem vid Kongl. Dramatiska och Comiska lo Theatrerne; ty i anledning af Mademoiselle Des Garcins kunde frågan aldrig blifva om Sångerskorne vid Operan. En annan uttydning vore okunnighet eller illvilja. Den klagan ni fält, mina vackra Damer, öfver Svenska allmänhetens ringa skicklighet at dömma Er, är beklageligen 15 högst billig. Detta måste så vara. Allmänheten är allestädes en mörk kropp i sin natur, och dess uplysning i början blott et återsken från det rena, ursprungliga ljus, som vissa säll- synta snillen äga. Om antalet af dessa alt mer förökes; om någorstädes detta ljus, igenom en ständigt fortfarande kraft 20 genomtränger, värmer och sluteligen tänder denna trögare massan af hopens själar; om i det lyckliga Frankrike smaken omsider utbredt sig så allmänt, at man snart kan anse hela denna Nation för et folk af kännare; så är det allena genom tid och möda denna verkan åstadkommes. Jag behöfver ej 25 säga Er, mina vittra Damer, at Franska Parterren var mycket Svensk i Corneilles och Barons dagar. Vi äga utan tvifwel några goda kännare, några sanna Domare om den Dramatiska konsten i sina åtskilliga grenar. Men det gör icke nog. Så länge desse stänga sina omdömen 30 inom sig sjelfva, blifver alt som det är, och publiken om hundra år lika okunnig som i dag. Det återstår således, at 
 
 
 
 
 188 sätta ljuset i rörelse, at öpna det en väg til de famlandes öga, at bringa smaken och kunskaperne i et allmänt omlopp. Bästa medlet härtil, i afseende på Ert yrke, vore efter min tanka en Theater Journal, der man fölgde Er steg för steg 5 och från dag til dag på er svåra bana, anmärkte hvad en felat, hvad en annan väl träffat, visade reglornes grund i naturen, utom kännedomen hvaraf, de förblif va et kallt och ofta falskt användt minnesvärk; der man muntrade hvarje sann men blygsam talang, nedsatte den inbilske, äggade den I° försumlige, men ock af styrkte den oskickelige från en fruktlös möda; der man berömde utan smicker, och rättade utan bitterhet. Det är på detta sätt, om jag icke bedrar mig, som smaken utbredt sig och bibehålles i andra länder, som den äfven hos oss skulle skyndsamt spridas til både Domare och is Artister, och skälet snart uphöra, mina vackra Damer, at i denna delen afundas edra Parisiska Systrars öde. Andra nog många, nog vigtiga, skola återstå, och ej förr försvinna, än Sverige i rikedom kan täfla med Frankrike. Hvad angår verkställandet af mitt gifna förslag, är det 20 nästan i edra händer. Den skickeligaste jag känner at för- fatta et sådant arbete, än er egen Secreterare. Det ankommer på Er at öfvertala honom Bertil. Företaget har möda: men hvad större belöning än skönhetens tacksamhet, förenad med den äran at hafva uplyst sit land. 25 Det enda jag befarar, är at Ni sjelfva, mina Damer, snart nog torde ångra Er. Upriktigt sagt: är det värkeligen er önskan at dömas af en Parterre, så beskaffad som den Franska? Har Ni påmint Er, at denna uplysta men stränga domstol både lastar och berömmer, både hvisslar och klappar; 3o och at rättvisan fordrar bägge? Har Ni då väl besinnat den brydsamma belägenheten at i allmänna skrifter namngifne framställas i Granskningens dag? Har Ni ej låtit förvilla Er 
 
 
 
 
 189 af det artiga Brefvet som tilfälligtvis blifvit öfversatt? Det är ljufligt, utan all tvifvel, at of fenteligen få emottaga et så lysande offer: men alla äro ej M:elle Des Garcins; alla bemötas ej lika smickrande. Lät er egenkärlek försaka sig aldrig så långt, edra granskare uttrycka sig på det artigaste 5 i verlden; så gifvas dock vissa sanningar, liksom vissa droguer, man må såckra och förgylla dem så väl man vill, så väcka de altid af smak. Om någon befunne sig, til exempel, i den olyckliga nödvändigheten, at säga til en ibland Er: M:elle, Ni är ej vacker; så känner jag intet ord, ingen vändning i io språket, som möjeligen kunde göra en sådan sanning dräglig. Ni gör mig den äran, at åstunda min bekantskap. Men så länge jag har den olyckan at stå i Er onåd, och så länge Ni anser mig för oförmögen at tjena Er med något annat än öfversättningar, hvilka lika så väl kunna göras af en okänd, 15 så lär Ni ej undra at jag behåller min incognito. Dock ber jag för all ting, at Ni ej ville anse det för brist på mod. Denna hårda beskyllning för poltroneri, som en tid blifvit så gängse, borde kan hända med mera varsamhet utdelas. Genom felet at blif va för mycket allmän, kunde den annars 20 förlora sin kraft. Celui qui prouve trop, ne prouve rien. Påstå Ni, mina Damer, at hvar och en Anonym är en man utan hjerta? Jag känner för min del ingen Lag i Chevaleriet, som nekar en Riddare at strida under masque; men Ni, som segrat, mina Damer, Er kunde man fråga, om det vore nog 25 modigt och ädelmodigt på er sida, at onyttigt uptäcka den öfvervundnes namn? Emellertid, om Ni ännu skulle tvifla om mitt mod, och säga: Rodrigue, a-tu du Cceur? så antager jag er utmaning, med förbehåll at få uttyda den i Boufflers mening. 30 Den nytta Ni trott, mina vackra Damer, at Ert umgänge skulle göra mig, den, at i er Skola få lära mig mera höf- 
 
 
 
 
 190 lighet, torde i alt fall icke aldeles gå förlorad. Det gifves tilfällen, då äfven en okänd kan äga den förmon at hämta undervisning af er belefvenhet: i Foyern, på Theatrerne, vid Repetitioner, och andre of fentelige Sammankomster. Jag 5 skall hädanefter flitigt iakttaga dessa tilfällen, och höra Er med läraktighet. Farväl, mina Damer. Jag tviflar ej at er bana är full med törnen: min tanka är ej at öka dem. Jag ville tvärtom kunna trösta Er dermed, at i det uplysta Frankrike är det ännu io långt värre. Der leder denna vägen gent fram til fördömel- sen. Man beströr den väl destomera med rosor och myrten, Louisd'orer och Juveler, men hvad gäller alt detta mot kyr- kans gemenskap och at begrafvas i vigd jord! XXV III. St. P. 1789: 2 3/1. Om Slutkonsten. En människa kan äga skickelighet at dra de osvikeligaste 15 fölgder, de rättmätigaste slutsatser, och ej äga sundt förnuft. Detta låter paradoxt, och är likväl ganska sant. Den galne Atheniensarn, hvilken trodde at alla Skepp som anlände til Pireiska hamnen voro hans, kunde uträkna på det nogaste hvad lästetal de drogo, och hur många dagar de behöfde at 20 hinna från Smyrna til Athen. Man träffar ofta dårar som göra långt finare slutfölgder och calculer. De äro inga dårar de? lär ni svara mig. Jag ber om förlåtelse; de äro det lika väl. De fota sin byggnad på en orimlig grund, och binda sedan regelmässigt chimer 25 vid chimer ända ypperst til takresningen. Man kan gå ganska 
 
 
 
 
 191 rätt fram, och ändå gå vilse, och ju bättre man då går, desto mera förvillas man. Indianernes Fo hade til far en Elephant, som af lade barn med en Indianisk Prinsessa. Efter 3 års välsignadt tilstånd födde Prinsessan Guden Fo genom vänstra sidan. Denna 5 Prinsessa var egen syster åt Kejsarn i Indien: följakteligen var Elephanten Svåger med Kejsarn och bådas barnabarn köttsliga Cousiner: följakteligen, när Kejsarns ätt gick ut, var det Elephantens efterkommande, som i följe af landets lagar borde upstiga på thronen. Sedan principen en gång är I° antagen, är ej möjligt at bättre sluta. Det är skrifvit at Elephanten var 9 fot hög. Du dömmer deraf med skäl att stalldören måste ha varit något högre än 9 fot, på det han beqvämligen kunde gå in och ut. Det är sagt att han åt 5o pund Ris om dagen, dertill 25 pund is Såcker, och at han drack 25 pund vatten. Däraf finner du genom din arithmetica att hela vigten af hvad han slukade om året var 36500 pund. Det är ganska rätt räknadt — Men vet du vist om din Elephant nånsin funnits här i verlden? Är det verkeligen sant at han var Svåger med Kej- 20 saren? känner du säkert at hans Gemål blef förlöst med en Gud genom vänstra sidan? Det är detta som borde under- sökas. Tjugo Auctorer i Cochin-China hafva skrifvit det efter hvarannan; dessa tjugo Auctorer borde du läsa och väl jämföra, väl väga deras vittnesbörd, väl forska de älsta 25 Archiver och Ättelängder, se om der förekommer någon fråga om Elephanten, undersöka om til äfventyrs intet alt- sammans är en Fabel, som några bedragare funnit sin räk- ning vid att låta dig tro. Du har börjat från en rasande princip, men alla fölgderna äro riktigt dragna. 30 Dylike Logici finnas öfveralt, äfven bland de Christna: Catholikernes helgons Legender äro ingen bit bättre än histo- 
 
 
 
 
 192 rien om Fo. Äfven vi, för wo år sedan, voro goda Mogoler. De som fällde så många Trollpackor i Carl XI:s tid til döden, voro säkert til en stor del rätt skicklige Jurister. Deras do- mar voro utan tvifvel ganska bindande efter lagen, och 5 författade med godt sammanhang. Sedan man antagit för afgjordt at käringar mycket väl kunde rida på qvastkäppar genom luften, och at pinliga förhör voro säkraste sättet at utröna sanningen, lärer föga kunna dömmas mera rätt och rättvist, än det då skedde. Uplysningen vare lof ! Dessa tider io hafva försvunnit. Den nya Philosophien har kan hända ej förbättrat vår Logica, men den har ränsat sjelfva dess källa: Den har ej lärt oss at med mera färdighet upställa Syllo- gismer, men at försäkra oss om premisserne, innan vi draga conclusionen. XX IX. St. P. 1789:42 20/2. Is Det är ganska väl at våre Theater-Författare nu mera finna sig vid, at efter all möjelighet förändra sina Piecer til Svensk art, då dessa antingen icke kunna aldeles omskapas, eller rent af enligt sin natur öfversättas; det är också väl, at man, i synnerhet från Comiske Theatern, får anvisning 20 på sjelfva Originalet, der ämnet är tagit: men det vore ännu bättre, om man derjämte finge läsa alla i tryck, hvilket hit- intils med en del endast är skedt. — Man ser nu med nöje Le Paysan Magistrat annoncerad och förvandlad til den värdige Medborgaren; ingen kännare förnekar sjelfva Styckets 25 godhet: men hur skall man kunna döma om förändringarne, eller jämföra den fria öfversättningen, för at göra et grun- dalt och rättvist omdöme, så länge en Piece behålles i 
 
 
 
 
 193 Manuscript för Souffleuren? Äger ej Theatern förmån deraf, at Allmänheten, och i synnerhet den läsande delen, får när- mare lära känna dess Piecer? Segnius irritant animos demissa per aures, quam qux sunt oculis subjecta fidelibus. Lecteur. XXX. St. P. 1789: 102 5/5. Beskrifning på en Ande, hvars varelse sjelfva Sällskapet pro Sensu Communi icke lärer be- strida. Man må tro, hvad man lyster, om Propheter och Troll- karlar, om inspirerade och besatta, om Larer, Penater, Genier, Feer, Silpher, Tomtegubbar, Elfver, Troll, Rån &c. &c. &c. &c. — man må draga deras varelse, i dessa otrogna tider, så mycket man vill, i tvifvelsmål; så är dock ostridigt, at I° hvar och en människa, Philosophen som Dåren, den Dygdige som den Lastbare, Konungar och Tiggare, Hjeltar och Pol- troner, Patrioter och Slaf var, i alla tider och på alla rum, omgifvas, ingifvas, betjenas och styras af en viss dold Ande, hvars rätta natur någre skarpsynte Siare först nyligen lärt 15 at känna. Man har väl från längre tid trott honom finnas, men blott under en skepnad; grym och förhatelig, et Afgrun- dens foster. Detta är falskt. Han är till sitt väsende hvarken ond eller god, hvarken vacker eller ful, hvarken Ängel eller Djäfvul; men skicklig at blifva alt efter tid och tilfällighet. 20 Det är en verkelig Cameleont; ofta ej lik sig från dag til dag, från timma til timma. En ständig omväxling i ton, färg — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 194 och drägt gör, at man anser för tusende särskilda och stri- diga Andar hvad ej är mer än en. Än gör han sig liten at krypa genom et nålsöga; än räcker han hufvudet högt upp i himlarne. Så länge han smickras, så länge han bemötes med 5 aktning och eftergifvenhet, är han spak som ett Lamm, be- haglig som en Amor, förkjusande som en Seraph ; men i Nubiens öknar fins ingen Tiger mera vild, ingen djäfvul i helfvetet, ingen furie i Tartaren mera rasande grym, än denne då han retas, föraktas och finner motstånd. Alla brott och Io dygder, alla nedrigheter och storverk äro frukter af hans råd. Tyrannen, som sänker sitt folk i bojor, Patrioten som bryter dem, C esar och Brutus, Christ jern och W asa voro alla ingifne af denne väl och illgörande Ande. Det var han som satte dolken i Catos hand och mordfacklan i Catilinas; och 15 fastän det ej gifves en poltron i naturen med mera rädsla för döden, så är det dock han, som kallar oss fram til alla vådeliga försök; nu lyfter Hjelten på thronen eller stup- stocken; nu leder Curtius til en öpnad af grund, och säger Fall! det är en dunbädd ; nu trycker törnet på Svärmarens 20 hjessa, och ler, och ropar Seger! Det är Ärones K rona. Att upräkna denne Andes olika egenskaper, vore att up- räkna alla människors olika företaganden; och hvilken bör undra på motsägelser af hans råd hos serskildta personer, då han oftast hos en och samma tillstyrker de mäst genstridiga 25 gärningar. Nero, som gret vid undertecknandet af den minsta undersåtes dödsdom, och Nero, mördande sin mor, fölgde lika hans ingifvelse; och i båda dessa fall trodde Anden sig ai f vit det bästa rådet. I sanning fins ej något fastare vänskaps och kärleks band, 30 än det som förenar denne Ande med sin ägare. Det vore honom omöjeligt at gifva ett råd, som ej vore grundadt på öfvertygelsen at dermed befordra dennes lycka. Så ofta han 
 
 
 
 
 195 för oss til olyckor och brott, är ej felet i hans vilja. Hvar är det då? — I hans ögon. Hos en stor del människjor är han aldeles blind, hos de flesta skumögd; men hos ganska få är hans syn altid klar, altid nog skarp och säker för at icke förvillas af föremålens 5 mängd eller vidtbelägna af stånd. Böra vi tro, at detta fel är honom medfödt? at vår moder Naturen, för at gäcka sina barn, skulle gif vit dem til ledsagare en Förförelse Ande som, vare sig af en infödd upsåtelig illska (det vi ofvanföre nekat), eller ock af en välmenande lika skadelig blindhet, skulle föra lo oss uppå fall? — Jag tilstår at denna fråga är svår at be- svara. Jag lemnar åt Optimisten at ropa: Alt är godt; Despo- tismen och Volcanerne, och Kriget och Febrarne, och Fana- tismens yra, och Ormens gift, och Bedragarens tunga. Jag lemnar åt Faquiren at sucka och ropa: Alt var godt i sitt 15 uphof; alt är ondt genom ditt fel; alt kan rättas genom din vilja. Du är bunden; hvi springer du ej? — släpad; hvi följer du? Hvarför hvilar du ej — i strömmen? Hvarför kyles du ej — i lågorne? Du är skapad at vara människja; hvarför blifver du ej en Ängel, en Seraph, en Gud? Det är 20 klart at alt detta beror af din frihet. — 0 I föregifne tröstare, som förtyngen vårt slägtes plågor! I som helgat de bojor hvars ända ni fäst i himmelen! Gören rätt åt Naturen. Nej, han var icke blind, denne Ledare som hon gaf oss; hans syn var svag; svag som alt hvad hon gifvit; svag men full- 25 komnelig. Hade altid förnuftets och sanningens dag fått uplysa hans väg; hade icke Ni, mägtige bröder i sveket, Politikens och Vidskeppelsens egennyttige Qvacksalfvare, under sken at förbättra och uplysa hans syn, med edra salfvor och bindlar helt och hållit förstockat den; hade icke edra 30 besvärjningar bortskymt det rena naturens ljus, för at upsätta edra vädersolar at sprida en falsk och förbländande dag öfver 
 
 
 
 
 196 alt hvad oss omger — då skulle vår ledande Andes öga, från barndomen öfvadt och stärkt och vidgadt, kunnat ernå en förmögenhet, ej at tränga sin blick genom aflägsne himlar, men at sant och rätt fatta de närvarande föremål på den 5 låga jord, öfver hvilken vår väg ligger. En väsendtelig omständighet, som skiljer denna Ande från Socrats och Numas och Svedenborgs och alla nuvarande Clairvoyanters Andar, är den: at, då desse aldrig uppenbarat sig för andre än dem de besitta, är deremot den förre oftast io synlig för alla, undantagande sin ägare. För den, som ej redan af anförde beskrifning igenkänt denne Ande, förtjenar ej säga[s] at hans namn är — Egen- kärlek en. XX X I. St. P. 1789: '14 19/5, i is 20 /5. Uti Leipzig utgifves af Hof-Rådet Adelung et verk under 15 Titel: Mänskliga dårskapens historia: eller Lefvernesbeskrif- ningar öfver beryktade Svartkonstnärer, Guldmakare, Djeflars besvärjare, Tecken- och Linie-Tydare, Svärmare, Spåmän och andre Philosophiske vidunder. Om någonsin verlden behöft uplysas om den skada desse under flere namn af äldre och 20 nyare historier bekante bedragare och gyckelmakare tilfogat människoslägtet, är det vist i närvarande tid, då alla slags gamla Svärmerier syner och bländverk, under nya namn och stundom uti slutna Ordens-Sällskap, begynna, oaktadt tidens föregifne uplysning, åter- och äfven i nya former uplifvas; 25 då man försmår det ljus, som en sund Philosophie tilbjuder hvar och en, som det med upriktighet söker, för at låta sig missledas af irrbloss som af Svärmaren visas, altid med 
 
 
 
 
 197 löften at föra sin anhängare utom gränsen af mänskliga kun- skaper. Huru många konstgrep hafva icke i alla tider varit använde at dåra inbillningen. Ja, alt hvad som kan reta människans begär, alt har varit nyttjadt såsom en låckemat at fånga den lättrogne. Den ena öpnar nya vägar til Him- 5 melen och stiftar gemenskap med de osynliga varelser. En annan är färdig at förnöja mänskliga förvettet, som önskar veta frånvarande och tilkommande ting. Men Alchemisten, den mägtiga förtjusaren, huru säker kan han icke göra sig om anhängare; han som låfvar ej allena en ständig ungdom, I° et långt ja odödligt lif, utan äfven at förnöja den omätte- ligaste af alla passioner begäret efter rikedom. Herrar Guld- makare! om I ännu, sedan ert bedrägeri så ofta blifvit blottadt, sedan I så många edra Lärjungar förstört til hälsa, heder och välfärd; om I ännu, säger jag, vågen framträda, is om I ännu med edert bländverk någon anhängare vinnen; tron ej at det helgade språk, de mystiske talesätt I bruken, fånga andra än barn och de enfaldigaste; nej, och I begripen det, I hafven förstått, at fånga människjor på den sidan de äro svagast, genom deras behof genom deras girighet; den 20 är mägtig at utesluta förnuftets och eftertankans bruk och göra sjelfva erfarenheten onyttig. Quid non mortalia pectora cogis, auri sacra fames. Den som ömar för vårt svaga slägtes väl kan ej annat än anse Herr Ad elungs företagande såsom högst nyttigt, ja nödigt, 25 för at öfvertyga efterverlden, at åtminstone ej förblindelsen varit allmän, at visa det varningarne gått jämte förvillelsen, utan at kunna den förebygga. Det är skada at det ofvanföre namngifne verk, bland oss så litet är kändt, fastän derpå länge är arbetadt. Deraf äro tid efter annan 5 Tomer ut- 30 komne. De fyra första innehålla 53, lefvernes beskrifningar af sådane, hvilka antingen med något utmärkt Religions 
 
 
 
 
 198 Svärmeri eller andre gyckelverk gjort sig bekante. Af det femte Bandet som i Leipzig 1786 utkommit, innehåller All- gem. Litterat. Zeitung N:o 12 den 12 Jan. 1789. följande recension. — — — Så långt Allgem. Lifter. Zeitung. Om Herr A delungs lifstid och tålamod skulle hinna at 5 fortsätta sin påbegynta dårelista til våra tider, lärer väl med få undantag besannas at de hufvudsakeliga drag altid blifva de samma hos fantaster och undergörare; at alla de uppen- barelser, prophetior och syner, hvilka af dem utgifvas såsom lo komne ofvanef ter från högden, dock icke kunna räkna et högre ursprung än från deras egna förvillade hjernor. Men i sättet at vinna anhängare, genom dem anseende och deri- genom sin lycka, har genom sedernas mildring undergått betydliga ändringar. Svärmaren finnes nu mera ej såsom i 15 gamla tider på gator och torg utskrika sina satser, samla omkring sig talrika flockar af ringare folk, dem han med, delar sin enthousiasme, hvilken han fordomdags ledt, at of fenteligen antasta Läroämbetet och den herrskande Kyrkans satser. Nej sådant, som nödvändigt skulle påkalla den verlds- 20 liga armens handläggning, undflyr han: det är ej martyr- kronan han söker: Det är ej bland den ringare hopen han smickras at förstärka sig; hans öga, riktadt efter anseende och förmåner i staten, letar sig vägen til de medborgare i Samhället, som genom sin födsel eller betydliga influence 25 kunna ej allenast af vända åtlöjet från hans person och satser, utan äfven gifva desse en slags vigt. I et sådant ändamål, har äfven Religions fantasten fogat sig efter tidens rådande smak; han stiftar nu hemliga Orden och slutne Sällskap, där han, utan at sjelf visa sig såsom en synlig styresman, dock 30 i hemlighet rör hufvudhjulen, iakttager allas passioner för at nyttja dem til sina af sikter — De som efter så många tiders ärfarenhet hafva nog dristighet at idka den vanskeliga 
 
 
 
 
 199 konst at säga tilkommande ting, räkna ej nu som förr bland sine kunder blott flickor som önska sig en brudgum, älskare som illfänas at veta hvad de böra hoppas eller frukta: nej, kring Sibillan med Caffekoppen (kan hända är hon ej annat än et verktyg i en fördold bedragares hand, som bakom 5 tapeten styr et med konst sammansatt verk) ser man Hof- mannen, osäker om varaktigheten af sin lycka och sina hem- liga motståndares förmåga; Statsmannen rådfrågande om sine planers, Krigaren om vapnens framgång; samtelige färdige at med blindt förtroende, förnuftet til trots, blottställa egen, I° andras j a statens välfärd för alla äfventyr, på en persons ord, som uti den enskildte lefnadens obetydeliga (men oftast sig lika) händelser kunnat upgifva intill de minsta omstän- digheter, och följakteligen ej kan misstros i de vigtigare. Men om Guldmakaren nästan är sig lik och sådan som 15 hans fants för halftannat seculum, utan at han haft af nöden at bana sig nya utvägar at förblinda sina duper, måste orsaken dertil vara, at han egenteligen har at maniera den enda Passion, som herrskar i alla stånd och åldrar, som ej af tiden och åren försvagas utan af sjelfva njutandet äggas 20 och som af erfarenheten icke drager någon lärdom: jag menar girigheten, hvilken växer med de behof en yppig och förderf vad lefnad dageligen tilskapar. Derföre ser man Guld- kocken oförsynt altid begynna med at betinga sina egne fördelar, innan han visat prof af hvad han låfvat; och sedan 25 han dem vunnit i mjugg begabba den som han förledt, och ofta förstört. Vår tid företer et nytt Phenomene i den sällsamma enig- het, hvarmed den ena Konstmakaren räcker den andre handen, går in i den andras ämne, så at deras särskilte konster 30 sammansmälta til en. Svedenborgaren begynner med at lära rätta vägen til himmelen och gemenskapen med andarne, i 
 
 
 
 
 200 det samma upträder Magnetiseuren på Skådeplatsen: han börjar med at låfva bot för alla sjukdomar; med tiden drifver han konsten längre och inrättar sine Somnambuler, som lära huru ej allenast deras utan frånvarande Patienters Sjukdomar 5 böra handteras; Just här möter honom den andelige Visio- nairen, tilbjuder honom sine andar, som tros kunna vara af mycken nytta. Tilbudet antages. Man börjar såsom en Svedenborgs Lärjunge at magnetisera, och se man botar ej blott sjukdomar och fördrifver djeflar; man läser nu klart Io i ödets bok och tror sig förut känna ej blott hvad hvar och en enskilt kan hända, utan äfven Staters tilkommande hvälf- ningar öpnas nu och förkunnas genom sofvande qvinnors munnar. Då sådane uppenbarelser komma från andar, ho skulle nu mera tvifla på dem, om ej någre förhärdade som 15 ej tro andar eller et annat lif ? Förmodeligen lärer så många seclers erfarenhet vara för- lorad och ej något hopp öfrigt, at människjor allmänt skola blifva nog uplyste, at med et förtjent förakt anse alla desse bländverk, och den som af deras idkande göra sig et närings- 20 fång eller et medel til sin lycka. Ja, förnuftet til blygd besannas dageligen ordspråket: Mundus vult decipi — — Ergo decipiatur. XXXII. St. P. 1789: 226 29/9, 229 2/10. Non-sens och Swedenborg. Det är ingen ting jag finner så nöjsamt, hvarföre säger jag icke så nyttigt, för vår sammanlefnad, som dårheten. 25 Jag säger icke gärna dårskap, ty detta är et ord af allmän- 
 
 
 
 
 201 nare mening, än den jag nu vill uttrycka, och nyttjas ofta at utmärka laster och brott. Det jag här åsyftar, är denna oskyldiga dumhet, detta meningslösa snack, denna misslyckade åtrå at göra sig stor eller behagelig, med et ord, detta Non- sens i tankar och upförande, hvars grund är fåfängan, och 5 hvars verkan är löjet. — När man jämförer detta Non-sens med dess motsats vett eller Sens, finner man tydeligen at, om det senare är nödigt för verldens bestånd, är det förra oumgängeligt för dess lifaktighet och nöje. Ja, jag skulle kunna physice bevisa, at Non-sens hos en del människjor är I0 aldeles nödvändigt til sjelfva förståndets utvikling och full- komnande hos andra: ty det äro vissa strängar, äfven i de bäst organiserade hjärnor, som aldrig få någon tonus, om de ej frapperas af dårbeten. — Men jag lemnar detta, och hänvisar endast til den vederqvickande nyttan af Non-sens, 15 det må förekomma i Umgänget eller i Böcker. Visa mig et sällskap af tunga och alfvarsamma miner, der man talar långsamt och laconiskt under långa intervaller af tystnad, der man trängs om fönsterlufterne, der man bjuder lukt- vatten, torkar sig i pannan, jäspar bakom solfjädern, och 20 sluteligen proponerar sång eller spelbord. — Jag säger er genast: der är för mycken Sens. — Men hör på: der stannar en vagn vid porten. Släpp in Moster Dorothea, Farbror Harpagon och Cousin Grimace. Märker ni förändringen? De haf va knappast trädt inom dörren, och redan äro skuggorne 25 försvundna af alla ansigten, de hopkrymta skrattmusclerne delierade, och man arbetar nu nästan lika mycket at tygla sin ro, som nyss förut at dölja sin ledsnad. Orsaken? Der har kommit Non-sens i Sällskapet. Eller hvad kallar ni annars gummans rolighet, som med fausse queue och målade kinder 3o gronderar öfver den cruela vaniete, som ruinerar detta de- testabla tidehvarf ? Eller huru nämner ni sammanhanget uti 
 
 
 
 
 202 Farbrors upförande, då han slår sig på sin upsvällda mage och svär med poptacks-luktande eder, at tidens hårdhet för- stör honom, at han med hela verlden innan kort måste crevera af hungersnöd. Jag begär ej edert omdöme om unga Grimace, 5 som, figurerande mot sin lätta skugga, ger sig t - - dj - - at ingen förtjenst mer blir belönt i verlden. — Det förträf feligaste af alt är likväl det auctorliga Non-sens. Som det gemenligen aldrig kommer från andra än dem, som hafva et verkeligt genie för saken, och det altid är mera lo arbetadt, så är det fullkomligare til sin natur; och som det genom den välsignade tryckfriheten sprides ut kring hela verlden, som det kan njutas hvar som hälst, i sällskap eller i ensligheten, i sjukdom eller i hälsa, så är det oändeligen vidsträcktare til sin verkan. Det är otroligt hvad jag finner 15 mig väl af snille-arbeten af denna art. Med dem f ägnar jag mina vänner i stället för Politik, som jag sjelf hatar och i stället för förnuft, som min hustru intet tycker om: med dem roar jag mina barn i stället för skallror och piphästar; ja dessa slags arbeten utgöra, för det mästa min medicin. 20 När mina plågor ansätta mig, jag menar gickten som stundom grasserar jämmerligen i mina fötter, så plundrar jag aldrig Apotheket, som andra; jag går endast til min bok-hylla, öpnar mina auctorer och tager, efter omständigheterne, et, två, til tre blad Non-sens, det må heta politiskt, vittert eller 25 philosophiskt (kvartil jag äf ven räknar det theologiska såsom det högsta och yppersta) och det underlåter aldrig at åstad- komma en märkelig lindring. — Jag älskar derföre, om jag just icke kan säga mig högakta, utmärkte författare af den oförnuftige classen lika med dem af den förnuftige, och kan 30 ej gerna förlåta de senare antingen den frihet, de någon gång taga sig, at tränga sig in i de förres yrke, eller det häftiga nit, hvarmed de synas vilja utrota alt hälsosamt 
 
 
 
 
 203 oförstånd af jorden. Denna obetänkta nitälskan är et fel, som i synnerhet befläckar vår tid. Et snille för Non-sens får knappast upträda på verlds-theatern, förr än man all- männeligen uthvisslar dess första försök. Hvad är verkan? De visa sig endast som hastiga luftsken, fägna verlden för 5 et ögnablick och försvinna. Se litet tilbaka i vår Lärdoms- historia, och erkänn med bedröfvelse sanningen häraf. Br - - n, Philosoph af den nöjsammaste oreda, stack fram den ena professorliga foten — bemöttes af pekfingrar, blef sticken, lastade in hela sit snille i den olyckliga chaisen, io klatschade, reste och moquerade sig i sin tour öfver Stock- holms Postens sena ånger och fruktlösa klagorop. — H. - - Poet och Orator, ljus och leende som en nymånad, svängde sig med den behagligaste matthet mellan Solen och Plane- terna — men et hagel af ridiculens pilar slog denne lustige 15 Aerostaten til marken; han krossade sin lyra, svepte sig in i sammets-råcken, försvann, och hvar är han? Sjunger han nu för denna eller en annan verld? Gubben Bager, älskelig i åminnelse, var på sin tid, den ende som kunde trotsa alla förföljelser. Man grinade honom 20 i ansigtet, man skonade lika så litet hans nattmössor som hans verser; men gubben kände sitt värde, drog på sig en mössa til, och trallade ändå. Gubben Bager—Läsare! jag kan icke säga det utan rörelse, Gubben var den enda. I öfrigit förhåller det sig med genier 25 för Non-sens, som med snillen i någon annan väg: de mattas i brist på upmuntran; de dö af föraktet. Det är tid at vi lära vishet af våra förluster. Då, som jag förmodar, för- tjensten af all skrifteligen författad god omening är nu mera utom fråga, återstår endast at med det nit som vederbör, 30 yrka Vettenskapens befordran, och följakteligen respective Författares hägn, upmuntran och belöning. Det bästa medel 
 
 
 
 
 204 härtil, som jag, för det närvarande, kan inse, och som jag nu välment vil upgifva, vore at inrätta et Sällskap, hvars pligt det skulle blif va at vårda denna angelägenhet. Detta sällskap borde kallas: Sällskapet pro A uctoribus ridiculis. Det 5 skulle ej kunna antaga någon til Ledamot, som ej vore pröfvad nog förståndig, för at känna och värdera et riktigt oförstånd. Men denna egenskap skulle ock ensam berättiga til inträde i Sällskapet. — Uti det dubbla ändamålet, at skydda och belöna, skulle Sällskapet taga notice af alla från prässen ro utgående Non-sensiska skrifter. Det skulle ej allenast uptaga dem, som en flygande lycka kringfört til allmänhetens kun- skap; det skulle äfven sträcka en välgörande hand til dem, som et oförtjent missöde ägnat åt Boklådans mal och tidens förgätenhet. Så snart något godt fynd, på det ena eller andra is sättet, kommit i Sällskapets händer, bör det ofördröjeligen besörja vederbörlige recensioner deraf i den bäst crediterade Tidning, med bifogade klingande loford öfver Författaren. Nota bene, intet annat än loford: den minsta critik van- frägdar Sällskapet. Vågar någon bitter granskare uphäfva 20 sig mot et stycke som Sällskapet godkänner, skall det genast med sin sköld betäcka den angripne Clienten, och med för- nuftets egna skäl bevisa, at förnuftet öfver detta slags ar- beten äger ingen rätt. På det, ändteligen, at de berömmande Recensioner och Apologier, som från detta Sällskap utgå, 25 icke måtte misskännas för en hemlig ovilja, eller en fin hädelse af någon obehörig person, böra altid sådana kärleks- verk, ofvanföre eller inunder, vara tecknade med Sällskapets namn och caractere: Pro A uctoribus ridiculis. Så skulle ändteligen vederbörande Skriftställare erhålla det 30 enda hvarföre de svettas: namnkunnigheten; och verlden finna en rikare källa öpnad til det enda hvaraf hon inner- ligen roas: Dårskapen. 
 
 
 
 
 205 Jag smickrar mig med det hopp, at snart se denna ideala inrättning realiserad. Jag skulle ock kunna framdraga Vir- tuoser i flere särskilte vitterhets och vetenskaps grenar, alla värdiga ämnen för et sådant Samfunds nit och bemödande; men jag lemnar detta åt andras omsorg. En enda författare 5 uptager i närvarande ögnablick min hela beundran. Hvem? - - - hvilken fråga! - Här talas ju om förträffelighet i tokeri, om mästerstycken i det löjliga - hvem om icke Sve-den-borg? - Det förnöjande ljudet af hans namn och hans drömmar har, på någon tid, icke varit hördt i våra I° nej der. Inga lustbara anecdoter om honom i Tidningarne; inga leende bilder af hans ägtenskaper eller hans horerier, af hans himmelska jungfrur, eller af hans helfvetiska kärringar; inga underbara verkningar af hans anhängares magnetiska operationer; inga förtjusande samlingar, antingen af hans egit, IS eller hans förfäktares Non-sens. — Den sörjande allmänheten har trott at åskan, som ljungade från Förnuftets Domstol, aldeles återjagat hans spökande skugga i grafven. Det har förmärkts en trumpenhet i de f läste sällskapen, och det alf varsamma förståndet, likasom missnögdt öfver sin egen 20 seger, har förgäfves suckat efter nytt ifrån andarnes verld. — Välan! jag får då frambära den hugneliga tidning, at Gubben ännu vandrar ibland oss, fast mindre synlig för pro- fana ögon. Hans tjensteandar, som ej funnit våra Svenska prässar nog toleranta, hafva från et Danskt Tryckeri fram- 25 kallat et nytt verk; et verk som innehåller sjelfva kärnan af deras lära, et mustigt sammandrag af Svedenborgska Syste- men. Deras blygsamhet. — Hvad säger jag — deras harm öfver vår otack mot deras första försök, återhåller dem från at sjelfve kungöra oss detta opus til vår upbyggelse. Courage! 30 läsare, jag bråskar at, utan vidare förespråk, meddela til- räckelige profbitar deraf. Le, och tacka mig för godt nöje. 
 
 
 
 
 206 »I den andelige verlden, utbrister Författaren, förekommer alt som finnes i den naturliga: Slott, lustgårdar, betesmarker, boskaps och fårhjordar — der har jag ofta sett får och geta- bockar, samt strider dem emellan — getabockar med horn 5 böjda framåt och bakåt, och at de med raseri rusat på fåren; och när jag sett til hvad det varit, har jag sett några stridande sins emellan om tron förbunden med kärleken, och tron skild ifrån kärleken; hvaraf varit tydligt, at en varande tro, som rättfärdig gör, hvilken i sig sjelf betraktad är en 'o tro skild ifrån kärleken, är getabocken, och at tron förbunden med kärleken, är fåret. Pag. 116 Försäkrar Auctor, at han sjelf sett och med sine lekamliga ögon betraktat A fgrundens brun, som han upgifver vara af följande beskaffenhet. — Denna brunnen, hvilken 15 är likasom en ugns öpning, synes i södra väderstreket, och afgrunden derunder, är af mycken vidd emot öster: deruti är ljus för dem, men om dit inkommer ljus från himmelen, så blifver det der mörker; hvarf öre denne brunn är of van tillyckt. I afgrunden synas tält, liksom på sidorna panelade, 20 som äro fördelte i flere små krypen, och i hvart och et är et bord, på hvilket ligga papper med några böcker. Hvar och en sitter vid sitt bord, som i verlden bekräftat, at rätt- färdiggörelsen och saligheten vinnes genom tron allena, i det de gjort kärleken til et blott naturligen moraliskt verk och 25 dess gärningar blott hörande til det borgerliga lefvernet &c. Alla de som äro i denna af grund hafva varit lärde och beläsne män i verlden; och ibland dem nåltre Methaphycici och Scholastici, som framför andra der högaktas. Men deras lott är följande : När de först inlåtas, sitta de i de yttersta 30 rummen; men alt som de bekräfta tron, med kärleksverkens uteslutande, så lemna de sine säten, och gå in i rummen närmare til öster, och så efterhand ända til slutet, hvarest 
 
 
 
 
 207 de äro, som bekräftat dessa lärostycken utur ordet; och emedan då de icke annat kunna än förfalska ordet så för- svinna deras tält, och de se sig i en ödemark. Under denna afgrund, är en annan afgrund - - - &c. Der träta de endast, rif va sönder kläderne, hoppa på borden, sparkas, 5 strida sins emellan med skällsord; och emedan det icke tillåtes skada någon, hota de med mun och knytnäfvar.» Bland de åtskilliga ganska trovärdige uppenbarelser dem vår författare haft, vil jag anföra tvänne synnerligen märk- värdiga. »En gång, säger Auctor upvaknad ur min sömn, io föll jag uti et djupt begrundande om Gud; och i det jag såg up, såg jag ofvan öfver mig i himmelen et ganska klart ljus i af lång form: och när jag fäste mina ögon på detta ljuset, drog det sig åt sidorne och ut kring bräddarne; och si, då öpnades för mig himmelen, och jag såg några herrliga 15 ting, samt änglar som stodo i form af en ring på södra sidan af öpningen, och talade sins emellan. Och emedan hos mig uptändes en åtrå at höra hvad de talade, blef det mig gifvit först at höra ljudet, som var fullt af himmelsk kär- lek, och sedan talet, som var fullt utaf vishet af denna 20 kärleken. - De talade osägeliga ting, hvaraf flästa delen icke något naturligt tungomål förmår uttrycka; men emedan jag någre gånger hade varit i sällskap med Änglarne i sjelfva himmelen, och då i lika tungomål med dem, emedan jag var i lika tilstånd som de, derföre kunde jag nu förstå dem.» 25 Slutet och sjelfva musten af deras tal var följande, ord för ord: »de sade, at Gudomliga grundvarelsen, som är Gud i sig sjelf, är densamma, icke enkelt densamme, utan en oändeligt - - - At den Gudomlige grundvarelsen, som är Gud i sig sjelf, är den Sjelfve, uplyste de sålunda: Gud är 30 den sjelfve eller sjelfständige, emedan han är sjelfva kärleken och sjelfva visheten, eller som är lika, sjelfva det goda och 
 
 
 
 
 208 sjelfva det sanna, och således sjelfva lifvet. Hvilka, om de ej voro det sjelfva uti Gud, voro de ingenting i himmelen och i verlden, ty det vore uti dem intet som hade sitt af se- ende på honom. Hvar och en beskaffenhet erhåller äfven sin 5 beskaffenhet deraf, at den är sjelfva detsamma af hvilken det härflyter, och til hvilket det härleder sig för at vara en sådan beskaffenhet. Detta sjelfva, som är den Gudomliga grundvarelsen, är ej uti något rum, men hos och uti dem som äro i et rum, alt som emottagelsen är. Ty om kärlek Io och vishet, jämväl om godhet och sanning, och följakteligen om lifvet, som är det sjelfva i Gud, ja Gud sjelf, kan icke något rum sägas - - - Men emedan Han af ingen kan emottagas sådan som han sjelf är, synes han sådan som han i sig sjelf är, såsom en Sol öfver Änglahimlarna, hvarutur 15 han såsom utgående ljus är den sjelfve, i anseende til vis- heten, och såsom värma den sjelfve i anseende til kärleken. Han sjelf är icke denna solen, utan den Gudomliga kärleken och den Gudomliga visheten som närmast från honom utgår, alt omkring och rundt omkring honom, synes för Änglarne 20 såsom sol. Han sjelf i solen är människja, så väl til Gudom- ligheten hvarutaf han är, såsom ock til den Gudomliga mänskligheten, emedan det sjelfva, som är sjelfva kärleken och sjelfva visheten, var hos honom själen utaf Fadren, följakteligen Gudomliga lif vet, hvilket är lifvet i sig sjelf t. 25 Annorledes är det med hvar och en människja: hos henne är själen icke lifvet, utan det som emottager lifvet.» Dessa rediga ängla-begrep om Gud bestyrkas vidare af ännu et memorabile. Auctor berättar, på befallning, at han såg et prägtigt palats och innerst derutinnan et tempel. Midt uti 30 detta tempel var et bord af guld, hvaruppå var ordet, vid hvilket stodo två änglar: omkring detta bordet voro stolar, satte i en trefalt ordning. Stolarne i den första ordningen 
 
 
 
 
 209 voro öfvertäckte med et sidentygs-öfverdrag af purpurfärg; stolarne i den andra ordningen med öfverdrag af sidentyg af himmels-blå färg, och stolarne i den tredje ordningen med öfverdrag af hvit färg. Under taket, högt up öfver bordet, syntes en utsträckt tapet eller himmel, skinande af kostbara 5 stenar, af hvilkas glans utgick et sken, likt regnbågen då himmelen nyss klarnat efter rägn. Hastigt syntes äfven så många af Presterskapet sittande på desse stolar. Allesammans klädde i Presterlige Ämbetskläder. Vid en sida var en kläd- kammare, hvarest stod en ängel såsom dörrvakt, och derinne lo i en skön ordning voro skinande och dyrbara kläder. Det var et af Herren sammankalladt möte; och jag hörde sägas ifrån himmelen: Rådplägen.» Hvem skulle tvif la om sanningen af denna sista uppen- barelse? Det är just detta kyrkomöte, som nu blifvit ner- Is flyttadt til London. — Jag förtror för öfrigt detta arbete, med flere om lyckan kunde unna oss, uti det projecterade Samfundets vård, hvilket ofelbart lärer draga försorg, at ingen förståndig Critik måtte beröfva oss så fruktbara ämnen för vårt åtlöje. 20 XXXIII : z. St. P. 1789: 239 14/1o. Af en händelse har man kommit at få läsa en nummer af den så kallade Medborgaren, hvaruti befinner sig en slags Critique öfver Operan Gustaf W asa. Och som man, för at lätta deras möda, hvilka göra samlingar af strödda auctorliga galenskaper, ålagt sig som en skyldighet, at utur ndre mindre 25 kände eller icke kände veckoskrifter, alt ifrån Människjans 14.— K ellgren. V. 
 
 
 
 
 210 och Courierens tid,(*) då och då intaga, i StockholmsPosten, så beskaffade artiklar, som af slike samlare eljest måste sökas på flere ställen; så skulle man tro sig mycket brista i denna skyldighet, om man icke här anförde åfvanförmälte 5 Critique. Det vore et fel at ej draga ur mörkret et så ypper- ligt mönster af Svedenborgsk oreda. För öfrigt beklagas, at ej rummet tillåter hela bladets införande, men man tar sig den friheten at hänvisa Bertil. Det är, som sagt är, Med- borgaren N:o 78, för sistledne Onsdag den 7 October, och 'c, säljes i Utters Boklåda i stora Kyrkobrinken, huset N:o 70, det 3:dje til höger från Riddarhus-torget. Artikeln lyder ord ifrån ord som följer. Non sense och Operan Gustaf W asa. »Gäckaren vill här straxt anfalla företalet. Författaren är upriktig; 15 det är hans caractere, och den upriktigheten, som han säger, skyddar honom för all misstanka af egit beröm. Straxt derpå utbrister han uti detta svullna och obegripeliga sjelf-beröm: Men at genom sin själ 20 ögna en väg til Lyriskt uttryck för de stora känslor som födde detta verk, nämligen verserne i Lyriska Tragedien Gustaf Wasa, härtil ford- rades mindre at vara Skald än en rättskaffens Svensk. Han är Svensk; det hör man, och hans högmod förtjenar den hedern, säger han; just i följe deraf talar han icke längre til sina Landsmän, utan til folket i Africa, America, Asien, Europa, alla Riken, alla Nationer, det är til dem han ställer sitt företal (Nb. en dag ridiculerade han i sitt 25 dagblad, Fransmännerne för det de stundom tala til alla Nationer.) Alla Nationer skola gifva akt, gifven akt med kvad känsla. - - - De skola gifva akt, på hvad? jo på en historisk osanning, den för- fattaren framställer såsom sanning: En elak Furste, säger han, önskar ingen ting högre, än at kunna utplåna ända til namnet af alla de H jeltar 30 som besutit hans Thron, då deremot en vis och dygdig Konung, genom vördnad och nit för Store Förfäders ära visar sig vuxen at sjelf med dem jämföras. At tyrannerne plägade uphöja sine store företrädare, och til och med betjenade sig af deras namn, för at vinna förtroende hos folket, det vet hvar skol-gåsse som läst Romerska historien, men 35 icke Skalden som talar til hela verlden.» (*) Tvänne för detta uphörde Veckoskrifter. 
 
 
 
 
 211 »Den som skrifver god Svenska, hade häldre sagt: De ändringar i händelsernes sanna lopp, i stället för förlopp; ty i hastighet kunde någon råka at läsa durchlopp, hälst som naturen följer straxt derpå. Den som änteligen orkar läsa til slut hans korta företal, torde minnas hvad Addisson skrifver N:o 595. Om medelmåttige författare ville ned- 5 låta sig at skrifva som de tänka, så skulle de åtminstone få den hedern at anses begriplige; men de gifva sig otrolig möda at bli löjlige, och genom en utarbetad prydnad i stylen fullkomligen vanskapa det lilla vett hvaråt de syfta.» »Verserne börjas dermed, at Gud skall höra oss i nöden, och promt I° lemna oss utväg at hämnas, hvarom icke så vill man dö. Pockande befaller man honom at bryta våra band eller sluta våra dagar. Cicilia, Gustafs mor, talar i fängelset om dess Son, at hon dör af harm för det han måste bära tyngden af et vördadt namn; för at betaga åskå- darne all medömkan, föreställes hon såsom hämdgirig: men det enda 15 hoppet de förtryckta hafva, skriker Chorus, är at få hämnas, skön moral ! längre fram uti 3:dje Scenen har den fina tänkaren det uttrycket qväfven neder, likasom kunde fångarnes suckar hafva en annan ut- gång än genom munnen. Enkan Margaretha utbrister derpå i skräddare utrop, at hennes sons lif skall skäras af i början af dess lopp. Paro- 20 dieraren skrifver säkert på denna raden: min Son ! en slipad skräddare- sax skall skära af dit lif vid midjan af dess lopp. Hela piecen är upfyld med hämd; alla caractererne tala om hämd, til och med Chorerne; de hafva således alla samma ton som tyrannen; den ena caracteren är föga olik den andra; Gustaf Ericsson nämner väl då och 25 då med ömhet sin mor; men hon är införd såsom en dikt, och hans historia är för väl känd, at icke det öma dervid förlorar. Christjern beklagar sig, at efter 16 års faror och besvär, har han omsider vunnit målet af en rättvis hämd, och Sverige under oket, har förlorat ifrån dess hjerta det ädla blod som hos Christjern för evigt förvarat en svag 30 och sårad kropp som lydigt drar kedjan, sen emot Christjerns dolda list han brutit all sin styrka. Han uphöj er derpå Danskarne genom den Epigrammen, at deras äras glans förökades genom vidden af hans välde; och omsider rasande af glädje har detta uttryck: Må mitt beröm de slagnas blygd, er glädje föröka deras qval, må slafven häpen och 35 förskräckt bland sina fäders bål se frö jde-eldar sväfva, och nedbögd uti stoftet bäfva, at lågan med hans blod på nytt skall blifva släckt. Alt detta hänger ihop som segt slemm. Chorus sjunger derefter för tyrannen en lika hederlig sång som för träldomens befriare. Smick- rarne framträda derpå för den förre, och sjunga i rätt vackra 40 ordasätt. Norrby kommer in at budbära tyrannen uti hvad fara han står, han talar då icke som en förståndig Krigshöfding, utan som en platt soldat; derpå omändrar han ton, och talar med Christjern som en Skolmästare; illake Regenter tåla icke långa moraler; men Norrby 
 
 
 
 
 212 går på rätt vidlyftigt. Den vackraste sentiment i hela Tragedien, som passat för den största Monark, sätter Auctoren i tyrannens mun, denna nämligen: Ty ägde slafven hopp at kunna dö med ära, han lefde icke slaf. Som denna tanke icke är författarens egen, har han för- 5 modeligen ej känt huru mycket sublimt den innebär.» »En tyran med oinskränkt välde är icke chicaneur; men Christiern föreställes så, då han talar dessa en Smädares lif-ord : Nej jag skall segra på hans heder, nej jag befläcka skall hans dygd. Uti Christierns befallning til Christina at främja hans värf och störta sit parti är I0 ingen natur iakttagen. Ändteligen komma vi til drömacne. Gustaf blir drömare, och Christiern drömare; alla Operor skola hafva något obe- gripeligt och orimmeligt, och detta är det orimmeliga. Christiern föreställes likväl som en förnuftig drömare, hvilken icke låter synvillor verka på sina föresatser, men sjelfva Hjelten föreställes såsom den 15 svage, hvilken hämtar sit mod ifrån sina drömar. Man skulle snarare bordt gifva frihets Hjelten förskräckande drömar, til bevis at hans föresatser voro bygde på kärlek til en förnuftig Religion, på kärlek til Fäderneslandet, på kärlek til Friheten, korteligen på det sanna hjeltemod, som icke sviker eller låter leda sig af dårskap, lättro och 20 vidskeppelse; och deremot hade Christiern bordt bli fva bedragen af förförande drömar, hälst Historien vittnar at tyranner trodt skrock, vidskeppelser och spådomar: Christiern får äfven se et spöke, två spöken, tre spöken, hela högen med spöken; denna idee är tagen ur Shakespear, men der gör den bättre verkan på imaginationen; ty han 25 håller sig närmare til Kärring Historierne om spöken, och visar endast et i sänder: Tragedier måste hafva något förskräckande, säger man, och detta är det förskräckande, välan ! men såra icke dygd, sanning och natur. Nu i stället at Christiern bordt bli fvit Poltron af sina förfärliga drömar och syner, så upvaknar han, och formerar väl en 30 liten arleqvinade i Piecen, då han tigger dessa Spöken om nåd; men knapt har sömnen gått ur ögonen och han återhämtat sig, förrän han visar en verkelig oförskräckt och hjeltemodig själ, hvars alla steg ledas af klokhet, försiktighet och kännedom af sin egen och fiendens styrka. Det faseliga Theater-kriget börjar, hittils har man af vördnad 35 för den store Konungens Historia rörd öfver och sit fäderneslands förra olyckor, fält några upriktiga tårar, fastän ofta med förargelse mot auctoren; nu börjar man at stor-skratta, Tragedien förvandlas til en gycklande Comedi, och formerar en fullkomlig och bitande satire på krigshjeltar. Den Svenske Hjelten vinner — Efter sin ärofulla 40 seger, har han detta platta uttryck, hör up at låta blodet rinna — så talar en mördare — hvad man med heder vann med mildhet nyttjas bör — hvilken svag tanka ? må mina fiender och mina landsmän finna, at det är jag som här befälet för. Så talar en nykommen Landt-In- spector, när torparne börja knuffas. Men det blefve för vidlyftigt at 
 
 
 
 
 213 nogare gå til väga med granskningen, hvar och en ser at tankarne på de fläste ställen i Tragedien äro mörka, tvungne af rimmen, och dessa bestå merendels af gifva och blifva, lycka och trycka. Ingen enda ädel Caractere finnes i hela Piecen; för at hos en person soutenera et ädelt upförande alla- Scenerne igenom, dertil fordras en författare 5 som sj elf tänker ädelt och icke förlorat sådane känslor, til och med i sj elfva begreppet. Triumph, seger och ära!» »På detta sätt skulle en Gäckmakare narra hela den Svenska All- mänheten at le åt Lyriska Tragedien Gustaf W asa; och jag är öfver- tygad, at hvilken som icke sett den spelas, icke blifvit förblindad af jo Decorationernas pragt, af det förtjusande i musiquen, skall vid detta gäckeri fatta största förakt för auctoren; en gäckmakare utelemnar altid skönheter och det vackra af det han plär ridiculera; han stympar meningar och tillägger ord, alt som de kunna nära hans afsigt; han anför också skäl och bevis, men blott sådane som äro apparenta och 15 passa för den omogna korttänkaren. Då man har sett de största orimmeligheter kunna försvaras genom en fin och stark penna, så at de blifvit gällande för hopen, huru mycket lättare at förlöjeliga de bästa auctorer ? När de Bibliske Författarne blifvit på det grymmaste smädade, huru kunna andra dygdiga auctorer då skonas ? Men äran 20 vare evinnerligen lofvad at jag känner hos mig alsingen böjelse at mörda någons reputation, utan tvärtom skulle anse mig värd den hårdaste af all medfart, om jag icke ägde andra medel än smädande än gäckeri, för at gagna, at hedra min Konung, mit Fädernesland, min Samtid, at förvara mitt namn til odödligheten. — Nej blifve Smäda- 25 rens låga yrken för altid hatade af den ärlige Svenske Medborgaren!» XXXIII: 2. St. P. 1789: 251 28/io. Utdrag af Protocollet, hållit i Samfundet Pro Aucloribus Ridiculis, första Session den 26 October 1789. S. D. Sedan Ordföranden tilkännagif vit Samfundets af sig- ter och ändamål, för det mästa enlige med det uti Stockholms Posten för någon tid sedan upgifne project; sedan han 
 
 
 
 
 214 omnämt Ledamöternes antal och skicklighet; den ordning, som vid Sessionerne kommer at iakttagas; de skyldigheter, som åligga Sällskapets tilförordnade Samlare, m. m. utropade han med hög röst : »Det vare inför hela den granskande 5 verlden kunnigt, at Sällskapet ålagt sig såsom en oryggelig grundlag, för närvarande och tilkommande tider, at altid le åt det löjliga: men endast åt det.» — Deruppå tilfrågades vederbörande, om de vid närvarande Session hade något at förebringa; och framträdde genast Förste Samlaren, förande Io handen sakta til vänstra fickan, och, på vidare anmaning, sade sig hafva at anföra en granskning öfver Operan Gustaf W asa, hämtad utur Bladet N:o 78 af Medborgaren. (här upljusnade löjet i ledamöternes ansigten.) Samlaren öfver- lämnade Bladet åt Ordföranden, som under några afbrott af 15 hostande och fnysningar, upläste det, sägande derefter til Ledamöterne: Rådplägen. En vänlig strid af olika meningar hördes då dela det rådplägande Samfundet. Den ene påstod, at den i fråga varande Critik hörde i sin natur icke til Sällskapets ompröfning, at den borde hänföras til de orim- 20 ligheter, som föda det tysta föraktet, icke til dem som väcka det muntra löjet, och anförde dervid de något fria utlåtel- serne af granskaren, såsom: durchlopp, segt slem, en annan utgång för suckarne än genom munnen. m. m. Den andre yttrade, at han väl fann uti förevarande arbete en djup, 25 sann och välgrundad ridicule: men at han derjämte icke trodde den vara nog piquant i touren, eller nog lustig i uttrycken, för at af Samfundet kunna of fenteligen berömmas och skyddas. — Den tredjes mening var at Granskningen, såsom foster af et åt det löjeliga verkeligen vridit förstånd, 30 utan tvifvel förtjente Sällskapets större upmärksamhet: men at de vänliga råd och upmuntringar man skulle tildela för- fattaren, borde vara af en egen art. Han instämde i den 
 
 
 
 
 215 tankan, som StockholmsPosten för tvänne dagar sedan yttrat: At nämligen, våra hvita Europeer voro nog mycket slaf var af et strängare förnuft : de ägde i allmänhet så mycken ordning i begrepp, och så mycken hyfsning i smak, at de til och med i Dår-Systemer fordra et månsken af reda och 5 sanning, til och med i Galimathias en viss skymt af finhet och anständighet. Det vore således, för Auctorer af den torrare och gröfre ridiculen, föga hopp, at bland så beskaffade Nationer göra någon synnerlig lycka. Man borde, tvärtom, råda dem, at vända sig til dessa mörkare trakter, til dessa. I° främmande folkslag af andra hemispherer, mindre ljusäls- kande och mindre granntyckta, i korthet at säga, fil de svarta medbröderne af människo-slägtet. Der vore fältet, der utsigten at samla proselyter eller fägna beundrare. - - - Klubban gick — och Ordföranden talade, som följer: »Jag 15 finner, mine Herrar, desse yttrade omdömen mer och mindre grundade. Jag kan i synnerhet ej neka en viss grad af bifall åt den tredje röstens anmärkningar, i anseende til dess vid- sträckta af sigt på flere verldsdelars gagn. Emedlertid förekom- mer det mig besynnerligt at sällskapet synes så föga benägit 20 at fullkomligen gynna det upgifna vitterhets-stycket. För min del bekänner jag, at jag erfar de nöjsammaste rörelser deraf. När jag ser Non Sense — sammanparas med Titeln af Operan Gustaf W asa; när jag hör den anklagas för smä- dande mot Personer, som tar sig den friheten at le åt 25 uppenbara galenskaper; när jag hör en Författare välsigna äran, för det han ej känner någon lust at mörda reputationen, under det han synbarligen spänner sina sista små krafter til detta fruktlösa försök; när jag hör den mäst förkrossade Scribent helt upriktigt jollra om seger, och hota med aga; 30 när jag hör en man, som alf varsamt förfäktar Sved enborgs uppenbarelser, tala mot vidskeppelse; en drömmare til pro- 
 
 
 
 
 216 fession klaga öfeer bildade drömmar i et Poeme; när jag finner alla dessa saker samlade hos en enda Auctor, och på et enda ställe, och under de måst galimatiska uttryck då, mine Herrar, då ler jag, då säger jag, at en sådan product 5 äger de starkaste anspråk på Samfundet pro Auctoribus Ridiculis.» — Ledamöterne instämde samtelige uti Ordföran- dens mening, och Resolverade: I stöd af Sällskapets grundlag, enda §, förklarar Sällska- lo pet Nonsensiska granskningen öfver Gustaf W asa för god pris. Intet annat Samfund må, under hvad namn som hälst, sig samma fynd tilägna; och gälle i synnerhet detta förbud, i anseende til pro Sensu Communi. Eho, som, på et alfvar- samt sätt, ofvanförmälte Critik dristar ofreda, han vare 15 under Sällskapets dom. Men då Sällskapet sålunda vill haf va Auctoren skyddad och upmuntrad, vill det derjämte honom vänligen erhindra, det måtte han, under sina oskyldiga skalkaktigheter, taga sig tilvara för en hop i närvarande tid, obrukelige termer och uttryck, såsom hos granlaga folk 20 något hinderliga för hans litteraira Nonsensiska heder. Gitter han ej härutinnan följa sällskapets tanka, stånde honom fritt at, i dess ställe, förändra titel, och fil sitt antagna namn Svensk Medborgare, lägga den Siste eller den Dumme. 25 År och dag som föreskrifvit står. Pro Auctoribus Ridiculis. 
 
 
 
 
 217 XXXIII: 3. St. P. 1789: 253 3071o. Förslag til nya Reglor för Critiquen. Jämför Stockholmsposten N:o 239 och Medborgaren N:o 78. Då det nu mer blifvit en allmän sjuka, at criticera nästan alla skrifter, som någonsin få se dagsljuset; då nästan hvar och en som kan föra penna, fått anfall af denna feber; då man i våra Dagblad til och med icke skonar sjelfva Sve- Hvilket non sens! Hvilken oförskämdhet! — 5 denborg (Läsaren spotte här ut det sega slemm, som til äfventyrs stiger honom i halsen) så vore det väl nödigt at en gång för alla utstaka de reglor, hvarefter denna förderfliga böjelse kunde inskränkas, eller ledas til et sådant ändamål som vore åtminstone för vissa människjor mera angenämt och passan- lo de; ty hvem kan väl i något Project räkna på allas bifall och samtycke? — Til den ändan vill man upgif va följande reglor: 1:o Bör Criticus noga undersöka, om Auctorn til en skrift någonsin talar om sig sjelf, det må vara i företalet, eller 15 annars, och då i det fallet obarmhertigt krossa honom; ty sådant vore et verkeligt fel, en stolthet, en egenkärlek, som til och med Horatius, Virgilius, Voltaire och nästan alla så kallade store Författare i verlden icke äro aldeles frie för. 2:o Om Auctor vågar någon hög tanke eller et vackert uttryck, 20 som blott derföre förekommer Criticus lånt af någon annan, väldigt tiltvåla honom; ty hvarken bör det vara honom tillåtit at skrif va högt och vackert, ej eller tänka och tala såsom 
 
 
 
 
 218 andra människjor. 3:o Sorgfälligt göra sig underrättad, om A uctor hyser nog aktning för Svedenborg, och icke en gång kan misstänkas för at tadla denne Mannens helige skrifter; ty sådant vore en synd emot andarne, som icke allenast för- 5 dömer den brottsliges person, utan ock alla hans skrifter, de måga för öfrigt äga hvad värde som hälst, och det i alla evighet. Så går det til i det nya Jerusalem; hvarföre ock icke så på den Svenska Parnassen? Härigenom kunde vår Litteratur lo änteligen ernå den högd, som den hitintils fåfängt efter- sträfvat. Härigenom blefve hvar och en författare et Origi- nal, och aldrig skulle man mer får se några Apor, hvilka allenast söka at dana sig efter andra så kallade stora Mönster. Med et ord: man skulle då närmast nalkas fullkomligheten IS d. ä. Svedenborg, den oförvitelige Svedenborg, hvars Gudom- liga system, ju obegripeligare och orimligare det är, är öfver all Critik. — Slute nu häraf hvilken Dom hela det så kallade Sällskapet pro A uctoribus ridiculis förtjenar, men ännu mer den som 20 förmätit angripit Svedenborg, hvarföre och ofvannämde straff må dubbelt drabba honom. — 0 måtte denne förmente brottslige göra bot och bättring i stoft och aska, och det medan tid är, på det han icke omsider, af andar omgifven och anfallen på alla sidor, blir et rof för deras grufveliga 25 hämd. 
 
 
 
 
 219 XXXIV. St. P. 1789: 248 25 /lo. Til Utgifvaren af denna Tidning, har, med Posten från Upsala, nyligen ankommit et Couvert med inneliggande in 4:o särskildt tryckt blad, kalladt: Anmärkningar öfver Stock- holmsPosten. N:o i, med bifogad not: at dessa anmärkningar continueras så ofta som behöfves, til dess man får fred med 5 Posten. — Som et steg til denna fred å Postens sida kan Auctor, om han behagar, anse den höflighet man har, at här sjelf villigt införa och til allmänhetens kunskap befordra dessa Anmärkningar, hvilket utan alt tvifvel måste haf va varit af sigten med deras öfversändande. Et annat lika så I° fredligt steg, tror man sig visa dermed, at man icke alfvar- samt svarar på dylika saker; dock bjuder upriktigheten at härvid ej dölja et annat skäl, at nämligen all vederläggning af tydelig dårskap bör anses som en insulte emot läsarens omdöme. Stockholms-Posten, som ingen ting högre önskar i 15 desse krigiske tider, än at äga en varaktig och för Littera- turen hedrande fred, är färdig at visa ännu flere prof af sin benägenhet dertill; men härvid fordras at han först får veta, hvem hans fiende är, om det är ande eller människja, och hvar Armeen camperar, på jorden, eller i första, andra, 20 tredje til sjunde Himmelen; när kriget börjades, och hvarom det föres. Nu och fil dess man vinner en erforderlig uplysning i dessa frågor, lärer Posten ursäktas at han ej kan ingå i någon underhandling med en Magt, som slåss så incognito at man hvarken känner dess namn eller anfall. Emedlertid 25 har man ej någon annan utväg at uptäcka sin fiende, än på de gissningar man kan göra af Krigs-Manifestet. På en sida 
 
 
 
 
 220 skulle tyckas af den myndiga ton som deruti råder, at man hade göra med någon stor Potentat. Jag har funnit; Jag har sökt; Jag får härmedelst tilkänna ge äro stolta ord i en Ano- nyms mun. Men besinnar man deremot, at han medger sin 5 undervigt, sina fåfänga försök, at han bekänner det förakt han ådragit sig hos sin fiende, at han anropar, Gud vet hvilka osynliga Bundsförvandter at åtaga sig hans sak; så föres man åter på den sannolika tankan, at han endast måtte vara en liten Tysk Furste öfver 4 mils land, och med 50 I° mans Armee, som fått det misslyckade infallet at vilja spela en personage på Krigs-Theatern. Vare härmed hur det vill, så synes det tydligt af Manifestets hela innehåll, detta hot af svaghet, detta skryt i förnedring, denna brist i smak och styl, dessa ord utan mening, och meningar utan sammanhang, 15 at vår osynliga fiende måste vara en högst rå, okunnig, ohöfsad, barbarisk Prins. Och hvem skulle det väl kunna vara, om icke Kejsaren i Barocco, Konung i nya Jerusalem, Stor-Herre af den höga Exegetiska Porten, Sjelf-herrskare öfver alla dårar, Höfding för Philantroperne, Hertig til 20 Metatron, A rf vinge til Magien, A strologien, Cabbalistiken, Chiromantien, A lchemien, 0 neiromantien och Magnetiska Baque- ten &c. &c. &c. — Skulle vi likväl vara så olycklige och bedraga oss i denna gissning, så faller all skulden på vår anonyma fiende sjelf, som skrifvit med en oreda, hvilken ej 25 har exempel utom Svedenborgska Kyrkan. La faute en est aux Dieux qui vous firent si bele. Så här lyda dessa: A nmärkningar öfver StockholmsPosten. N:o i. 30 (Tryckte i Upsala, hos Directeuren Johan Edman, 1789.) »Som jag funnit at vissa Redacteurer af StockholmsPosten, utan grundeliga kunskaper i Religion, lärdomen ock smaken, 
 
 
 
 
 221 utan urskilning och opartiskhet, resencera och dömma arbeten och derigenom, ej allenast utsätta sig sjelfve, utan äfven andra för det förakt och de olyckor den nedriga Dumheten medförer, och jag fleregångor förgäfves sökt förekomma dessa olägenheter, så får jag härmedelst än ytterligare anhålla, at 5 både de öfrige Redacteurerne, Utgifvaren af Stockholms Posten och i synnerhet den och de som anse för en ära och lycka at med aplysning antaga sig Fäderneslandets och Mänsklighetens väl, afhålla desse så okunnige och så sjelfkäre gäckar ifrån det som, ej allenast störer vår närvarande och, lo tilkommande välfärd, utan som ofelbart skall föra dessa stor- skrytare, om ej i et verkeligt elände, dock i de bittraste förebråelser och åtlöjen.» * * * * * * Några Reflexioner öfver detta Manifest skola rättvisa den fattade misstankan angående dess Svedenborgska ursprung, 15 en misstanka, som sanningen at säga, nästan hos oss är för- vandlad til öfvertygelse. Som jag funnit at visse Redacteurer &c. Strax en icke mindre än Svedenborglig okunnighet om ords rätta betydelse, at blanda tilsamman Redigera och Recensera. Redacteur af 20 en Tidning är den som samlar, urskiljer och i ordning ställer de skrifter som lemnas til införande. För at vara en skicklig redacteur, fordras vett, smak och kännedom af Lagar och förf attningar. Han måste veta skilja mellan skämt och ovett, frihet och plumphet, Critique och Pasquill, skilja anfall mot 25 Secter, mot hemliga stiftningar, mot instängde Sällskaper, deras meningar och uptåg, från anfallet mot kände och, namngifne personer, deras seder och upförande; utan skons- mål förkasta alt kvad som kränker en allmänt antagen lära, besvurne Grundlagar och Seder som båta Samhället; följ- 30 
 
 
 
 
 222 akteligen ej frukta at ådraga sig dårens, fantastens, smädarns, med et ord, den dumma och ilskna Medborgarens hat. Och detta håller vår anmärkare för detsamma som recensera! hvilket röjes så mycket mer som han talar om en hel mängd 5 Redacteurer af StockholmsPosten, beklagar sig öfver vissa och anropar de öfrige. Skall man då äfven nödgas underrätta Anmärkaren hvad recensera vill säga? Det är at i samman- drag upgif va innehållet af en redan författad skrift och anföra de mäst caracteristiska ställen, vare sig med eller utan io egna bifogade reflexioner. Det gifves skrifter, som äga den grad af orimlighet, t. ex. Svedenborgs och dess anhängares foster, at man ej til deras vederläggning kan eller behöfver mer än rätt och slätt anföra några stycken deraf. Detta vederläggningssätt är säkert det kraftigaste och tillika det is oskyldigaste. Olägenheten dervid är den at citationerne kunna stympas eller förfalskas. När sådant händer är ingen ting lättare för Auctorn, än at anföra en rättelse, at uprepa stället til sin egenteliga lydelse, så uptäckes strax sveket. Gör han det ej, utan endast skriker; då är citationen sann. Religion. Detta ordet torde leda oss straxt på vår okände 20 fiende. Recensera. Det är således frågan om Recension af någon Bok, som rör Religionen. Man finner i StockholmsPosten på lång tid tilbaka ingen sådan vara införd, undantagandes 25 slutet af den bekanta Artikeln: Nonsense och Sved enborg, som finnes i Bladet N:o 229 och innehåller en och annan löjelig citation af et i Danmark nyligen utkommit Sveden- borgskt Arbete. Ev9ena! EvQeua! Der ha vi vår fiende! Ej allenast sig *live, utan äfven andre. — Detta A ndre 30 är naif t.- Hvilka äro desse andre som blottställa sig i et krig, när man undantar dem som kallas för angripande? Månne icke de angripne? Bekännelsen är då ren: Herrarne tilstå då 
 
 
 
 
 223 at de äfven blifvit utsatte för det förakt och de olyckor den nedriga dumheten medförer? Hvilken Svedenborgsk mal- adresse! — Hvad Föraktet beträffar, så måste man medge, at ni utsatt er derf öre. Men hvad Olyckorne angår, så finner ej Stockholms Posten at han med sina Recensioner skulle 5 bragt er så långt. Postens tanka har altid varit at ni endast vore skadade til ert hufvud, at edra hjertan deri icke hade någon del, at ni bonnement följde er Sved enborg på god tro, at ni således ej voro några i grunden elake utan blott högst fåkunnige Medborgare ; men skulle så hända, det Posten icke io vill tro, at Herrarne antagit dessa galenskaper som födkrok, som medel at söka lycka, och at Stockholms-Posten genom blotta recensioner af Herrarnes arbeten utsatt dem för det förakt, som fåkunnigheten medförer, och at Herrarnes Pro- tecteurer öpnat ögonen derutaf, och at Herrarne härigenom 15 varit så olycklige och misslyckats i sine lycksökningsplaner: då gör det i sanning Stockholms Posten ondt; men han tvår sina händer; Hade Herrarne ej skrifvit, skulle Posten ej recenserat. Nedriga dumheten. — Det är något för hårdi sagt om 20 eder svaghet. Sjelfva StockholmsPosten var aldrig så sträng. Visst kan man på en gång vara dum och nedrig; til och med at den dumme är närmare til nedrighet: det har altid varit vår tro, och erfarenheten bestyrker det. En dum människja vet hvarken hvarf öre han är dygdig eller nedrig. Om han 25 är dygdig i dag, kan han lika så lätt vara nedrig i morgon. En skicklig bedragare kan föra en sådan hvart hälst han vill. Men derutaf följer ej at sjelfva dumheten är nedrig. Utan tvifvel äro de dumma, och i högsta grad dumma, som tro på andars uppenbarelse, på numrors heliga kraft, på 30 Somnambulisme, på Caffe-prophetior &c. &c. — Dock bör man ej derf öre kalla dem nedrige. Men bruka de dessa 
 
 
 
 
 224 dårskaper at bedraga andra, at oroa den enfaldiga hopens samveten, at vinna afsigter på gunst och lycka; söka desse hos de höga at af måla de uplyste såsom Statens fiender, hos den ringare classen at utskrika dem för Gudlöse; smäda de 5 namnet och personen, när man förlöjligar deras satser, när man angriper deras anhängares löjeliga Kyrka, deras galna manna Samfund - • då äro de först nedrige. Men äfven denna nedrighet är blott et bihang, ej en fölgd, af deras dumhet. Nedrig dumhet är således en fogning som ej kan lo brukas utan Svedenborgsk sonfusion. Dessa olägenheter. — Väl sagt! Föraktet en olägenhet! Olyckor en olägenhet! Detta är at ä la Svedenborg känna termernas valeur. — Men alfvarsamt, Mine Herrar; I tilstån at I förgäfves härtils sökt förekomma den olägenheten, at 15 genom er dumhet hafva utsatt er för förakt! Är det då up- riktigt er önskan at framdeles kunna förekomma denna verkeliga olägenhet? Så välan! Jag skal gifva er et lika så säkert som upriktigt råd. Återvänden at utsätta er för et dylikt förakt. I kunnen ej öfvergifva er dårskap? Så döljen 20 den då: så behållen den för er sjelfve: så fören den ej til torgs. Stängen er in i edra kamrar, dragen käring-krok med hvarann, öfven der fritt ert hocus pocus, framkallen incognito från himlar och afgrund alla andar som täckas lyda er, nöjen er med at exorcisera eder inbördes. — Men väcken icke 25 förargelse, men stören icke hos andra den samvets-frid I begären, men trotsen icke Lagarne, och Ämbetsmäns pligt at dem skydda och handhafva; skrifven ej, trycken ej, utprånglen ej böcker som angripa mysterierne och grunderne af vår dyra Salighetslära, böcker författade med den smutsigaste 30 styl, och så stötande all anständighet, at icke ens en åkare eller månglerska bordt kunna läsa dem utan rådnad; och sedan det händt at I med foglighet blifvit näpste, så nöjen 
 
 
 
 
 225 eder dermed, så njuten med erkänsla deras medömkan som er skonat, och bevisen den med er tystnad, och försöken ej at å nyo i et of fenteligt Dagblad, under skenet och skrytet af medborgerligt nit, betjena er af enfaldigt folks begär för Politiskt snack, at der i först lönligen då och då insmyga, 5 sedan uppenbart framställa edert dåraktiga svärmeri. Följen er store Prophets exempel. Han skref sina böcker på en oläslig Latin: Han tryckte dessa böcker i främmande Land: Han hade ej den djerfheten, at dedicera sin nya uppenbarelse til då varande Chefen för- vårt Land och vår Kyrka: Hän lo hade icke den fåkunnigheten at utsända och recommendera sina drömmar til en Klopstock, en W ieland, en Nicolai, och utsätta sig för deras åtlöje. Med et ord, mine Herrar, gören er icke kände, så blifven I icke föraktade : men drifvens I åter, såsom andre Sectairer, at vinna namnkunnighet på hvad 15 vilkor som hälst; så äger Jag ännu et godt råd at lemna er. Öfvergifven ert Fädernesland, detta otacksamma Fädernes- land, som känner så litet at värdera er möda; gån ut i hela verlden, besöken något land der den förderfveliga uplysningen ännu ej hunnit at insmyga sig; anläggen, til exempel, en 20 Svedenborgsk colonie på Afrikanska kusten; eller är det icke der, som I _ vänten, har man sagt mig, at ert nya Jerusalem, med sina murar af klart guld, genomskinligt som glas, skall nedstiga från Himmelen? Hvem vet om icke de Svarta, om icke Negrer och Hottentotter, skola lättare följa er stora 25 grundsats, at låta Viljan gå före Förnuftet. I sanning, gode Herrar, tyckes ej med de Hvita stå mycket at uträtta. De äro et blindt och förstockadt slägte. Ej allenast vår närvarande välfärd, utan ock . . . Det Tredje? Och sen, denna skillnaden mellan verkeligt elände, och 30 de bittraste förebråelser — och sen, dessa talesätt: föra en Hvilket sammanhang! i förbråelser, föra en i åtlöjen! 15 . -- K ellgren. V. 
 
 
 
 
 226 hvilken Svenska! Voilå Sved enborg tout crache! Det är en sådan Logica man ingenstäds finner, undantagandes i Af hand- lingen om Äktenskaps-kärleken, och andre skrifter af samma hand. — Det låter förskräckligt, när man hotas af sin fiende, 5 icke allenast med närvarande och tilkommande olyckor, utan ock med olyckor, som hvarken äro eller komma — det vill säga, de som förbigått, ty det fjerde lär icke finnas. — Men kvad som deremot tröstar Redacteurerne af Stockh. Posten, är Fiendens egit medgifvande, at dylike redan förbigångna I° olyckor, ehuru de ock bestodo i de bittraste förebråelser och åtlöjen, icke kunna räknas för något verkelig ondt hälst för dem som dem utdela. Posten väntar med begärlighet på Anmärkningarne N:o 2. XXXV: z. St. P. 1789: 259 6/11. Swedenborgs upbyggeliga förklaring öfeer Sjuk- domars natur, tjenande til uplysning i Frågan huruvida han, efter Medborgarens obeviste på- stående, verkeligen var klok. »När människjan faller i sjukdom, hvilken hon sammandragit genom 15 sitt lefverne, då förenar sig straxt med henne en oren Sphere från helfvetet, som motsvarar sjukdomen och är tilstädes såsom verkande orsaken. Sjukdomar upkomma utaf flere begärelser, såsom af högfärd, otukt, hordom, hat, hämd, oenighet, slagsmål &c. På det jag skulle visst veta at saken så förhölt sig, voro hos mig flere andar från 20 åtskillige helfveten, igenom hvilka jag hade gemenskap med utdunst- ningarnes Sphere derifrån; då det blef dessa tillåtit at verka på de fasta kroppens delar, blef jag betagen af en ganska svår smärta, ja 
 
 
 
 
 227 aldeles motsvarande en sjukdom, hvilken dock strax uphörde, så snart andarne utdrefvos; Och på det intet tvifvelsmål skulle lemnas öfrigt, har detta händt tusen gånger.» (Utur Svedenb. Arc. Coel.) XXXV: 2. St. P. 1789: 269 18 11. Sedan gäckaren, icke nögd med den alf varsamma aga, 5 Medborgaren flere gånger sökt gifva honom, åter vågat at angripa denne värdige Scribent på et oerhördt sätt, dermed at han anfört en citation utur Sved enborg, i dess förträf liga Bok, de Arcan.coelest.; så nödgas äfven jag, af aktning för Allmänheten, bestraffa denne sjelfkäre gäckare, ehuru io mycket det strider mot min philantropiska böjelse. Hvarje oväldig läsare lärer lätteligen finna, at det anförde stället är flyttadt ur sitt rum, och beröfvadt sitt sammanhang, sin fullständiga vidd, sitt föregående och sitt efterföljande. »Il y a des edifices si bien combinees qu'on n'en peut detacher 15 la plus petite pierre, sans tout renverser», säger en stor För- fattare. Så förhåller det sig med en Lockes, en Montesquieux, en Svedenborgs arbeten. De måste läsas och citeras ifrån första til sista raden. Men huru gör gäckaren? han finner et mästerstycke af ålderdomens sculpture, en Apollon Belve- 20 der, beundrad af alla kännare och konstnärer. Detta sårar hans egoistiska mullvads syn. Han blygs för sin egen lilla vanskapliga figur. Med sin critiska ost-knif hugger han löst en viss lem af Stoden, med den löper han omkring, och ropar: Se - - - hvilken blygd, hvilken oanständighet! Se — - 25 huru galne de äro som beundra det. Huru lätt är det icke för smädaren at på sådant sätt bevisa det en Montesquieu är dum och en Locke obegripelig. Med- 
 
 
 
 
 228 borgaren har i sitt veckoblad N:o 85 anfört et ställe ur den förstnämdes bok, Esprit des loix, eller Sammandrag om lagarne, som et det största exempel af mörker och oreda. Det förtjenar at här uprepas. Förrän det gafs förnuftiga 5 varelser, heter det, voro de möjeliga; de hade då möjeliga hänseenden och följakteligen möjeliga lagar. Förrän lagar voro gjorde, funnos hänseenden af möjelig rättvisa. Säga, at intet är rätt eller orätt, än det som positiva lagar bjuda eller för- bjuda, det är säga, at förr än man upritat en cirkel, voro lo icke alla hennes strålar lika. (N:b Vid citationen i Medbor- garen N:o 85 står: utstakat en Cirkel, i stället för dragit eller upritat: trac. Jag är säker at Medborgaren, fri från all Egoisme, vill sjeif tilstå detta fel. Min vän, gack du och gör sammaledes.) 15 Hvad skulle nu väl en gäckare säga, då han läser det ofvanför anförde stycket? Jo, han skulle ropa: Denne Auctor är galen. Han påstår ju at alt hvad som händt, var möjeligt innan det hände? Hvilken orimlighet! — At verlden och Människjorne, deras förhållanden och lagar voro omöjelige, innan de skaptes? 20 Hvad obegriplighet! — At rätt och orätt, at godt och ondt, at sant och falskt hafva en skillnad i sin natur, om också aldrig positiva Lagar funnits.» — At det lika så litet berott på någon arbitraire magt at låta ondt vara godt, at låta rätt vara orätt, som at göra at en Cirkel hade olika radier och 25 en triangel 4 sidor. — Sådan är åtminstone den tydeliga mening, som svagtänkte människjor skulle hämta af detta mörka och obegripeliga ställe. Jag vill nu äfven anföra et lika så mörkt och obegripligt stycke ur Lockes bok om Mänskliga Förståndet. Straxt i 30 början af förberedelsen förekomma dessa ord: »emedan för- nuftet är det som uphöjer människ jan öfver alla med känsla begåfvade varelser, och som gifver henne den öfverlägsenhet 
 
 
 
 
 229 och det vissa slags Herravälde hon öfver dem äger; så är det ock utan all tvifvel det ämne, som igenom sin förträffe- lighet ganska väl förtjenar at vi bemöda oss om dess känne- dom, så långt vår förmåga derutinnan sig sträcker. — Hvem finner ej, at detta stycke är verkeligen så mörkt, at hvar 5 och en som äger fördom emot Författaren, skulle ropa: Han är galen! Nog til härnäst. M * * * X XX V : 3. St. P. 1789: 272 251. Den nya Församlingens Theorie i Medicinen. Sedan en skämtare för någon tid sedan, uti Dagbladet Stockholms Posten, låtit införa en citation ur Svedenborgs lo Arcana Coelestia, rörande Helfvetes spherernes inflytande på människ forne, och deraf upkommande sjukdomar; har jag trott det kunna roa en och annan glad läsare, men i synner- het Herrar Medici, at se på hvad sätt denna nya Theorie om sjukdomars uphof och botande ganska ljusligen finnes utvick- 15 lad i en för 6 år sedan utkommen Bok, under namn af Oneiromantien, eller konsten at tyda drömmar. Denna märk- värdiga Bok, författad af en värdig Medborgare i Jerusalem, men börjande at beklageligen blif va mer och mer sällsynt, innehåller i sammandrag en slags Encyclopedie af alt hvad 20 de ypperste dårar drömt i Femtusen Sjuhundrade Nittio års tid, och nu börjat at upstufvas med Sauce å la Svedenborg. Det skall blif va et nöje, at se huru Medborgaren — denne Siste bland Medborgare, som Poeten honom kallat — lär förgrymma sig i sin vrede, då han åter får se någon, oaktadt 25 
 
 
 
 
 230 hans varningar och hans svidande aga, ännu äga den djerf- heten at citera och recensera — det vill säga, som han sjelf påstår, at förlöjliga — hans skrifter; då han här, på en gång och i all sin vanskaplighet och sin fulla dag, ser fram- 5 ställas de dårskaper han sjelf så småningom och oförmärkt silade genom Droguerne af hans Politico-Oneiromantiska veckoblad, tänkt instöpa i sina läsare. Huru lärer han icke å nyo, med sin förundransvärda redighet och sin philantropie, beskylla äfven mig, at vara en Smädare, en Hädare, en io Gäckare, en General-Gäckmakare, en Anhängare af Helvetius, en Sjukling, en Gudlös, en Redacteur af Stockholms Posten, en Man sänkt i laster, en Voltaires beundrare, en Naturalist, Egoist, Materialist, Atheist, en Ledamot af Sälskapet pro Sensu Communi, en elak Auctor til Operor, til Guds straf f is öfver Landet, til Öfversättningar ur Propertius, til krig, hunger och dyr tid, til Fjällmössen och Sädesmasken och Citationerne utur Svedenborg. Det skall både roa och smickra mig mer än mycket (ty jag är ganska egenkär,) om denne så artige, tolerante och i högsta grad människjo-älskande 20 Med- och Svedenborgare, täcktes bevärdiga mig med sin fiendskap, och lemna, äfven åt mig, sin ringa begabbare, et rum bland dem som förut haft den äran at af honom emot- taga dessa Christeliga beskyllningar. Ty jag glömmer aldrig hvad en stor man sagt: Sachez, mes amis, qu'apres l'estime 25 des honnetes gens, il n'y a rien de si flatteur que la haine des Sots. — Men nu til drömboken. Under Artikeln Inflytning Tom. i, pag. vm, har Auctorn tydeligen bevist, at »sjukdomar nödvändigt måste härflyta från onda Andar, emedan man ej annorlunda kan förklara de 30 paroxysmer, som i ingen bok stå beskrefne: til exempel, då en människja blir frisk af Guds ord; då hon förändrar ljudet, kunskaperne och åtbörderne, alt efter det slags andar som 
 
 
 
 
 231 finnas hos henne; så måste ju sådant vara en verkan af Andarne. Likaså, då hon säger hvad som sker flera mil derifrån, just samma stund som det skett, och äfven det som skall ske; då hon den ena stunden kan läsa Guds ord och Fader vår, men omöjeligen den andra; då hon ena gången 5 är den svagaste, en annan gång öfvernaturligt stark, och omöjelig at styra med all mänsklig kraft, men väl med Guds ord; då hon uti raseriet förderfvar sin kropp och gör sig til en skamfläck för åskådarne; då hon kan flytta sig i en blink från et rum til et annat, utan at röra händer och fötter; io med tusende flere lika så otvifvelaktige händelser.» Under Artikeln Sjukdom Tom. 2, pag. 113 finnes närmare förklaradt hvari sjukdomar bestå och hvadan de härröra: »at de nämligen äga sitt vanliga ursprung från Själens begärelser och tycken; at de ej sändas af Gud, ty de äro is plågor, och Gud plågar ingen; men at de verkas från Hell vetet och tilstädjas af Gud i godt ändamål; at de ej få magt med andra än dem, som genom oordenteliga begär först lemnat dem insteg hos sig: at de är sådane människjor som ej tåla minsta anstöt af köld, drag och fuktighet; at det 20 förefaller besynnerligt, huru människjor som ej tro at sjuk- domar äro verkningar af andar, utan härröra endast från Naturen och dess orsaker, likväl kunna be Gud at borttaga sin sjukdom; at som ingen Läkare ännu hjelpt sin Patient utan at föreskrif va måttlighet, och måttligheten är en dygd, 25 så synes häraf tydeligen at Patientens dygd är det förnämsta läkemedlet, och at vi altid äro friske, allenast vi lefva efter Guds sinne.» I grund häraf har Författaren vidare vid ordet Läkedom, pag. 129, gifvit den enda sanna och grundeliga definition, 3o hvad Läkedom vill säga: »at den nämligen är det som förstör våra onda Passioner, och bibehåller derigenom ordning inom 
 
 
 
 
 232 vår kropp. Han visar der at läkedom har sin uprinnelse från forntidens correspondance-lära; at en Läkare, som blott uti utvärtes orsaker och ej i andarnes influence, vit igenfinna drif fjädern til sjukdomar; som ej vet huru det yttre och 5 det inre harmoniera och verka til hvarannan, hvar och et efter sin art; som tror at sådant är gjordt med några ana- tomiska svar; som, då han kommer in til en okänd Patient, genast sätter sig ner och ej använder åtminstone några tim- mar at skrif va et Recept; bör til en ouphörlig blygsel för I° sin djerf het blifva kallad en Charlatan, en Qvacksalfvare; och at sluteligen all läkedom bör vara enkel och ej sammansatt, af det solklara skäl at ingen Doctor ännu skådat i magen, och således ej vet huru läkemedlen sammanstämmigt agera.» Det hade nu redan varit en stor välgärning mot mänsk- 15 ligheten at endast omkullslå de falska läror hvarpå desse storskrytande Mechanister i Läkare-konsten, för at altid tala med Författarens ord, så länge grundat sine naturalistiske egennyttas Systemers men huru mycket Gudomligare är icke det nya ljus som upgått i Nordtanden, då det äfven uptäcker 20 det enda sanna och kraftiga sättet at återföra människjorne til treflighet, hälsa och frid, och låta dem andas de gyllene ångor, som upvärmde luften i den fordna Paradisiska åldern. Hvad tröst är det icke at i Med- och Svedenborgarns för- träf feliga Drömbok Tom. 1, pag. 85, lära : »A t hvar och en 25 sjelf är Mästare af sin hälsa, och at endast man är hurtig och ej misströstar på Gud, kan man tåla de svåraste för- kylningar och dylika anfall på sin kropp. Jag vill härstädes til Lärdomens, Fäderneslandets och mänsklighetens gagn anföra de 4 väsenteligaste reglor, som i nyssnämde Artikel 30 finnas upgifne til hälsans säkra bevarande. »no At med ordning regera som en enväldig Konung öfver sina passioner. 2:0 Vistas, så mycket möjeligt är, uti och nära de ämnen 
 
 
 
 
 233 som haf va himmelska betydelser, t. e. renhet, skärad luft, aromatiska ångor, trägårdar, högländta boningsställen, klara och rinnande vatten, Solsljus, m. m. och akta sig för stank, uplöst koppar, järn och ler &c. 3:o Äta en mat som har himmelsk betydelse, t. ex. M jölk, smör, okalkblandadt såcker, 5 m. m. Dricka goda osvaf lade viner, K ornvatten &c. Men i möjeligaste måtto ej äta de kreaturs kött, som i Bibeln voro förbudne för deras elaka betydelse. »4:o Bära på sig väl- luktande gördlar af Myrrham eller Mynta, eller Isop, Lavendel &c. i synnerhet då magen blifvit förkyld och väderstinnhet io sig infinner, samt nyttja beständigt om dagen på vänstra bröstet et hängande Amoulete af fint Guld, med eller utan ädla stenar besatt, som äger någon himmelsk form, men icke endast Cirkelrundt, som Magi det bruka, ej eller i Kors-form, som Catoliker pläga nyttja.» — Lägger man nu härtil några IS simpla läkemedel, som i anseende til sina höga betydelser ej kunna annat än haf va förmonlig verkan, och hvilka Dröm- maren här och der i sin Uppenbarelse Bok upgifvit, såsom alla Oljor och Balsamer, hvaribland de mäst kända äro Benzoinum sive assa et asa dulcis, Balsamum Tolutanum 20 eller Balsamum ex Peru, Styrax Balsam och Copalma Balsam, Lequibandarum seu ambra liquida, et ambarum liquidum, Mecka Balsam, Copahu Balsam, Terpentin &c. (Ibid. Tom. II. p. 41); söker man goda aromatiska lukter, hvilka betyda sanningar och deras perception, såsom at ligga i färskt hö, 25 i Fähus eller Orangerier. (Ibid. Tom. I p. 127); brukar man Ost och Smör mot Diarrhh, och China mot förstoppning; o. s. v. (ibid. T. I p. 86); När alt detta i akttages, säger Drömmaren, med urskillning och eftertanka, i sanskyldig ödmjukhet, utan högmod, lofvar jag at den som det håller, 30 ej skall hafva orsak at klaga alver en tynande hälsa, en sjuklig och bräcklig kropp. T. I. p. 87. 
 
 
 
 
 234 XXXVI. St. P. 1789: 304 Kungörelse Om Dagbladet Stockholmsposten. Denna Tidning, som straxt ifrån sin början vunnit all- mänhetens bifall, och dervid altsedan, under elfva års tid, mer och mindre förtjent, sig lyckligen bibehållit, tyckes häri- genom röja en godhet i planen, som talar mot all förändring 5 deraf. Denna ligger utan tvifvel i dess vida omfattning och växling af ämnen, tjenlige för läsare af alla Stånd och Classer; och i det dubbla ändamålet at gagna och förnöja. Man ämnar således at fortsätta den under samma form, men med en och annan tilläggning och förbättring. Nya skäl io förbinda dertil; nya omständigheter tillåta det. Utländska Tidningar skola införas med all den fullstän- dighet och skyndsamhet som är möjelig. Inländske Tidningar eller så kallade Nyheter, inhämtade genom Brefväxling och Provinciale Dagblad, skola inskränkas 15 til sådane som mera allmänt interessera. Nyheter om Krigsoperationerne skola sökas tilförlitlige och ur första handen. At Tidningen måtte svara emot det namn han bär, skall man äf ven söka meddela underrättelser om det märkeligaste, 20 som förefaller inom Hufvudstaden. Genom et strängare val af ämnen, tror man spara sig et rum för en särskild Artikel af VitterhetsTidningar, inne- hållande underrättelser om det märkvärdiga som tildrager sig i den vittra verlden; korta omdömen, recensioner och kriti- 
 
 
 
 
 235 ker rörande In- och Utrikes utkommande Böcker och skrif- ter, äfven Academiska arbeten, i den vackra litteraturen, historien, oeconomien med flere af de icke abstracte Vetten- skaper. Det är dock blott genom tiden och Correspondenters nit som denna artikel kan vinna en påsyftad fullständighet. 5 Vi nämde kritik; och det torde ej vara onyttigt, at här säga et ord i af seende på de förebråelser man ofta obilligt gjort mot Granskares stränghet. Ingen dom är för sträng, intet salt för bittert, då man visar det falska, det orimliga, det låga, i sats, tanke, styl. lo Men at anfalla personer, deras borgerliga rykte, deras seder och lefnads-öden: sådant är ej kritik; det är smädelse, pasquill. Den sämsta Medborgare, den odugligaste Författare förtjenar i dessa af seenden lika aktning och skydd, som den högste bland Rikets Ämbetsmän, den förste bland Landets Snillen. Is Då Spectaklerne utgöra en så hufvudsakelig del af Huf- vudstadens nöjen, förtj ena de ock i detta Dagblad en jämnare upmärksamhet. Man vill, til en början, så ofta någon ny piece upföres på någon af Hufvudstadens Theatrer, meddela 20 en Canevas eller kort recension af dess innehåll. m. m. Inga Vers skola införas som ej äga en viss grad och et visst slag af godhet. Härigenom hoppas vi, at i denna Tid- ning kunna erbjuda et icke ovärdigt rum för de Snille-foster, som hitintils häldre, af et billigt högmod, qvarblifvit i mörk- ret af sine Författares gömmor, eller endast förtrott sig til 25 någre kännares åsyn, än framgått i dagen med fara at skym- mas och bortblandas i elakt sällskap. I synnerhet önska vi smaken den båtnad, Allmänheten det nöjet och vårt Blad den äran, at åtminstone i utdrag få införa de stycken som af Svenska Academiens Ledamöter vid dess allmänna sam- 30 mankomster pläga upläsas, men hvilka ej vanligen i Dess Handlingar tryckas. 
 
 
 
 
 236 Det gifves vissa smärre dock allmänt nödige underättelser, som behöfvas på dagen och ej tåla at sökas : sådane äro t. e. de som angå tideräkningen. Man vill antekna dem med noggranhet, som i visse utländska Dagblad brukas. Deremot ämnar man allenast hvarje måndag införa Mete- 5 orologiska Observationer för den föregående veckan. De finnas vanligen i Dagligt Allehanda för nästföregående dag, och mera vidsträckte, emedan de angå icke allenast luftens värma och tyngd, utan ock nederbörd och vindar; då deremot de, I° som äro oss benägit lofvade, endast röra Thermometerns och Barometerns förändringar. Men som dessa komma at anställas i sjelfva Stadens atmospher, och den luft vi all- mänt andas, mellan hvilken lufts värme och den som finnes vid högden af Observatorium, en ofta rätt märkelig skillnad 15 röjes; så torde dessa jämförde observationer, från tvänne ställen, öka nyttan och nöjet för dem som älska dessa äm- nen. Flere påtänkte medel til Artiklarnes granskning, tilökande och förbättring, spar man åt Tidningen sjelf at visa. 20 Hvad Allmänheten hädanefter, såsom hittils, behagar med- dela, skall med tacksamhet nyttjas eller återlemnas. Det har varit och bör blifva et gemensamt Magazin för Läsares tan- kar och våra egna. Af alt är det kärkomnast, som kan bi- draga til uplysning om vår tid och vårt Fädernesland: deras 25 framsteg eller återgång i uplysning och dygder, i smak och snille, i konster och slögder, åkerbruk, handel m. m. Det enda man deremot nödgas at undanbedja, är allt hvad som inne- håller antingen uppenbara eller hemliga angripelser af Med- borgares frägd: de förra mindre farliga, emedan de lätt kunna 30 ses och förkastas; de senare deremot så mycket mer ondske- fulla, som de oskyldigt ådraga Redacteurerne et ansvar för Hederns Domstol, altid svårare än Lagens, för skrifter hvars 
 
 
 
 
 237 dolda tillämpning omöjeligen kunnat kännas, utan at känna tillika hvarje enskild Mans lefveme, alt slägt-gnabb, alla tvister, alla obehageliga händelser inom Medborgares lykta dörrar. — Hvad annat man täckes ingif va kan antingen lemnas i egen hand til Bokhandlaren Utter, eller ock adresseras til Redacteu- rerne af Stockholms Posten, och insändas til hans Boklåda, belägen i stora Kyrkobrinken, huset N:o 70, hvarest äfven Notificationer emottagas til införande, emot skälig betalning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TAL, UTLÅTANDEN, FÖRETAL OCH STRÖDDA REFLEXIONER 1 790-I 795 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 xxxvii. Til Konungen lyckönskan öfver freden. Stockholm den 25 Aug. 1790. Stormägtigste Allernådigste Konung. Då under krigets lopp Svenska Academien fått lyckönska Eders Kongl. Maj:t til vundne fördelar öfver Rikets fiender, hafva Dess Ledamöter varit intagne af de Känslor som Seg- 5 rar och Krigsära i alla tider upväckt i Svenska bröst. Men den tilfredsställelse de erfarit har dock altid varit blandad med stridiga Sinnesrörelser. Det har icke varit dem möje- ligit at påtänka de faror Eders Kongl M t lyckligen genom- gått utan at med fruktan föreställa sig deras förnyande; ro icke möjeligit at från fägnaden öfver en Seger skilja åtan- kan af Krigslyckans ombytligheter. De hafva icke kunnat skåda lagrar och Segertecken utan at ihogkomma det blod hvarmed de blifvit köpte. Det är nu först vid tidningen om en efterlängtad och ärofull fred, som de få lemna sig åt is en fullkomlig glädie. Alla de vådor, hvaruti Eder Kongl. M t och Riket sväfvat minnas de numera blott för at prisa Försynen som bevarat Sverige och dess Konung och för at beundra det mod som aldrig misströstat, aldrig svigtat. De från krig oskiljaktiga besvär och olägenheter minnas de blott 20 för at hembära Eders Kongl. M t tacksägelser för den fred z6. -- K ellgren V. 
 
 
 
 
 242 Eders Kongl. M t förskaf fadt sine undersåtare. Under dess lugn vänta de af Eders Kongl. M ts visa omsorger at se den allmänna sällheten återstäld. Det är ej Academiens lott at kunna understödja Eders Kongl. M t i dessa vigtiga omsorger, 5 men hon skattar sig lycklig om hon får smickra sig at Eders Kongl. M t i dess göromål någon gång vill söka hvila från Spirans bekymmer; om bland hennes Ledamöter de finnas eller vpkomma hvilka genom sina arbeten förmå underhålla Kärleken til Konung, fädernesland och den Sanna äran, hvilka Io utan at försvaga det tappra lynne, som gör et folks säker- het, förmå gif va smak för fredens mildare yrken och var- aktigare förmoner och om i en framtid innom henne Snil- len framträda, hvilka värdigt kunna gif va Eders Kongl. M ts minne det beröm som Samtiden icke äger frihet och 15 tilstånd at tolka. I Eders Kongl. M ts Nåd och beskydd innesluter Svenska Academien sig underdånigst och framhärdar 20 Stormägtigste Allernådigste Konung Eders Kongl. MtS allerunderdånigste och tropligtigste tj enare och undersåtare, 
 
 
 
 
 243 XXXVI I I. Företalet till Fredmans Epistlar. Ypperlige Författare (om andre är ingen fråga) gjorde väl för Vitterheten och sin egen heder at, medan de lefva, sjelfve samla och utgif va sine Arbeten. Kanske finnes et sätt at göra ännu bättre: det vore at dela denna försorg med sine Vänner. En Författares sanna Vänner äro de som, förenade genom smak för samma yrken, äga en Själ at fullkomligen känna och värdera hans Skrifter, mod at tilstyrka uppoffringar, hog at tjena mer än smickra; och som älska Personen, men än mer hans Ära. Det är ofta icke nog för en Auctors ära, at bli känd för hvad han skrifvit; men ock at bli frikänd för hvad han ej skrif vit ; eller, det som är detsamma, hvad han icke fullt gillar: Ty hvilken är den Författare som vågar säga med Gud, at alt hvad han gjort var ganska godtt — Men nu är man, i lärd som i allmän mening, icke Far til andra barn, än dem man sjelf erkänner. Man vill med dessa strödda reflexioner hafva sagdt, at det Verk, hvars början nu öfverlemnas i Allmänhetens händer, är icke en obesedt sammanföst massa af alt hvad en Auctors hand författat, och endast bestämd af Förläggarens vinst; men en Uplaga för Snillet, men en af den lefvande Skalden 
 
 
 
 
 244 sjelf, i råd med sine Vänner öfversedd, granskad och urvald Samling af hans odödelige Arbeten. Om hvarje Auctors Skrifter, spridde efterhand, under en lång följd af år, i vansklige, lösa, kringflygande papper, lätt 5 löpa fara at antingen förkomma, eller misshandlas, stympas och frånkännas sin Uphofsman : huru mycket mera de Snille- foster, som, sällan alstrade vid Skrifbordets lugn, men i en stormande glädjes hvirfvel, straxt i deras födslostund tagit sin flygt 'ur Författarens hand utan at dit återvända, spridt ro sig omkring til Hof och Stugor, at läras af den okunniges som kunniges mun: Skrifter, som således blott förvarades i et otrogit minne, eller ock i någre Samlares afundsame gömmor, hvarur at dem draga, hopsamla, jämföra, fordrats Författarens egen hand och öga. Is Men hvad som allenast fortplantades genom minnet, hvad derföre med tiden skulle lättast förloras, växla, förskämmas; var Musiken til dessa Arbeten. Man vet, at de fläste hafva gift sig tilsammans med förut kände Melodier: andre finnas dock, som erkänna samme Skapare med Versen, och nästan 20 alle hafva mer eller mindre emottagit Skaldens ändringar och förbättringar. Til evigt säker hugkomst, behöfde de så- ledes at af en skickelig hand en gång för alla omedelbarli- gen flyttas från Auctorns röst på papperet: detta är hvad som ock skett. 25 Säkert känner man ännu ej mer än til hälften dessa Poe- mers värde, om man blott känner dem som Poemer. Aldrig ännu voro Skaldekonst och Tonkonst mera systerligt förente. Det är icke Vers, som äro gjorde til denna Musik; icke Musik, som är satt til dessa Vers: de hafva så iklädt sig 3o hvarandras behag, så sammansmält til En skönhet, at man föga kan se hvilken mäst skulle sakna den andra för sin fullkom- lighet: Verserne, at rätt fattas; eller Musiken, at rätt höras. 
 
 
 
 
 245 Olycklig den, som utan öra och röst vil dömma om dessa Arbeten: men brottslig den, som efter vanlige Reglor vågar .at granska hvad ej kan jämföras, hvad som varit utan Mön- ster, och skall blifva utan efterfölgd. Och dessa Skrifter af egit slag, som icke blifvit anlagde på en öfvertänkt plan, icke 5 vers för vers bildade, sammansatte, polerade: men ögnablicks- skapelser, men kjusnings utbrott, men foster af sann ingif- velse, som, om jag så får säga, helgutne frambrustit ur en lågande bildnings sköte — har man väl rätt at kalla dem Arbeten? at anse dem som Författade? at pröfva dem efter io Verskonstens allmänna lagar? — Säg icke, kalla Läsande Man! detta är fel mot Språket, smaken ... Äg Skaldens känsla, äg Ynglingens hjerta, älska, drick, sjung : och du skall se dessa fel förvandlas til Snilledrag; eller skall du ej se dem. 15 Det gifves andra lagar, helige lagar: Anständighetens, Se- dernes.... Man förblande ej dessa termer: Anständigheten kom; och Sederne försvunno. Aldrig har man i någon tid mera ropat på Anständighet; och aldrig haf va Sedum.— varit mera förskämde: skulle 20 Declamateuren utropa — Det är falskt, öfverdrifvit: det har gifvits de tider, då både Anständighet och Seder försvunnit; och hvad är den förra, om ej et offer åt de senare? — men medgifvom ock, at de ej äro i tiltagande; under det at deras yta, deras drägt eller larf, deras synbara uttryck i skick, tal 25 och skrifter, korrt sagdt Anständigheten, dag ifrån dag alt strängare yrkas. Hvad denna Anständighet i Tal och Skrift angår, så synes härvid, som i många andra Moraliska ämnen, vår Allmänhets begrepp ännu föga stadgadt. Sant är ock, at det skall och 30 bör växla från Stånd til Stånd, från class til class, i för- hållande af olika seder och uplysning. Men ofta händer bland 
 
 
 
 
 246 folk af samma uphöjning i Samhället, at den ena fördöm« mer som högst oanständigt, hvad den andra gillar som en tillåtelig frihet. Hvad är skillnaden dem emellan? — Jag vill med en berättelse säga min tanka: 5 »För en tid sedan befann jag mig i en talrik samling af båda Könen, i hvad man kallar Godt Sällskap, til och med af God Ton. En ung Man inträdde: hans blotta utseende ingaf redan en böjelse til glädje. Han talade; man för- kjustes. Han berättade vissa äfventyr af nog vansklig natur, io han nyttjade uttryck i hög grad frie; men alt skedde med den quickhet som blott ådrog beundran, de yra språng, den öfverhalkande lätthet, och framför alt den Glädtighet, som ej lemnade tid at rådna förrn man skrattat; då det redan var försent, och då minnet af et skämt redan gifvit sitt 15 rum åt upmärksamhet på et nytt. Sjelfve Sedemes Väktare, vördige Ämbetsmän, ärbara Matronor, Åldern som Ung- domen, alla hörde och logo, alla instämde i denna Mannens beröm, och han bjöds at stadna quar. — Förförd af exemplet, trodde en annan bland Sällskapet genom samma 20 slags skämt kunna vinna samma framgång. Men de likaste saker äro alltid mycket olika. Hvad naturen nekat, söker konsten fåfängt ersätta. Hans ansigte saknade dessa spe- lande drag, detta eldspråk af själen, som ofta talar mer eller bättre än sjelfva talet; än höjer et uttryck, än fyller 25 dess brist, än skyler den tydlighet det förmycket skulle äga. Hans ton var släpande; hans åtbörder tvungne. Detta gaf åt hans skämt et tycke af öfverläggning, som gör at et infall aldrig roar fast det är roligt, alltid sårar när det är fritt. Hans skick tycktes säga vid hvarje infall: hör huru quickt! 3o och sedan han fällt det: skrattar Ni ei? det tycktes varna en för at rådna; och derför rådnade man åt alt. Det oskyl- diga blef tvetydigt, och det tvetydiga plumpt. Snart började 
 
 
 
 
 247 nu alla Solfjädrar at flägta, alla pannor at rynkas, alla mun- nar at gäspa. Fruntimren fingo migraine, och gingo ur rum- met den ena efter den andra. Karlarne började andra samtal. Den misslyckade Skämtaren smög flat sin kos, och Värden gaf honom tilkänna med en betydande mine, at man undan- 5 bad sig hans återkomst.> — Det är likväl visst, at den se - nares skämt, hvad Saken angick, icke sårade Sederne mer än den förres. Skillnaden låg i Sättet. Enligt tilkännagifvande i Prenumerations Sedlarne, hade man först ämnat at utgif va dessa Arbeten under en allmän jo Titel af Den Svenske Anacreon; et namn, som redan länge blifvit tildeldt Författaren, men kanhända ej nog ärofullt. Det är sant, desse skalder hafva båda sjungit om samma ämnen, om Vin och Kärlek; båda sjungit förträffligt; men detta är alt hvad de äga gemensamt. De hafva målat på 15 samma duk, varit ingifne af samma Anda; men för öfrigt hvad olikhet i teckning, i färgor, i figurernes former, deras ställningar, Scenens val! Den ena öm, ljuflig, intagande, fin: den andra yr, häftig, förvånande, rik. At jämföra dem båda, är at jämföra Cascaden, dess , språng, dess brusande svall 20 kring fältet, med Källan som lent genom ängens sköte ormar sig fram utan dån och bölja. Man skulle kanhända, hvad Stylen beträffar, med mera skäl kunnat nämna vår Skald för den Svenske Pindarus: Så djerf är dess flygt, så rik dess bildning. Men förkast- 25 om dessa jämförelser. De äro ofta skadelige, altid felagtige. Det är genom dem som Författare, sedde på en enda för- liknad svagare sida, af Granskaren dömts någon gång med en stränghet, som haft sken af orättvisa. Förgätom aldrig, at hvarje sant Snille måste äga sin egen ursprungliga form, 30 
 
 
 
 
 248 vara sig och ingen annan; at den onyttiga frågan om För- fattares likhet, leder som oftast til den förhatliga frågan om deras inbördes företräde; at denna icke kan afgöras; at Snil- len äro at anse som oändliga storheter, således omätlige; och 5 at Allmänheten i synnerhet icke äger deras måttstock — Vi skola då finna, at det största beröm för Bellman som för Anacreon, är at den ena var — Anacreon; den andra — Bellman. Må mig förlåtas ännu en Sanning! I° Om enahanda Artister, ehuruväl til naturen hvarsandras Vänner och sannaste Domare, icke äro det altid; så ligger utan tvifvel et stort skäl härtil i en Allmänhets falska och inskränkta omdömen, des vana at jämföra, des högmod at utstaka Snillens rang, och dess alt för njugga förråd af 15 aktning at tildela en, utan at fråntaga en annan. Stockholm d. 6 Octob. 179o. J. H. Kellgren 
 
 
 
 
 249 XXXIX. Storm: Allern: Konung! Eders Kongl. Maj ts trogne Undersåtare af Sv. Academien, hafva med alle Sverges Inbyggare, på det lifligaste sätt, de- lat glädjen att återfinna en stor och älskad Konung, lyckligen frälst ur krigets faror, krönt af Lagrar, och med Friden i 5 sin famn. Men då Academien i dag äfven njuter den lyckan, att närvarande återse, att i egit sköte få mottaga sin höge och milde Beskyddare, uplifvas och stiger denna glädje till en höjd som fordrade att uttryckas, men fordrar det fåfängt af den tolk hon ej valt sig. Ed. M ts rättvisa lärer ej räkna io Academien till ett brott, hvad som blott är dess missöde. Och behöfver hon väl andra vittnen af sin känsla, än det namn hon bär, andra uttryck än de, som läsas i våra glada men bäf vande blickar? Ja, Nådigste Konung, de bäf va dessa blickar, men af blygsam frugtan, af undersåtelig vördnad, af is ovanan att efter en lång och mörk natt, åter lyffta sig mot ljuset; ännu häpne vid minnet af det framfarnas hot, ännu tvekande att tro sin närvarande sällhet; och ändteligen af frugtan, att under åtnjutandet af alt det beskydd en Konung täckes gifva, sakna det minsta af all den nåd, en SångGu- 20 dinnornes ypperste Älskare fordom •gifvit. Måtte Ed: M t nådigst tillåta Academien, att i djupaste underdånighet för Eders Mts fötter få nedlägga sitt bekymmer och sina önsk- 
 
 
 
 
 250 ningars förmätenhet! — Yngsta Systern bland Ed: M ts visa Stiftningar, ännu svag i sin linda, dess agtning kanhända än icke nog stadgad, af en Allmänhets öfvertygelse om vär- det af dess yrken och dess Ledamöters förtjenst, behöfde hon 5 icke blott ett skydd från thronen, men en stråle af dess glans; icke blott att stödjas af sin Stiftares magt, men att förkla- ras af dess blick, att ledas af dess hand, att förelysas af dess Snille, att uphöjas af dess närvarelse. Academien har ägt denna lycka, och blomstrat; hon har saknat den, och m aftynat: Vågar hon ännu att hoppas dess återkomst? — Al- lernådigste Konung! Hon vågar åtminstone att önska och bön- falla: och sedan den hand som rest Torstensons ärestod, gått med hans styrka, att föra svärdet mot en trottsande Fiende; så värdigas Segrarn af Walkiala och Svensksund, ännu sänka 15 sig ned till de vittra Lekar Han sjelf en gång stiftat, bland de Lärjungar Han sjelf kallat! — 
 
 
 
 
 251 XL. Utlåtanden som teatercensor 1793• 1 . Högvälborne Herr Hof Canceller och Riddare af Kongl: Nordstjerne Orden. Jag har genomläst så mycket som till Herr HofCancelle- ren blifvit inlemnadt af återföljande Piece. Den har en la- cune i 2:a Acten, från 8:de Scenen till Actens slut. Om det 5 skett af glömska eller med flit, torde dock vara tjenligt att den upvises hel och hållen inan påskrift beviljas. För öf- rigt har jag ej funnit något sådant, som kunde hindra til- låtelsen af dess Spelning. Nog tycks mig, att den har någon liten odeur af Sans-culotism; så vida hela dess innehåll, som to är att if ra mot den domestika träldomen, och att hota H er- rane med faran om resning och mord och mordbrand, icke synes kunna äga någon rimlig af si gt på Svensk Theater, om icke att låta Åskådaren tro, att en domestik träldom i Sverge finnes; att våra Drängar äro slafvar och deras Husbönder 15 Tyranner: ord, som upprepas i hear rad. Är ej af sigten denna, skulle följden dock kunna blif va det; och den Comiska Directeuren måste vara i mycken nöd, då han antager Piecer af ett så aldelen osvenskt, så Ryskt interesse. Jag torde lik- väl bedra mig, och Spectaklet, jämte den Ryska Costymen, 20 vara det som recommenderat den. I alt fall är visst icke . 
 
 
 
 
 252 min tanka att den förbödes: i:o emedan sådant vare utan nytta, men ej utan förargelse, då Piecen lika väl oförändrad får tryckas; 2:0 emedan, oaktadt hvad alt man gjort här i Landet, af Politik eller oförstånd, att sans-culottisera pöbeln, 5 man likväl ej lyckats, och skall sannolikt aldrig lyckas, att få denna goda, honnetta pöbel att gå längre än till -- skällsord. Jag ber ödmjukast om förlåtelse för alt detta sladder. Det är ett skadestånd som jag tagit mig för förlusten af den äran att personligen kunna upvakta, för min ohälsas skull. lo Med fullkomlig vördnad har jag den äran att framhärda Högvälborne Herr Hof Cancellerens och Riddarens ödmjukaste tjenare J. H. Kellgren. Sth. d. 3. Mars — 1 793. 2. 15 Vid återföljande Scener af Dramen: Feodor och Lisinka, har undertecknad icke funnit något att anmärka. Stockholm d. 5. Mars 1793. J. H. Kellgren. 3. 20 Högvälborne Herr Hof Canceller och Riddare af Kongl: Nordstjerne Orden. Comedien: de bedragne Originaler, har jag genomläst, och dervid ej funnit något stridande mot Författningarne. Det har jag dock ej kunnat undgå att anmärka, att så enligt det är och altid varit med den goda Theater Moralen, att 25 en Flicka förrymmer en girig Far, den hennes Älskare filou- terar; så vanligt är ock, att en Auctor framställer denna gär- ning, om icke som lastbar, åtminstone något vådlig, något 
 
 
 
 
 253 otjenlig till efterföljd, blott ursäktlig af nöden och passio- nens förblindelse, föregången af strid och åtföljd af ånger. Så mycket jag mins, är närvarande Piece den första på vår theater, der Contrahenterne icke visa den minsta grimace af betänklighet innan brottet, och af samvetsqual sen det 5 skett. Detta kunde lätt hjelpas, och den oskyldiga Landt- flickan skulle sannolikt ingen ting förlora vid att vara litet mindre devergondee. Ett och annat uttryck i i : sta Scenen af II:a Acten har jag trott fordra rättelse. Med fullkomligaste vördnad har jag äran att framhärda io Högvälborne Herr HofCancellerens och Riddarens ödmjukaste tjenare J. H. Kellgren. Sth. d. 30. Mars 1793. 
 
 
 
 
 254 XLI. STRÖDDE REFLEXIONER, i Litteratur, Philosophie och Moral, tjenande til suite af Philosofihen Landsvägen.(*) En Poet kan vara skyldig at berömma sin Konungs ger- ningar, men icke at gilla dem. (*) Denna titel torde behöfva en apologie. At dömma af den mängd platta, utslitna, välmenta maximer, sentencer, moraliske lärdomar, dygdereglor, upstälde i antitheser och tvungne liknelser, som altid och allestädes, men i synnerhet för några år sedan öfversvämmade våra Dagblad; vore ej underligt, om Allmänheten fattat största afsmak och förakt för denna Litteratur-gren. Emedlertid när man besinnar, at ROCHFOUCAULD, LA BRUYERE med flere gjort sig odödliga genom detta slags försök; så torde man lätt finna, at det här som i andra fall mindre är slaget än sättet som bör förkastas. — Regeln för dessa slags sammansättningar är, at hvar och en tanka skall lif- ligen röra Läsaren, antingen genom sin nyhet, eller sin styrka, eller sin dristighet, eller sin finhet; framför alt denom sin fruktsamhet, det vill säga, den egenskap at inom några rader innesluta fröet til en hel afhandling. I sådant fall äga dylika Reflexioner tvänne förtjenster, den ena at fästa sig djupt i minnet; den andra at låta Läsaren sj elf få tänka, eller tro sig göra det. — Litteratörer, som antingen af sjuk- lighet, eller omväxlande göromål, icke straxt kunna sätta sig til at utarbeta de ämnen de penetrerat sig med, tror jag altid gjorde väl, om de genom dylike concentrerade Reflexioner bevarade åt en til- kommande utveckling, hela styrkan och lifligheten af ämnet i sin a flelse. Förf att. Anmärkn. 
 
 
 
 
 255 At smickra, är at berömma öfver höfvan; och utan mening. Häraf följer, at icke alt öfverdrifvit beröm är Smicker. Känslans, Passionens, Enthusiasmens språk är ofta falskt, men aldrig förstäldt. En älskare, som säger en småtäck Flicka, at hon är en Gudinna i Skönhet och behag; at Solens 5 blickar aldrig sänkt sig ännu til något fullkomligare på jor- den; — en af tacksamhet hänryckt Undersåte, som jämför sin Konung med Titus och Antoninus, skulle han än ehuru mycket vara under dem i förtjenst — gif va båda et beröm, som kanske är falskt, kanske löjligt för alla andra, men sant io i deras känsla: följakteligen ej Smicker. Den oväldigaste Domare är ej dygdigare än de. Men deremot den kalla, orörda mannen, som, mot bättre vett och mening, gifver samma beröm, den allena är Smickrare, är föraktelig, låg, straffbar. * * * Hopen beundrar det medelmåttigaste infall, den vanligaste is gerning, det ringaste tecken af förtjenst hos de Store: Philosophen likaså, men af olika skäl. De förre tänka at alt är stort, som görs och talas af de Store: den sednare förstår ej, at något medelmåttigt en gång kan möjeligen komma från så bortskämda varelser. 20 * * * Det är tvänne saker, som aldrig Allmänheten kan läras: at förstå det simpla — och at ej förstå det obegripliga. En Auctor verkar ej på Regeringen utan förmedelst en uplyst Allmänhets Högsta Rätt. Han är en Anklagare, en Referent; det tilhör honom at framdraga och utreda målet 25 
 
 
 
 
 256 inför Allmänhetens Domstol. Der denna saknas, är Anklagaren en frondör; och Referenten en narr, som andrager för tomma väggarne. * * * Naturens tilstånd var en strid, Man mot Man; de fleste 5 Samhällens — en strid, Band mot Band. At fördömma Egois- men, och berömma Esprit de Corps; är at if ra mot Tjyfvar, och prisa Stråtröfvare. * * K ryparn och öfversittarn äro båda lika mycket poltroner af högmod. Den förre vill tigga .. . den sednare skrämma io sig från et förakt, som de känna sig förtjena. Också ser man som oftast, at samma Person spelar ömsom båda roler. * * Det är en slug Politik, som döljer Orientaliske Kejsarnes ansigte för Folkets åsyn. Menniskorna vörda ej uprigtigt något annat, än hvad de ej se. 15 Den förste som föll på den orimliga tankan at göra All- mänheten til Domare i Vittra mål — helt säkert var det en Auctor som blif vit fördömd vid Kännares Domstol. Det fins i Riket föga mer än 200 erkände Domare i Juridiske mål; icke mer än 12 som sitta i Konungens Högsta Rätt. Tror 20 man då, at det fordras mindre skicklighet at dömma et Poem än en Ägotvist? — Det fins dock icke en, som ej med minne och flit kan bli f va en god Lagkarl; då den bästa upfostran med det ihärdigaste bemödande aldrig var i stånd at ge Snille och smak. 
 
 
 
 
 257 Visse Auctorer göra med Allmänheten, såsom Ryska All- mogen med sina Hustrur: de piska den, för at visa huru mycket de älska den. Den som känner sig föraktad, gör alt i verlden för at bli hatad. 5 En beständig vänskap är ofta ej annat än högmodet at icke bekänna sig dupe. * Då menniskan skapade Gud, efter sit beläte, huru väl om det allestäds skett på modellet af en hederlig karl. Lyckligt ännu, om hon endast gjort sig föraktlig i Guds ögon! Men. 10 der, hvar hon gjort sina Gudar til Tyranner, gaf hon Tyran- nerna Guds magt. — Olyckliga Asien! så helgades evigt din träldoms fjättrar; så uphörde all rätt på Nationernes sida, all pligt på Monarkens. Menniskor blefvo en egendom; deras lif en förläning: Förnuftets bruk blef et brott, minsta klagan is et upror, Tro och Lydnad de enda dygder: Förtjensten för- svann, til och med til namnet; för Rättvisa kom Nåd — och Despoten sade: »Om jag är Nådig, då jag belönar en dygdig och vis man; huru mycket mera Nådig, då jag uphöjer en dum skurk. Välan, man skall ej säga, at någon Konung 20 på jorden varit Nådigare än jag.» Det är en elak compliment åt Konungamagten at misstänka alla Uplysta för Republicaner; liksom åt Religionen, at tro alla Snillen vara Fritänkare. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 258 Af all Aristocratie är den Hierarkiska svårast. All annan förtrycker blott för Statens bästa: denna plundrar ock för Guds ära. * Det grymmaste i verlden är at vilja beröfva en krympling 5 sina Kryckor; men det orimligaste i verlden vore at säga: Som K ryckor finnas; bör ingen gå på sina fötter. — Som K ryckor finnas; bör man linda och ledvrida alla barn i vaggan. * * * Någon gång när man ser de personer som allmänt älskas, känner en bra karl sig nästan frestad at söka Allmänhetens io hat. Optiken lär oss, at det endast är genom Omdömets öfning, som Flugan til en half tums af stånd icke synes oss lika stor som Örnen på 3o famnar. --- Det är vår Uplysning som gör, at vi nu icke se annat än Flugor, der våra Förfäder sågo 15 Örnar. — 0 Titlars klang! Blodets glans! Stjernors pragt! . . . Er tid är ej mer. Förbannelse på dens mull, som först tackade för en Nåd då han åtnjöt en Rättvisa! Utom denna fördom hade Despoten aldrig funnit et band at fjättra den redliges dygd. Man beundrar som Store Män desse Ålderdomens Patrioter, hvilka upoffrade alla band af Vänskap, Slägtskap, egen Väl- färd och Lifvet för at frälsa sit Fädernesland. Men bör man ej dubbelt beundra styrkan hos Store Hofmän, som upof fra 
 
 
 
 
 259 Friheten, Äran, Dygden, för at tjena en Despot? Dessa höga motiver af Seklers lof, af et helt Folks dy'rkan; denna höga känsla af kärlek för Fosterlandet, hvilka eldat Catoners och Bruters själ — alt detta bör utan svårighet kunna lyfta menniskan öfver sig sjelf; gifva kraft och mod åt det sva- 5 gaste hjerta. Rom got ärestoder: Despoten, en nådig blick. Hvarför hafva ej Samhällen instiktat dagar at fira åmin- nelsen af sina olyckor, så väl som af sina lyckliga händelser? Hvilka Tyranner skulle å nyo hafva smidt våra bojor, — hvilka fiender å nyo nederlagt våra härar, om vi invigt en Högtidsdag om året at begå minnet af Stockholms blodbad — af Pultava slag. I0 * * Ingen Stor man är sådan i sin Kammartjenares ögon; är et gammalt och sant ordspråk: icke derföre at altid et nära omgänge uptäcker brister hvarvid vördnaden förloras — ty is med den som fullkomligen visste dölja sina fel, och med den som inga ägde, vore saken densamma: men derföre at en Ängel, en Seraph, en Gud skulle mista i sin aktning den stund de tilläto at man såg dem i synen. * * * Det retligaste Gud skapte, var en Auctors fiber. Han lefver lik spindeln, i hvarje tråd af sin väf. * * Det gifves et courage för hufvudet, såsom för hjertat; och brist på Snille är någon gång ej annat än brist på mod. At förlita sig på sig sjelf, är at fördubbla sin förmåga. 20 
 
 
 
 
 260 Då jag ser huru lyckan ofta födes af olyckan, och vår nytta af våra fel, darrar jag mången gång at ha sluppit en fara eller undvikit en galenskap. I fall det tilhör en klok man at rådfråga, så följer at endast en narr kan råda. Hvarför misstro sig sjelf, för at 5 tro en som ej misstror sig? Är ej lika så godt at göra sin egen som andras dårskap? * * * At sjelfmant tillägga sig en Last, är at skryta med två Dygder. Jag har det felet at ej kunna hushålla; vill säga: I° den Dygden at vara frikostig . . . den svagheten at lätt stick- na; vill säga: den förtjensten at snart förlåta. Lägg härtil det ädelmodet at sjelf bekänna sina fel. * * * En mycket fin blygsamhet, eller mycket grof afvund, är at rodna vid sina Vänners beröm. * * * 15 Det är ej nog, at hafva skrifvit förträffliga arbeten, man måste ock aldrig hafva skrifvit något odugligt. En enda svaghet fläckar Hjeltens hela ära: et enda medelmåttigt för- sök — Auctorens. Det är dock tillåtit den förre, at göra likgiltiga saker: men alt hvad ej hedrar Snillet, vanhedrar. * * * 20 Man upsöker felen i en Författares lefverne, då man ej finner dem i hans skrifter. 
 
 
 
 
 261 Intet dumhufvud är så säker, at ej kunna skrifva lika goda vers med Leopold; som en podragrisk Man, at ej kunna göra samma entrechats som Marcadet. * * * Philosophen påstår, at det endast är Hazarden — den Christne, Nåden — som kan frälsa från last och synd. Bägge 5 äro de närmare at falla än den, som helt enfaldigt tror at det beror af honom sjelf at vara dygdig eller icke. Den som misstror sin styrka är redan öfvervunnen til hälften. Säg dig frimodigt : Jag är dygdig i dag; derf ör är det mig omöjligt at icke vara det i morgon, i öfvermorgon, i hela min lifstid. io * * At rätta sit upförande efter andras råd, är at göra sig kläder efter andras mått. * * * » Säg mig uprigtigt: har mit Arbete några fel.» — Det betyder med andra ord: »Säg mig uprigtigt, om ni tror er ha bättre smak, bättre omdöme än jag?» — Ingen annan än 15 en Narr, eller en mycket god Vän, kan svara på denna fråga. * * * Delicatesse i Smaken, är i afseende på Vitterhet, som i afseende på Könet, icke altid at skryta med. Den härrör ofta af brist på styrka, af oförmögenhet at mer njuta. * * * Hos en man af sant snille, som hos en man af full helsa, är alstrandet altid et styrkans utbrott: men vanan hos båda leder ofta til debauche. En gammal utrimmad Rimmare rim- mar ännu, sen der kommer klara vattnet. 20 
 
 
 
 
 262 De moderna Språken förhålla sig til de gamla (*), såsom Nyckelharpor til Davids Harpa. At med så olika instrumenter gifva Åhörarne lika nöje, fordras lika Snille men hos de Nyare dubbel Konst. * * * Snillet och Hjertat söka båda en ideal: den ena för högsta Skönhet; den andra för högsta Väl — och ingendera finner den. * * * Det är rart at finna Vänner som bistå oss i nöden; men kanske ännu rarare, dem som älska oss i lyckan. * * * io I Vänskapens nöjen ger man alt med sig, och ingen ting ifrån sig. Om den ena er lycklig, är det nog för båda. Men nu — i detta lif, så fullt af qval, är det ej 'långt mera sannolikt at af tvänne menniskor en i sender är lycklig, än at någon är det beständigt? Det är då visst, at om icke känslan 15 knöte Vänskapens band, borde egennyttan göra det. Hvem bör ej söka et tilstånd, der all lycka är dubbel, och all olycka blott en hälft? 20 Hvar enda falsk tanke, hvart enda lågt uttryck, käns såsom en örfil på Smakens kind — och fråga sedan Granskarn: Hvad angår dig Ansers dumheter(**)? (*) Grekers och Romares. (**) Anser, en elak Versmakare i Rom, känd af Virgilii calembour : Interstrepit Anser Olores. 
 
 
 
 
 263 Allmänheten känner ganska väl at Snillet är en utom- ordentlig sak: derf öre tror den at alt utomordenteligt är Snille. * En enda Nedrighet är nog, at fläcka en Mans hela lefnad: hvarför icke en enda Dygdig gerning, at utplåna alla fel. 5 - Om det är lättare at under hela sin lifstid vara dygdig än lastbar; då är det med rättvisa man antagit detta tänke- sätt. Men skulle, som någre påstå, menniskan af naturen vara böjd til det onda; eller, hvad som är mera sant, om des lycksalighet i Samhället som oftast är i motsats lo med des medborgares, om fördelen af rofvet är närmare och säkrare än af offret; om Lagarne, utan at belöna Dygden, endast straffa det svaga i brottet och det dumma i des utöfning; om Samvetet, jag vill säga den öfvertygelse vi i barndomen på god tro antagit, om Dygdens och Lyckans, is Lastens och Olyckans osvikliga förening, vid vårt inträde i verlden och genom hela vår lifstid vederlägges af vår egen och andras erfarenhet; om hela Naturen ropar til oss utan återvändo: Inkräkta, och var lycklig! — — då, med- gifvom at denna sats är lika orimlig som barbarisk. — Men 20 Allmänheten, som Enskilde, finner endast Sanningen der han finner sin Egennytta. * * * Man säger: Falla i laster och U phö ja sig til dygder — Visa ej dessa talesätt, at det ena är en tyngd, en naturlig drift som menniskan äger; det andra et bemödande, en 25 spänning, som hon sjelf måste gifva sig? Men nu gaf Naturen ej mer än en enda och samma kraft: den stora, allmänna gravitationen til lycksalighet. Regenter! Lagstiftare! hvems 
 
 
 
 
 264 blifver felet, om laster och brott äro satte i denna medel- punkt? Det är icke Triumphen, icke et skallande beröm, som Snillet fordrar til sin belöning. Det är endast det tysta med- 5 vetande som säger: Man känner mig. * * * Starka själar taga icke lätt intryck, men behålla dem desto längre. Stålet värmes icke hastigt; men engång glödgadt, behåller det sin värma medan Blyet tie gånger hinner smälta och bli kallt. * * * To Medelmåttan borde göra af ren politik hvad han ofta gör af nödvändighet: insvepa sig i mörker. Et helt, medelmåttigt, begripligt Poem, Af handling, eller hvad hälst, hålles af alla för medelmåttigt; men en medelmåttig rad här og der bland obegripligheter, slår som blixten med förundran. — Derför 15 at vanligen barnen jollra, så anses för snilledrag minsta förnuftiga ord de säga. * * * Paradoxer äro för det goda Vettet, hvad Burlesquen är för den goda Smaken. * * * Et Folk bör ej önska at des Vitterhet skyndar för fort 20 til sit zenit. All höjd af fullkomlighet är gränsen til fall. Denna gräns är et hufvudhår. Alt deröfver är fel: öfver Pindarus, galenskap; öfver Rousseau, brottfall; öfver Tacitus, natt. Efterkommande Snillen skola förtvifla, eller störta. — 
 
 
 
 
 265 Hvarför stadna de ej vid höjden? — Derför at Snillet söker ständigt en ny ära, Allmänheten et nytt nöje. Det nyttiga, evigt, är lika nyttigt: det behagliga, åtnjutit, är ej länge behagligt. I litteraira som i politiska krig är et axiom: at man ingen 5 ting har at vinna med dem som ingen ting ha at förlora. * * * Man må säga hvad man vill, så ligger i Auctorskapet, som i alt annat besynnerligt, någon ting verkligen oanständigt. Om en Svensk ville kläda sig i den vackraste och rikaste Turkiska drägt med pärlor och diamanter, och begif va sig lo ut på gatan, der alle hans landsmän vandra i snäfva, stym- pade f rackar; så vore ju sådant hvarken sedigt eller klokt. Men nu är Medelmåttan hela verldens National-drägt; och den lysande skrud som Snillet drager, passar endast under 15 masque. * * En rätt professorisk, rätt grundlärd Man medger mycket lättare at han gjort en falsk sedel, än at han nyttjat en orätt glosa. * * Hvad gör Afvundens ilska och Skändarns rop och Pöbelns löje, mot det sanna loford som kännare gifva . . . den stund ingen hör det? — Välsignad evigt vare medbröders visa nit! Då de hviska dig sit beröm, blåses smädelsen i basuner. * * * Narren har Anhängare, som ropa; den Vise, Vänner som gilla. Hvad under, om denne är ensam i tvisten, och ingen i 20 
 
 
 
 
 266 cabalen? Sectairerne tro, och strida: Philosopherne se, och älska lugn. * I samma mon som synen stärkes, försvagas inbildningen — Detta är orsaken, hvarföre Vitterheten och de Vackra 5 Konsterne dagligen af taga. Man har förundrat sig öfver de Gamlas företräde i dessa delar. Det var derföre, har man sagt, at de voro närmare fil Naturen. Sägom mera begrip- ligt: de voro okunnige om Naturen. Okunnigheten, som Mörkret, förstorar alla föremål. Hinner menniskan en gång zo at i alt se det sanna; så uphör digten, så stadnar förundran, så försvagas passionerne, och alt är blott hvad det måste vara. * * * Om naturen ej gjort oss til de svagaste bland alla kreatur, hade vi aldrig blifvit de starkaste; icke heller de visaste, om hon ej gjort oss til de okunnigaste. Med tusen fiender, och r5 inga naturliga vapen; tusen behof och ingen instinct, skulle Menniskan förgås, eller besitta jorden. * * 20 Stäld til et visst af stånd, ser du en taf la och förkjusas. Du sätter den intil ögat: hvad ser du? Et hus, et träd, en fogel — och du vänder dig bort och går. Af lika skäl är det, som vi blott finna behag i det framfarna och det til- kommande; men äro kalla för det närvarande. Minnet och hoppet se alt i taflor och massor; åtnjutandet skådar hvarje del i detalj. Det förbigångna är en vacker Mätress, som öfvergifvit 25 oss: det närvarande vår kära Hustru, hvars behag vi ej märka: 
 
 
 
 
 267 det tilkommande en Gat-Nymph som kjusar i mörkret och som visas på dörren när hon följt hem. Det är för en Auctor en stor belöning, när hvarje Läsare af smak säger vid slutet af hans arbete: Jag högaktar denne Författare, och ville önska mig hans bekantskap; men större 5 belöning, då den dygdige Medborgaren säger: Jag älskar denne Mannen, och ville äga honom til vän. * * Med skäl eller icke, tror Hopen sällan at en man af snille är en dygdig man! Hvad är då hans parti? — Intet annat, än at v ar a d et . lo * * * Det är med Svenska Snillet som med Svenska Solen. Vi hafva några sommardar lika vackra med Södra Länders; men alt det öfriga är höst och vinter. * * * At straffa laster med ridiculen, är at ge ris åt Jättar: det visar på en gång lika köld som vanmagt. Man skämtar ej 15 då man hatar; man ler ej åt den man rädes: och detta är så sant, at sedan man hunnit at göra den Onde sjelf är der ingen mera som fruktar honom. * Hvadan kommer denna håg af smäda Snillen, äfven långt efter döden? denna onyttiga möda at upspana och utsprida Store Mäns fel; at se dem der de ej finnas; at tro dem utan bevis? De nedrigaste bofstycken, de orimligaste sagor, det uslaste sladder; hvad man ej utan möda skulle anse för 20 
 
 
 
 
 268 möjligt hos de gröf sta missdådare; hvad man ej utan svag- sinnighet skulle tro på löst rykte om folk utan all ära; hvad man ej utan straff skulle obevist våga påstå om den ringaste menniska, som skyddades af lagen; hvad man ej utan värn- s jelse skulle höra berättas om en man ur slöddret: sådant skrifves och tryckes, efterfrågas med begärlighet, höres med nöje, tros som orakler, då det säges om en Voltaire, en Rousseau, med flere; om Män, som uplyst och gagnat men- niskoslägtet, som brutit våra fördomar, lärt oss känna och lo älska Sanningen, förskaffat vår själ den renare njutningen af Snillets nöjen; Män af anseende och ärelystnad, som njutit de största Regenters nåd och omgänge Hvad säge vi? — Män, hvilkas namn skola öfverlefva Hjeltars och Monarkers; hvilkas lof ej skall uphöra, hvilkas ärestoder ej is falla, förr än med verlden. 0 I låga och giftiga jordens Insecter! skall man yppa er hemlighet? uptäcka eder blygd? — I sen med förtviflan at I ej med edra förtjenster kunnen höja er up til dem: I viljen då genom en påförd lastbarhet sänka dem ned til er. Det är icke Oder, Prologer, och andra dessa vanans och etiquettens evigt uprepade offer, som förderfva en god Konung, om han äger det minsta af erfarenhet och förstånd. Han vet då, at icke i dylika skrifter frågan är: hvad är sant? utan huru en sanning eller en osanning vackrast säges? 25 Tillika vet Allmänheten, at en enda grad beröm uti vanlig Prosa, är svarande emot 2 i Vältalighet, 4 i Poesi och åt- minstone 8 i Odstyl. — Då först är Smickret et dödligt gift, när det låter sig anses för Allmänhetens röst; och deri lyckas långt mindre det lof, som ljuder från Skaldens trom- 20 
 
 
 
 
 269 pet, än det som hviskas hvar timma och stund från Hofmäns, Ministrars och Ämbetsmäns läppar. Den som allenast skrifver väl för sin tid, bör ock finna sig förnöjd med berömmet af sin tid. * * Naturen har visligen varit mera frikostig på nyttiga menni- 5 skor än på Stora Män; gifvit en allmännare åtrå til det sanna goda i den verld man är, än til lysande skuggor i den verld man digtar. Denna våldsamma passion, som upoffrar det närvarande för det tilkommande, lycksaligheten för hoppet, varelsen för minnet; denna sublima förvillelse är nödig för io Hjelten, för Skalden, för Skaparn i de Vackra Vetenskaperne: men hvad blefve verlden, om den vore mindre sällsynt? Lyckligtvis anser Allmänheten dessa höga namn af Ära, Odödlighet, för ord utan betydelse. Samhällens lif är flit och idoghet, åkerbruk, handel, slöjder och konster. Och härtil 15 behöfves flere starka händer, än stora själar. Måtte Snillet häraf lära, at högakta idogheten, modren för lif, välmåga och nöjen; at ej sätta sig för högt på förtjensternes rang- ordning; at ej tro det sin kallelse ovärdigt, hvarken at deltaga i Folkets yrken, eller at strida för des rätt. Den högsta 20 förtjenst är ej at vara sällsynt. Det skadeliga och onyttiga är rarast i naturen. 
 
 
 
 
 270 XLII. TAL OM SATIRENS VEDERSTYGGLIGHET, Hållit i et Vitterhets-Sällskap för flere år tilbaka. Monstrum horrendum inf orene, ingens, cui lumen ademptum. VIRG. Mine Herrar! Mine Bröder! Hvad har jag gjort? Hvilket djerft företagande! At tala; och tala för kännare; och tala °buden! Hvilka många skäl til eder onåd. Ja, mine Bröder, jag har ej den lyckliga und- flykt, at få skylla på eder befallning och min lydnad: jag 5 kan ej säga med en vitter Man: at I pålagt mine skuldror den bördan at tala. Tvärtom, mine Bröder, är jag Er högst förbunden, som aldrig uptäckt min blygd, aldrig blottställt min svaghet, altid låtit mig höra, undra och tiga. Så var det som den vise Pythagoras lät sina Lärjungar i fem års tid lo bibehålla en orubbad tystnad. Så är det som en försigtig Trägårdsmästare i de första åren plockar bort blomstren på de unga träden, at de ej må utmattas af förtidiga fruk- ter. Under hela den tiden som jag hört Vältaligheten i detta helgade rummet genom Edra munnar, än tjusa vid Altaret, is än undervisa vid Ämbetsborden, än prässa tårar vid Grift- 
 
 
 
 
 271 vårdar, har jag vunnit Er äregirighet, och bibehållit min svaghet. Men ändteligen kan jag ej längre motstå den förras röst. Jag förutser mit fall; men det kan ej af hålla mig från et halsbrytande försök. In magnis tentasse sat est. Också före- 5 gås jag, eller rättare f45reflyges af altför stora exempel, at ej älska och hedra min oundvikliga fara. Adam och Phaeton, Icarus och Gustafs båda Sångare hafva fallit före mig. Non ego Tantalide major, nec major Achille. För öfrigt tröstar mig, at det blott skall ske i mina Brö- lo ders åsyn. En Broder kan ej le, då hans Broder stupar. Kunde dock ämnet vara i stället för snille, kunde des vär- dighet fylla tankans tomhet; kunde des nytta göra vältalig- heten onödig! Jag äger något hopp. Edre snillen, mine Herrar, Eder dygd, mine Bröder, skall förmodligen klappa händer åt 15 et ämne, som utfördt af en Thomas eller Ingman, skulle rena Vitterheten och skydda oskulden. Måga de och andre tala af snillets styrka; jag af mit hjertas fullhet! Känslan skall up- lyfta min svaga hand at med sanningens vapen angripa det vildjur som så långliga tider härjat och blodat de Parnassiska 20 fälten; et skadedjur, et missfoster, som det högfärdiga Löjet för många tusende år sedan af lade med Argheten; .et vidun- der med horn i pannan, horn på knäna, klöfvar på fötterna, et bittert smålöje på breda läppar, korteligen en varelse som i det närmaste liknar den gamle Draken, som strider emot 25 vår salighet. I rysen, mine Bröder! — Ni igenkännen Sati- ren. Ja, blifve mit föremål at i sanningens dag blottställa detta Troll i all des fulhet, samt uptäcka den skada det ofta ostraffadt tilfogar så väl det allmänna som enskilda bästa. Redan hör jag invändas den så ofta påyrkade distinction 3o som bör göras emellan den allmänna och den personliga Sa- 
 
 
 
 
 272 tiren. »Rätt och väl, säger man, förföljen utan skonsmål den nedrige Pasquillanten som antastar personerne ; men prisen och berömmen den nitiske Skalden som blottställer laster och gör dårskapen löjelig.» — Hvilken sophisme? Hvad är då väl 5 lasten annat, än personen som gör lastbara gerningar? Hvad är dårskapen annat, än dårarne som galnas? — »Ja, svarar man, det är lofligt at smäda dårar i gemen, allenast ingen i synnerhet.» — Men sannerligen, om något tilfälle gåfves, då Satiren vore mindre oförlåtlig, så vore det just då, när den lo vore mindre skadelig: det är, då den angrepe någon viss per- son allena. Ty antingen den då ägde sin vanliga verkan den påsyftades förvärring, så blefve det onda mindre — eller, om den til äfventyrs, som Satirskrifvare påstå, skulle kunna medbringa någon förbättring; så blefve den goda verkan så 15 mycket säkrare, när den påsyftade personen uttryckeligen framkallades, och då des egenkärlek ej finge tilfälle at miss- känna målningen och leda tillämpningen på någon annan. Deremot är den allmänna Satiren aldrig til gagn men oftast til större skada än den personliga. Hvar och en som ser den 20 lastfulle och dåren beskrif vas i gemen, säger utan betänkande och med full trygghet: Min sann är det väl träffadt ; just sådan är min granne. Och så lider oskulden det hugg som den brottslige vändt ifrån sig genom fräckhet. Det är derföre som man finner at alla fordna Satyrici uti 25 smakens och hederns ålder, så väl som bland de nyare, de af uphöjdt tänkesätt, aldrig känt eller ock aldrig gillat någon annan slags Satir än den personliga. Lucilius angrep öpet Rådsherrarne i Rom, Scipio och Lcelius; Horatius kallade öfverljudt Fabius för en stor pladdrare, Tigellius för en fan- 30 tast, Nasidienus för en narr, Nomentanus för en liderlig persedel; Aufidius Luscus för en inbillsk dåre; och skrattar högt åt den upblåste Alpinus, som i sit poem stryper Mem- 
 
 
 
 
 273 non och porlar som en groda i Rhenströmmens gyttja. Per- sius gör åtlöje af Nero sjeif, Catullus af Julius Ccesar, Se- neca af Claudius, Juvenalis af Codrus och Paris, Virgilius af Anser och Bavius och Mcevius; at förtiga Boileau, Pope och Voltaire, som aldrig haft betänkande vid at nämna för 5 hela verlden de hundradetals Skurkar och Dumhufvun de förkrossat. Det är, intagen af detta tänkesätt, som den elake Pope med sit fördömda snille endast vågar sig at försvara den personliga Satiren. Han skrifver således i et af sine bref: »At antasta lasterne lo i allmänhet, utan at vidröra personerne, är utan tvifvel det säkraste sättet at fäckta; men det är i det samma at fäckta med skuggor. Allmänna föreställningar äro mörka och ovissa, i jämförelse med klara och otvifvelaktiga exempel. Lärdomar kunna endast fattas af förnuftet, och huru liten är des gnista is hos de flesta menniskor! Exempel äro målningar; de röra våra sinnen och upmana lidelserne, våre starkaste motiver, at verka förbättring. At således straffa, är det samma som omskapa tänkesätt; m. m.» Så mycket jag af skyr Satiren i gemen, så måste jag dock gilla de visa gränsor, inom hvilka 20 denne Scribent innesluter densamma; då han blott tillåter den mot vissa personer, men ej mot hela stånd. Ty hvilket är väl värre, at säga om en enda Präst at han er girig och okunnig, eller at säga det om hela det vördiga Ståndet? om en enda Borgare at han är en blodsugare, än om hela Bor- 25 gare-Classen? Jag har aldrig älskat at säga om, hvad hela verlden redan vet. Derför vil jag ej heller här söka onödigt bevisa Satirens skadlighet emot Dygd och Religion. Mit ämne är både nyt- tigare och nödigare: det gäller at visa, huru sjelfva Lasten 3o och Dårskapen böra vara fredade för Satirens anfall. x8. — K ellgren. V. 
 
 
 
 
 274 M. H. Det har ju länge varit en afgjord sak, at det onda och odugliga i den Moraliska verlden {kvartil vi äfven böre räkna den Poetiska) vida öfverstiger det goda och nyttiga. Men, sen det så är, hvem vågar väl påstå, at det ej bör så 5 vara? Hvem har tillåtit, hvem tillåter, at lasterne finnas i den bästa af alle Verldar? Och hvad han nu sammansatt, denna eviga Byggmästaren, hvem vågar at klandra, at mästra, at omskapa det? I sanning synes mig, at den hvilken uphäfver sig at vilja utrota Lasterne i et Samhälle, uphäfver sig med Jo det samma mot Samhällets glans och ära. Det är Vetenska- perne som en Stat har at tacka för sin pragt och lustre; och det är Lasterne, som gifvit lif åt Vetenskaperne. Hvad blefve Theologien, om vi ej vore syndige? hvad blefve Me- dicinen, vore vi ej omåttlige? Lagfarenheten, vore vi ej trät- 15 girige? hela Philosophien, vore vi ej förskämde? Hvad sagdt är om Lasterne, gäller lika om Dårskap och Dumhet. Huru omenskligt är det ej, at ställa til åtlöje en olycklig styfson åt den partiska Naturen, för det hon med njugga händer tildelt honom de gåfvor som hon slösat på 20 andre? Hvarf öre ej med lika skäl utskratta en krympling, begabba en blind, försmäda en mållös? Hvad hafver tu väl, thet tu ej undfått hafver?... Kanske var det af orsak at kunna rättfärdiga detta grymma och oförnuftiga förhållande, som Helvetius upgifvit den besynnerliga satsen, at vi alla 25 voro lika lottade af naturen, at blotta begäret kunde gifva genie, at hvar och en Bager kunde blif va en Homerus, at hvar och en Brunkman kunde tala som Cicero, at hvar och en Hoffbro kunde måla som Raphad, at hvar och en rim- snidare kunde blif va en Voltaire, allenast de ägde nog lust 30 dertil; och man kan väl ej neka, at den som så frivilligt och med så berådt mod försakat den äran at blifva en Ra- cine och blifvit en Pradon, är föga annat värd än vårt löje 
 
 
 
 
 275 och förakt. Men man kan ej heller neka, at ju Barhrus ägt håg at blifva stor Poet, då han dränkt sig af harm at ej kunna upnå Spanheim. Här är tid at bemöta et inkast, som man gemenligen plä- gar göra til sin ursägt. Man påstår at Försynen, som jämnar 5 alt i Naturen, har gifvit åt dåren en fullhet af sig sjelf, som ersätter den tomhet han äger i förståndet. Ingen, säger man, är starkare än en Narr; Illi robur et ces triplex circa pectus. Pope talar härom med en bitterhet som förlorat sig i öfversättningen: I0 Tro ej jag handlar grymt; ty dåren är et djur Som känner aldraminst bland alla kreatur. Förgäfves löjets skott i täta salfvor knalla, Vår Codrus oförskräckt hör luften deraf skalla; Fast loge och gallerie til convulsioner väcks, 1 5 Han kall och orörd står, när verldens grundval bräcks. Si fractus illabatur orbis, Impavidum ferient ruinve. Men hvem röjer icke falskheten af detta föregifvande? Och huru ofta ser man ej flatheten utbreda sin rodnad öfver 20 den beledda dårens platta ansigte? De som i synnerhet pläga vara Satirens villebråd, äro låga Poeter. Poesiens ändamål och Vitterhetens i allmänhet, är at förena det nöjsamma med det nyttiga. Låtom oss då, frie från veld och fördom, fråga förfarenheten, hvilka som bäst 25 upfylla detta ändamål, Virgilier eller Bagrar. Man läser de förre med en trumpen förundran, men man skrattar åt de sednare, och hvilken vågar påstå, at det ej är af nöje som man skrattar? — Hvad nyttan åter angår; så trotsar jag hvar och en at visa när den härflutit af den höga Poesien. 30 
 
 
 
 
 276 Den låga deremot har den äran at biträda Medicinen i flere svåra sjukdomars botande. Den täflar med Rhabarbern, Ype- cacuana och Opium. Jag läste ej längesedan i et Arabiskt Manuscript följande historia: Kejsar Achmet den förste, 5 blodig i åminnelse, blef en tid angripen af en förskräckelig sömnlöshet. Den kära sömnen, hans fjorton timmars sömn, så helsosam för des undersåtare, hade vikit från hans ögon. Hvar och en förutsåg at, om detta ännu skulle räcka i några dygn, lutade den höga Ottomaniska Porten til et säkert fall. I° För at återkalla hvilan, syslosatte han sig under fördubblad ifver med de tröttsamma regeringsärenderne. Men alt var förgäfves, sedan han om dagen låtit strypa en Vizir, påla några Bachar, dränka och halshugga några dussin Snöpingar, och på alt detta besökt sin Harem och med sin vekliga svag- Is het uttröttat de Skönas behag; efter alt detta förundrar han sig at om natten icke destomindre ej finna någon sömn. Abdala var hans förnämste Läkare. Genom sin behändighet at bota 6 Stor-Herrens Bröder från regeringslystnaden och lifvet, hade han med skäl tilvunnit sig titel af Stor-Herrlig 20 Lif-Medicus. Denne fick befallning at vid lifsstraf f skaffa Kejsaren sömn den nästföljande natten. Han hade redan ofta och förgäfves försökt alla soporifika läkemedel. Kejsaren nyttjade dem och fann ingen verkan deraf. I otålighet fattar denne et skrifvit papper, hvari pulvren varit inveklade. Det 25 innehöll början til en Arabisk Hjeltedigt om en hop Bönders slagsmål med en Slagtare och des Slagtaredrängar på Barba- riska Kusten. Kejsaren begynte läsa häri — ty denne Kejsare kunde läsa! — och förr än han ännu hunnit til io:de versen, gäspade han tre gånger. Han fortfor, och vid 20:de raden 30 öfverstego gäspningarna antalet af verserne. Ändteligen innan han medhunnit två sidor, gaf hela Slottet genljud af den Stor-Herrliga näsans välgörande snarkningar. Abdala hade 
 
 
 
 
 277 för väl iakttagit förhållandet emellan läsningen och gäsp- ningarne, för at ej tilskrifva verserne Kejsarens sömn. Men ännu visste han ej hvarifrån detta papperet kommit. Den Gudeligaste tankan hade väl varit at det rent af blifvit skickadt af Mahomet från Himlen. Men Abdala, som var en 5 stor Fritänkare, höll för möjeligt at detta söfvande Vitter- hetsstycke kunde helt naturligt vara en product af Kejsarens på recommendation nyss antagne Hof-Poet. Denne upkallades på Hofvet, vidkändes sit arbete, och omfamnades af Abdala. Ändteligen led det til aftonen andra dagen, och Kejsaren sof I° ännu lika starkt. Förgäfves böd Abdala til at åter få honom vaken. Han fruktade at hans sömn skulle förvandla sig til en fullkomlig lethargie. Men Poeten tröstade honom; det har ingen fara, sade han. Om han ock vore död, så skall jag upväcka honom. Derpå drog han up et papper, hvarpå han 15 satt någre af sine verser i Musik, nalkades Kejsarens säng och af söng dem med en barbarisk röst. Kejsaren sträckte och vände sig, men kunde ej vakna, emedan det söfvande i Orden och väckande i Musiken var ännu i en fullkomlig jämvigt. Han söng då Melodien utan ord, och straxt vaknade 20 Kejsaren; och Poeten öfverhopades med stora skänker. Detta torde göra tilfyllest at öfvertyga er, M. H., om den låga Poesiens nytta i Medicinen. Poesiens prof sten är Smaken. Men hvem kan säga, hvilken smak är den bästa? Den ombyter sig efter särskilda tider 25 och orter; ja ifrån menniska fil menniska. Detta har i alla tider gjort deras möda fåfäng, som sökt at .fästa den vid vissa reglor. De många och voluminösa af handlingar i detta ämne, och de tvister som dageligen drifvas om rättighet och skyl- dighet at vid den eller den piecen gråta eller skratta, äro 30 oöfvervinneliga bevis mot verkligheten af någon stadig och enahanda känsla af det Sköna. Det som är behagligt hos 
 
 
 
 
 278 Fransosen, är matt för Engländaren. Det som :är högt för Miltons Landsmän, är underligt och öfverdrifvit för Voltaires läsare. Det som i Rom är en läcker glättighet, är i Paris en grofhet som väcker Fruntimrens rodnad. Hvad bör man sluta 5 af alt detta? Jo, at det enda sanna som är sagdt i detta mål, är det gamla ordspråket: Hvar och en har sin smak. Men om någon beständigare Smak skulle medgifvas, som borde hållas för den bästa; så blef det utan tvifvel den, som i :o är den Allmännaste på den tid och ort man lefver : och I° hvilken är det väl annat än den Låga? — 2:0 den Naturligaste: och helt säkert är det den Låga. Ty hvilken ålder är närmare naturen än barndomen; och det var då som vi greto vid Carsus och Moderus, då vi nu för sjelf va Habor och Signild ej äga andra tårar än dem vi ej kunna neka vår medömkan för 15 Poeten. Ändteligen är den låga Poesien äfven 3:o den Chris- teligaste.(*) Passionerne äro de eldsvingar på hvilka en Poet plägar lyfta sig öfeer det låga och medelmåttiga; men hvem vet icke, at Christendomen ålägger et fullkomligt förqväf- vande af våra passioner. Den befaller at aldeles slita våra zo tankar från det sinliga och jordiska. Men antingen vi med Batteux säga Poesiens grundval vara naturens efterapande, eller med Baumgarten, et fullkomligen sinligt tal; så finna vi straxt at denna grundval störtas af Religionen. Älskom då det låga, såsom det nyttigaste, det nöjsammaste, det naturligaste, 25 det almännaste och det Christeligaste; och tilstädjom aldrig den våldsverkande Satiren at kränka des laga rätt och urminnes häfd! Låtom oss nu sluteligen, Mine Bröder, betrakta hvad skada och olyckor en Satirskrifvare plär ådraga sig sjelf, genom sin blinda nitälskan! (*) Läsare af förstånd kunna ej misstaga sig om rätta meningen af en i detta Tal överalt rådande ironie. 
 
 
 
 
 279 Se vi oss tilbaka i 'Lärdomens Historia, så finna vi öfver- alt bevis härutaf. Man känner ej mer än en Aretinus, som njutit pensioner af alla Hof i Europa, för det han skulle igenvända at skrif va Satirer emot dem; och som förakteligen svarade Carl V:tes Sändningebud, då det förärade honom en 5 Gullkedja i mutor för Kejsarens olyckeliga krigståg til Africa: Det är nog litet för en så stor galenskap. Vi finna ej ofta en Julius Gasar och en Mazarin, hvilka, angripne, den förre af Catulli, den sednare af Quillets Satirer, bödo båda Poeterne til sit bord, trakterade dem väl, öfverhopade dem med heder, io och tilbödo dem sin vänskap. Men vi finne öfveralt Erasmer som landtförvisas, Palaviciner som halshuggas, Boccaliner som ihjälpiskas, Rabenrer som lefva i fattigdom. Afsvärjen då för evigt, I gallsigtige Skalder, denna blodiga Vitterhet, så skadelig för eder sjelfve! följen ej längre den is Machiavellistiska satsen, at häldre fruktas än älskas. I ären inge Konungar. — Förvandlen ej längre eder penna til en stilette. Lemnen den förnäma lasten sin masque och dum- heten sina långa öron. Viljen I blifva odödelige, så döden å nyo någon Hjelte i en Epopee. Viljen I hinna til Lyckans 20 Tempel, så klättren up i Simmingars oskyldiga klöfspår. Ja, Skalder, jag säger eder, och åter säger jag eder, förqväfven edra snillen, förtorken edra hjertan, och sjungen med en af Edre Medbröder, som lyckligen blifvit bragt til ruelse och 25 botfärdighet: Jag skal då ändtlig få en styl som, Gud ske lof, Skall vinna allmänt pris bland slödder och på Hof. At lasten lastad blir, jag aldrig mer skall tåla; Jag skall en .7Ethiop så hvit som dagen måla — Rid på en vinglös märr i lunk, min Skaldemö; At rökverk öfveralt för höga näsor strö! 30 
 
 
 
 
 280 5 Följ Örnen — ej i flygt — men smak at åteln söka. Säg barn, at deras Mor (som var en gammal sköka,) At deras hulda Far, (som söp och slogs och svor,) Stå nu bland Helgons tal i Seraphimers Chor - Så är Satiren död — Tag, dårskap, fria tömmar. Jag bjuder dig, mit bröst, at du för packet ömmar; Ja, må i Herrans namn hvar narr, hvar lastens slaf I lifvet hedrad bli, och prisad vid sin graf !! 
 
 
 
