 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXI GEORG STIERNHIELM 0 C H SAMUEL COLUMBUS SPEL OM HERCULIS WAGEWAL STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 GEORG STIERNHIELM OCH SAMUEL COLUMBUS SPEL OM HERCULIS WÄGEWAL UTGIVET AV AGNE BEIJER och ELIAS WESStN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska A kademien och Humanistiska fonden STOCKHOLM A LBERT BONNIERS BOKTRY CKERI 1955 
 
 
 
 
 SPEL OM HERCULIS WÄGEWAL 
 
 
 
 
 Talande Personer: Stumma Personer: FAMA SKAMMEN HERCULES ÅNGREN LUSTA FÖRTVIFLAN KIÄTTIA HEROS LÄTTIA MARS FLÄTTIA MINERVA Rus FAMA LUSTWIN GLORIA 2" RUTBRÖR HONOR DYGDEN RÄTTWISA MÅTTLIGHET MANLIGHET FÖRSIKTIGHET TRE SIRENER 
 
 
 
 
 FAMA HERCULES arla stod vpp, en Morgon, i första sin Vngdom, Fuller af Ångst, och twijk, huru han sitt Lefwerne böria Skulle, däraf han Prijf3 kunde winna, medh Tijden, och Ähra. I thet han altså går vthi Tanckar, och högste Bekymber; 5. Trippar ett artigt Wijf, doch lätt af later, och anseend, 5 Til honom an; blomerad i margfals-färgade Kläder; Glimmand' i Pärlor och Gull; och gnistrand' i dyrbare Stenar; Skön af Anlete; men (som syntes) sminkad, och färgad; Som een Drijfwa sniö-hwijt, medh Rosen-färgade Kinner; lo. Käck-ögd, diärf vthaf Vpsyn; af Huld war hon fyllig och frodig I° Gull-gåhl-blänkiandes Håår, bekrönt medh Roser i Pärlor. Lusta war hennes Namn, wijdt-dyrkat i Werldennes ändar. Denne war intet alleen; Hon kom medh tree sijne Döttrar, Samt sin Son, dera Broder, här-an, i sådana lynde: 15. Een war tröger å foot; halff-sofwande, gäspande, tung-lynt, is Owulin i sin drätt, obörstad, och solkot i Klädom; Doch war Hon illa beprydd med en krantz af Swimmel, och Walmog. Hon baar ett hyend' in-under en arm, och Kårt-spel i handen; Koxade kring hwar hon foor, och klådde gemeenliga fingren. 20. L ä t tia war hennes Namn, af Moderen ärnat i Waggan. 20 7 
 
 
 
 
 Andre war Moor-lijk, dristig, och kön, med mysande munne; Hwärfde sijn' plijr-ögon om, med lekande lockande later; Ehwar hon gick, drog hon å sig hwars-mans ögon och ålijt; Klädd war hon i fijnt Skijr; at hon synts horart klädd, eller oklädd. 25 25. Swan-hwijtan hals, där-å spelande rings-wijs-krusade Låckar; Tittarne tittade fram vtu floret, och half-bare brösten, Gilliand' i lönliga wijs, och puffande, pyste til älskog. Hon had' ett Eld-fyre på sijn hand, Stål, tunder, och flinta. K ä t t i a war hennes egentlige namn, kär-älskeligh allom. 30 30. Sälsynt af Anlete war den yngst' af dässe tree Systrar: Ett öga greet; medh det andre då loog hon; snart war hon effterst, Snart war hon för-åt i tripp-trapp, snäller och dans-wijg å fotom. Hon war klädd vppå Fransk, där-å alt war brokot och krokot; Ringat, och slingat i kors; med Franfiar i Lyckior, och nyckior, 35 35. Pappat, och knappat i längd, och i bredd; med spitsar, och litsor Rundt omkring, och i ring, ala-mode, beflittrat, och splittrat. Hon baar opå sijn hand ett seglande Skepp, vthan Styre. F 1 ä t t i a hon heet; är myckit afhållen af mäste wår Vngdom. Jämt henne, kom där ock vältande fram en stinner en Sälle; 40 40. Fnyste och pyste så mädan han gick, han rullade Foot-lös, Som ett Marswijn här-an; war brusande röder, och dropp-ögd; Han baar en Krantz å sitt höfd, infletad i Refwor af humble- tuppor all om bewefd, bland frisk-dagg-drypande drufwor; Glas haden i sijn hand, och brinnande Lunta kring armen, 45 45. Samt där-in-under, en rulla Tabaak; och pijpor i krantzen. Så kommen an, och dänne war Tärnorna lijfflige Broder, R u u s heeter han; är en lustigh i laag, tijd-korteligh Hange. (R a p p war thenne gång inte där hoos, war vthe på wärfning) Dänne war Lustas fölgd, och pracht vthi bunad, och Hofsind. Efter en ärbödig ögnlat, Handkyss och wyrdliga Knäbugt Ställer hon ett sött tal till Hercules, unger af årom, Swassar å Lissmare sätt med sin liufsmickrande tunga, Låckar ock tubbar och styrker ock rår till sorglige Wällust. 50 50. 8 
 
 
 
 
 Hercules, öfwertald, som en ung och hitziger Herre, Står oppå språng, går till och will nu föllia Fru Lusta: 275. Rätt som en annan kommer i Frus hamn, menskelig ansedd, Doch icke menniskia, men en trofast ädle gudinna. Hon war sedig uti sin gång ock wyrdig af anseend, Wichtig i Later, full med alf war, ock ärlig af upsyn, Brun under ögon ock bränd af Solskin, mager af hulde, 280. Renlig i drächt, sniöhwit, af sölfwerblänkiande klädnad, Slätt och rätt och skiär, på det ärlige gamle maneret. Denne lät up ein mun och lärde med alfwarsam ordern Sannan dygd wara rättan grund till heder ock ära. 273. HERCULES Ey! hwad underlig kraft är den mitt ädele hierta Nu sätter an, och hwad för rysandes ilan ock irring Kiännes uti mitt bröst? en eldstark drifwandes anda Swäfwer uti mitt blod, mine tankar, lemmar ock leder, Hyrter ock yrker och ältar och drar till heder och ära. Skall min arflige dygd fruchtlös borttynas i löndom? Skall min gyllende tid uti hwims så snöpliga spillas? Skall mitt manliga mod så platt nedkwäfias i stoftet? Skal mitt härliga namn med kroppen stängias i grafwen Likt med allmenna dwas ock pask af koyor ock kyffen? Är mitt hurtige sinn, är mitt redskaffene hierta Af en högädeler qwed omsunst framburit i werlden? Himmelen ej låte skie, det desse förnämlige gåfwor Dem Guds mildrike hand i mig så liuft hafwer optändt Skulle med egit wåld sitt skien oppå Jordenne mista! Nej, nej Hercule, nej, en oförgängelig ära, Heder och ewigt namn skal tu tig manliga wärfwa, Medan bloden är warm, och hiertat puffar i bröste. 9 
 
 
 
 
 IM M I P N IM • BNI I I Iii Ml ME - ~W e IMMILIPM:111 ~I Il WNIIIMNIIII EPA 1 Ilifi .11ria irt .:311,12~1~1 itONWORMIN er 911 • 41129P1116=11 n III Wall rourmamila 11111~1111~ 72. I I IN 111112N51111~~ Mitiowmaidial ~II fOri lt" 11111M111~011111/71111.111111K i 2 Il ~H I I I If in flfffl DIUNIUM111111111~1113 - 21311111111 r ^ 11111111PWW 111:11~albi lr • • 0 huru wäl, är dock den siäl, som strax till rättan dygd upoffrar wett och skiäl, ock håller sig therfast, ekvad påkomma tör, om nöd, ja död pågår, hon står, Sin glädieSol hon äntli skåda får. 85 90 Har Gud med wett Tig wäl försedt. Lätt see med ord ock wärk det ej omsunst är skiedt. Att gagna hwem tu kanst, lätt dig ej wara ledt. Ty gull, i mull, och wett, ej sedt, Blir samma pris af wisan man betedt. 2. 95 00 I0 
 
 
 
 
 3. Har du nå godt Om händer fådt, See till att du deraf giör tig ock androm godt. Ty det ej mindre konst och klokhet wara må, att haa, än ta, Förestå, än få, Har mången man sielfrönligt måst bestå. 4. Wåg driffwer wåg, Stund föllier stund, Wår vandrings ena steg thet andra sammalund. Försum tig ej till godt, som du har machten fått. När du, har nu Titt mått tillnått, Går du ej mer den wäg som du har gådt. S. Din hedersdag Skal med behag I glädie firas qwitt från all förandrings lag. Ock fast din Jordekropp, som snart förgås ock dör, I graf Theraf Ey hör, Ey spör, Tin ande doch en himmelsk ande rör. I I 
 
 
 
 
 LUSTA HERCULES, stålt modh; af blodh Hög-ädeler Herre, Hwad för en ångst, och qwal är then titt Hierta betungar? 130 Hwad för twijkan är i tin Hug? Beskoda tin Vngdoms- 55. blomster, och Åhr; tijn Färga, tin Hy, tijne blysande Kinner; Pröfwa tijn ögons macht, tin oförlijklige Fägring, Älskad, och önskad vtaf the wäniste Jungfrur i Landet. Tagh tijne gåfwor i acht, medan /Uren, och dagarne lijda; 135 Sätt tijne krafter i bruk, förr-än Åldren, och grå-håren yppas. so. Tänck; här är inte bestånd i Werlden; och alt är i loppet: Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Grääs, och een Blomma; Brinner, och rinner, och skijn, och grönskas, och blomstras, om Afton; Men fins släckt, stild, bräckt, och Torkat, och wifinat, om Morgon: 140 Altså Menniskio-lijf, som Röök förswinner i Wädret. 65. Heel, i Dagh, och sund; frisk, lustigh, fager, och röder; Morgon är kaller i Munn, stock-steelnad-styfwer, och döder. Döden molmar i Mull, alt hwad här glimmar, och gläntsar; Döden kastar å kull, alt hwad här yppert, och högt är; 145 Döden knofiar i kraas alt hwad här kraft har, och heelt är; 70. Döden trampar i Träck, alt hwad här fagert, och fijnt är; Döden dwäler i dwalm, alt hwad här lefnat, och lijf har; Döden raffar å wägh, alt hwad här achtas, och älskas; Döden sielfwer är Inte t, och gör all ting til Als-Inte t. 150 Effter Döden är ingen frögd. När Anden är vthe; 75. Hwar blifwer all wår lust? när ögat har intet at see meer; ögat haar intet Lius; och örat har intet som höres: Hwar blifwer all wår Lust? när Kropp och Siäl äre skilde. I thet mörke eviga Tysta! 155 Så är i känslan och ingen frögd, ther Kroppen är ingen; so. Hwad är ock Lucht, och smak, ther hwarken är ång, eller anda? Ach! at ock ingen Dröm är vthi then evige Sömnen! I2 
 
 
 
 
 Solen bärgas, och hwar Dag wanskar Han Liuset i mörker; Men kommer vpp, och mörnar igen, hwar Morgon, å skiftes: Menniskio-lijf icke så; när thet en gång skrijder vnder, 1 6o 85. Kommeret aldrigh igen; men blijr i det ewiga Mörka. Thetta betänck; och lef, så länge tu lefwer i Werlden. Migh fölg; träd mig bij; på lust, och frögdige dagar, Skal tig ey wara brist: Skön Qwinfolck, lustige Bröder, Spel, och Sång, godt Wijn, miuk Säng, och kräslige Rätter, 165 90. Dig skole wara beredd, så Natt, som Dag, och all ögn-bleck. Fr ö j a skal wara tig huld, mijn alsom-käreste Syster, F röja thes öfwerwälde beherskar Jorden, och Hafwet, Himmel, och all Element; bland Gudar, och alla Gudinnor, Äldst, och then ädlest' hon är; als-lefwande Moder, och Amma. 170 95. Hon skal blifwa tin all-daga Gäst, och liuflige bijwist; L e e k a r, och L ö y e therhoos, medh Skäm t, och all' artige Pussar, Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor,) Nåde-Gudinnor, Samt Sielfs-williande-blinde, gull-wingade, nakote, snälle, 175 Lille, med Pijlar och Blofi, och Boga bewäpnade Skytten; 100. Then hiert-bindande, twingande, stingande, wäldige Kämpen; Högmods-dämpande, Sinne-beröfwande, Strijdsamme Hielten, A strild F röjas Son; tin Jagt skal thenne beställa. Här kommer Lustwin en yngling in samma wäg, dädan Lusta kom, hafwandes i den ena handen Kierleks Blomman Amaranth, i den andra ledandes en Jungfru upwaktad af twenne drängiar med wjn ock andra kräsligheter, ock när han under Musicen sig en stund har förlustadt, siunger han in med desse verser: 3 
 
 
 
 
 i. Ingen må mig det förneka att iag vackert älska må. Wackra roser, wackra lillier Leker ögat gerna på. Wackra seder giör iag heder, Wackra later, wackra dater, Wacker fogel, wacker fiäder, gåsse, W acker flicka, wackra kläder. Iso 1 85 2. 190 Ingen må mig det förneka att iag liufligt ällska må. Liuflig spel och liuflig stämma Lyder örat gerna på. Liufligt win mitt mod upfriskar, Liuflig kräsmat munnen biskar, Liuflig wällukt hiertat styrker, Liuflig Syster glädien yrker. Lusta, Flättian, K iättian, fLättian,7 Rus LUSTA 195 Meera, min HERCULES, hör; Jag haar tree fridaste Döttrar: Them tu här hoos mig seer, lijk' i Dygd; men af olijka kynde. 105. L ätt i a, och Kät ti a, så heta the twå, och Flät tia then yngste; Hiertans barn, god', och hyslige Tärnor, och ährlige Systrar. L ä t t i a gör ingom meen; är from, och spaker i werkom; 200 L ä t t i a gör inte rumor; faar sachtliga fram; drijfwer ingen; Kättia gör allom lust, är fräck, och köner i åtburd. no. K ä t t i a n är wacker, och waker, och qwick vppå Rolet, i wänding. F 1 ä t tia faar hijt och tijt; snart leer, snart gråter af ingo; Lättlynt, flater, och Fraak, och lägger alzinte på hierta. 14 
 
 
 
 
 Desse tree Systrar tig til tienst skole stundliga stånda. 205 Hwad i ditt Hus och Hof görs tarf, skole the samme sysla. 115. Lät tia skal bädda tijn Säng; och L ä t tia skal söfwa tijn' ögon; K ä t tia skal wäckia tig vpp; och K ä t tia skal blåsa tig Eld upp. F lät tia skal wara tin ijd; och F lä t tia skal wara titt arbet; F lä t tia skal flyttia dijn ord; dijna Saker, och ärende drijfwa. 210 Thesse med samt min Son, Her R u u s, thera sam-qweda Broder, 120. Tig til tienst skole stå, från Morgon, alt in-uti Morgon. R u u s titt hemliga Råd, skal mästra titt Hof, och all Vpwacht. As t r ild ymst med Her R u u s, tijn tijd skole lämpliga korta, Sorg, och Samwetes-agg fördrijfwa med allra-hand Aap-spel. 215 FLÄTTIAN Bort med Papper, och Bleck; bort Böcker, Cirklar och Pennor; Skulle tu smitta tijn hand, tijn' Adlige Miölk-hwijte finger, Skulle the fläckias i Bleck; huru wille tu Frustugun wittia? Grepe tu een under Kinn, eller komme wid Hals, eller Handen; Pfuy! skulle blifwa tijn tack; hwad skulle full Systrarne säya? Sudle sig Skrifwar' uti sitt Bleck; lät Clerker och Diäknar 130. Möda sig i sijn Book; leef Mätare Circlar och Cifror. Tu är af ädlare Blod; tijn ätt thet skulle wanähra. Men ther tijden tig blefwe lång, och skulle sig hända, At en otijdig lust skulle binda tin Hug til at läsa; Så ware tig befalt then härlige Lärare Naso, 135. I sijn Gilliare-konst; Amadis, Marcolfus, och andre, Som i gemeen äre tryckte på Dansk; Melusina, Keyser Octavian, Finck Riddare, skön Magelona, Samt then tröst-rijke kärleeks-lärdoms-fulle Diana, Schäfer Amandus, kysk' Amaranth', Eromena, Chariclia, 140. Eurialus, Fiametta, Calisto, le Cento-novelle, Uhlspegel, om han än är något grof, och plump vthi Pussar, Jämte then tijd-fördriflige Claus, bör och inte förachtas. 125. 220 225 230 5 
 
 
 
 
 235 När tu nu kommer til högre Förstånd, och wilst uti Lärdom Yppare blifu' än all' andre; så lääs, och lägg vppå hierta, 145. La Macaronica di Coccaj, Rabelais, La Lucerna: Picaro, Picara, samt La Pippa di Pietr' Aretino, Samt then högt-stiliserad' Rhetorica delle Puttane; 240 Jämte hwadmeer uti F 1 ä t t i o n e s ymnoge Bibliothec fins. F lät tian är här uti lärd; och kan tig mästerlig öfwa. 150. Elies är ock en Book af fyre regerande Kungar; Ther i tu nogsam lust, och tröst och månghanda finner, Til tijn tijds-fördärf (fördrijf, iag ärnade säya) 245 Thär i wij finne La-bete, Triumf, Ruus, Krympa, Manelle; Färgan, och Munta therhoos, Styr-wålt, Karniffel, och Fämkort, 155. Hypken, Pittela-pump, Trapeleer, och Primeer, och Pikette. Brädspel är ock een lust, i Tick-tack, och All-bowerie Damen, och Fruenspel, Ut- och in, Förkehren, och Irisch 250 Och hwad ty-lijka meer är, som tig tiäner i öfning, L ä t tian är här-uti god; Hon kan tig Lekarne lära. 160. Diupe besinnande Hjern-brott; höge Latiniske fratsor Fly som en Orm; the willa titt Hufwud, och kränkia tijn Hälsa. Hwar-te studera? tu blijr horart Doctor, Präst, eller Abbot. KIÄTTIAN 255 Ästu tå lystin å Jagt; tarfst aldrigh dyrka Diana; Lystr' och sökia te skogs; fara, ränn', och göra tig omak; 165. Wåga titt. Ynglige blod moot Björnar, och fahrlige Leyon: K ä t t i a mijn Ungdoms Lust, mijn Dotter och älsklige Lijffs-frucht, Skal tig föra på Jagt, som hiertat, och lijfwe må lysta: 260 Rådjur, och Hinner, af huld swan-hwijt', och leene som ullen; Af sööt-suckr-drypande Mun; röde-rosende Läppar; 170. Kärlige säflige Diur; fijn-liuflige, fooglige Tärnor; Hittzige, kittzlige, modige, frodige, kåte Madusor: i6 
 
 
 
 
 Spake som däggiande Lamb; och wilde som Hiortar i brunsten, ThelP äre Diuren, opå them tu skaft öfwa tin Mandom. As trild weet thera spör; och kan them artliga wängia: 175. A s t r ild snar-fota skal tijn Garn vpställa, med lämpa. Gillia kan han, och gildra med list; När K ä t tia begynner Blås' i sitt Horn, och Hundarna janka, tå skal tu med hiertans- Lust, och nöye få see huru Diuren i Garne besnärias: Här gåret an; Kön Astrild han fäller, och spänner, och skiuter. LÄTTIAN 180. öfning i Wapn, och Skaft bemödar Ryggen och armar. Fächt' och ränna må then som har förmycket af hälsan. Snart är ett öga sin koos, om Ullen springer å klingan; Snart är en hals af bräckt, om Hästen snafwar, och störter. Bort med sådana leek, ther ögon och hals står i våda. 185. Doch med måtta så måste thet skee: tijn Häst lära tumbla Skiut', och ränna te Rings så mycke som ther vppå löper; At tu må skyns war' af adeligh ätt, och meer än en bonde. Danssa gör ingom onds: danfi kan tijn hälsa bevara: Dans een Hälse boot är; dans lijsar alt arbet och omak. 190. Ingen om Afftonen är så trött; han skulle ju danssa. Dan13' är een ädele konst, gör gunst hoos Fruer, och Jungfrur. Här dansas några Inträder. Där på kommer Lustan, döttrarne, Rus, Lustwin och ändå twå unga Karlar i fullan swärm siungandes någon ölwisa (:Solche Bräder willen wir haben:). Litet derefter kommer Astrild och blåser i sitt jägarhorn, tå tar Lustwin med sin föllieslagare hwar sin dotter i handen, och rusa till dörs. Lusta ock Rus lemnas qwar med Hercule. 2 Stiernhielm och Columbus 7 
 
 
 
 
 Rus till Herculern Sa! wälkommen här an till oss du Lustige Broder, 285 Häj! min ärlige Buss, lef frisk mä du lefwer i werlden. 192. Will du stormar och strid, iag iag skal föra Baneret. Jag är Rus, som i kannor ock Krus, uti grufsamme bolkar, Dig skal öfwa med art ock drilla på Wänster ock Höger. 195. Kommer i fält mot dig en flock af fuchtige Bröder, 290 Skall du få see, huru iag sätter an med ifwer och alfwar, Att uti liten stund, de manhaftige modige hieltar, Som rätt nu stode båld, slår iag, som oxar i golf we. Komme där ho som will, iag will dem ärliga bida. 200. Stå skole troliga bij, gode, gamle, wäl-öfwade Kämpar, 295 Franfiman Monsieur Avous; och Wälske Signor Vi-fo-brindis; Och för all' andre för-ut, then redlige Swenske Gott-åhr-bror; Jemte then aldrig otorstige Tysken Sauf-du-Rein-aus Hans. By1or och Swärd är' här intet i bruk, för Slanger och Mörser, 205. Morgonstiernor, fylte Granater, och halt we Canoner: 300 Gå här i swang stoore Barkenmeyere, Bullar, och Bolkar, Fylte på brädd; diupe Tumblar', och Humpar, och höge Bocaler. Hugg, stick, slå, wari långt här-if rå; (doch somblige Biässar Finnas ibland, som napt kunne låtat, och hafwa thet laget.) 210. Krut och Lod är här intet i bruk: man sätter i ställe, 305 Klart Reenst Wijn, Bacheracher, en Mentzer, och liuflige Necker. Rinkhauwer, Moskateller, aff Gudarne drickes, och älskas. Spanske ther-hoos, Alikant, Blanck Bastard, och söte Canarier, Petersimens, starck Frontiniac, och Fransk Wijn i nödfall, 215. Jämte Claret, Hypocras: och flerhanda lystlige drycker. 310 Sedan är ock gott ööl, som R u u s skal bringa på banen: Brunswigs Mumma, Pofinäll; Garley, och Halbersta' Bryhan, Zerbest- och Rostocker °hl, Fyns-Miöd, och Smålänska-Mölska; Knijsnak, och Rumeledois; men bort med Kuckuk, och Rastrum. 220. När nu blåses alarm, och dundras i Trummor, och Pukor: 315 Lösn är gifwin, Holt; Runa-rundå-dadinella; 18 
 
 
 
 
 Sätter i bröste tillijka Gott-åhr Bror; och Sauf du rein aus Hans. Högre Flygelen commenderar Monsieur Avous: den Wänstr' in furia, swänger här an Colonel Vi-fo-brindis. 225. Här gäller an, Halft, heelt; Sätz an, in floribus, hals auf: Korl-morl-puff; in ein Schluck, one tuck, one schmuck, one bart-wisch. More Palatino, Tree-på-ra, ne gutta supersit. (:Här kan höras ett gny af spel och ill:) Här säts an uti kors, och i qwär; opå rad, och i runden, Här sätter an hwar opå sin man, här sturlas, och stormas, 230. Här är buller, och här är gny, här sorlas, och ållas. Här mon Barkenmeyer heriimmere gahn, med de diupe, Half-mans höge Bocaler; och Herre-drycks-hållande Bolkar. Artollerii bringes an, kriit-huite Brabandiske pijpor; Jämte det allerskönste Verginske Taback, som i staden 235. Fins; här är Eld, här är Lunta, gif Fyr; lät gnistra, lät rökia. Såsom i Nobis krog de nu sittia bland Eld, uthi Dimban. R u u s går om här, han manar, och trugar, han hörter och yrker, In-til des at strijden är all. Af the modige Kämpar Raglar här en; en staplar, en stupar, och falla the hoop-wijs. 240. Wälter här en i bänck, så ränner en hufwud i wäggen: En geer op andan, och alt; en somnar, och kijfwar en annan; Annor gråter, och leer den tridie; en sitter och qwäder. En pläger älskog, och bannas en annan om alle siu Tusend. Summan är det: När alle ge tapt, och spelet är ute; 245. Prijsen han är då din; dig heembärs seger och ähra. Drick til dager är lius och sömnen rinner i ögon: När som Solen hon är vthi närmeste trappa til vegångs, Lägg dijn ögon ihoop; då kommer söteste sömnen. (:Här waglar Rus åstad, bullrar och wäcker op sitt förra fällie:) 9 
 
 
 
 
 LUSTA Giör dig alsintet qwal; war altijd lustig, och sorgfrij: Acht' icke fåfängt Roos, eller Last, för skam eller ähra, 345 Ä h r a så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, Skrifwen är ingen Lag, för larwor löpa små gofiar, Bönder och dylijka pack, man plägar skräckia medh Lagen. Spinnelen i sijn Garn bestrickar spinkote Myggar; 25s. 350 Getinga snorra sig vt; och slippa de brummande brömssar. Sådan är almena Lag; de Fattige fasna, besnärias; Stolte och store gå frij, och slippa de trotzige Drottar. Nu min HERCULE kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 2N. Där med går Lusta om ock ser på honom med lockandes ögon. Hercules will både gå ock inte gå. Som han då ser efter Lusta, blir han warse Angren och Skammen, hwilka sticka sig fram, en på hwardera sidan, ock gå efter henne bort. Däraf blifwer Hercules illa till mods, sätter sig neer ock grundar för sig sielf. Tå komma tre Sirener fram Jungfruklädde, spela ock siunga denne Sirenesång, hafwandes Fiol d'amour ock andra beweklige Instrumenter: i. 0 Hercules, tu Himla släckt ock Jordisk hielte, Hwad war det dock ditt fagra mod, Titt unga blod Till sorglig ängslan fällte? Wiltu alt fort ock fort med ouphörlig möda Tin ungdoms frögdetid, all frögd förutan, öda, Kort' af ditt kiära Lif med trälelikt beswär, Thet doch alt fåfengt är. 355 360 2. 20 0 Hercules, till lust i lycklig timma buren, Hwad deyligt solen sielf kan sij, 
 
 
 
 
 Skall dig nu bli Förärt af all Naturen. Tin syn ock all tin kropp af underskiöne qwinnor Skal stundlig friskas up, all' Täcklighets Gudinnor, Ja prydde Flora sielf, skal i sin sommarprakt, Sig undergie din makt. 3. 0 Hercules, när tig olust ock sorger möta, Skall korne-must ock drufwesaft, med Ceres kraft Dem strax ur wägen stöta. Hwad wederwärdigt är skal du ej nånsin skiöta, Nectar, Ambrosia skal dig din mun försöta. Tå skal du finna dig opsatt till Gudars bord, Tig sielf odödlig giord. 4. Hwad liuflighet af spel ock sång skal du få höra, Hwars trängiande, sött twingande, Wäl klingande Skal innerst hiertan röra. Orpheus, Amphion skal du så saktlig tyckia Titt sinne från dig sielf, tu west ej hwart, bortryckia. En skiön Terpsichore då bäst din modighet, med konst upwäckia wet. S. Nu Hercules, lätt fik' och släp åt arma trälar. Det hälsta bästa jorden bär, det skapat är Åt slike ädle siälar. Titt lif, ett himlelif, skal tu å jorden skåda; Din makt, en Gudamakt, skal öfwer andra råda. Tå skal tu jämt och samt i liuflig frid och strid Lee wid tin gyllne tid. 21 
 
 
 
 
 LUSTA Nu min Hercule kom; ytan högre betänckiande fölg mig. 395 260. Wägen är jämn, och bred, bland Roser och liufliga Lillior, Makliga rinner han hän, genom ängiar och fuchtige dälder, Skogen är lustig, och Qwistarne full af qwittrande Foglar. Alsköns fruchtbare Trä, Pomerantzer, och Candiske drufwor, Alstädes, här och där wid wägen å Bäckacne finnas, 400 265. Månge små meenlöse diur, man seer där spelande springa, Källor och lefwande Watn, fördeelt vti månge små Bäckiar, Ruska så sachtliga fram, genom blanke små glittrande steenar, Den swale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, Spridand' een liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, 405 270. Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. Alt är täckt hwad här ögat seer, och fötterne träda, Kom, kom HERCULE, kom; ytan högre betänckiande, fölg mig. Nu tar Lusta Hercules i hand, och leder honom öfwertald in på sin wäg. Då kommer Dygden en annan wäg in, ock tar honom i klä- derne, drar honom tillbaka ock talar den 283die versen alt till den 321. exclus. HERCULES ädel af ätt; fil ähra född och erkoren; Hwart wil dästa? See till; Stat stilla; betänck dig. 410 285. Weetstu ock Ho den är, den med dig snackar i löndom? Denne dä{ pijpa så sött dig flistrar, och lockar i drömas? Tag icke lättliga råd af den dig icke bekänd är. Denne som för dig stod, den du meentst wara Gudinna; Ar if rå Stygia putt, hin stygges dotter och alster. 415 200. Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. Doch om Laster och skam äre lust; om Lust står i odygd; Billiga med alt foog, mon hon sig kalla Fru Lusta. 22 
 
 
 
 
 Hwad gifwer hon för råd? Gud tröste den där opå lijter: Hon; Hon leder en wäg både jämn och breed ytan omak, 295. Geent, rätt fram, i fördärf; han glijder all makelig ut-åt Lutande; lätt til gångs; men bratt och brattar' åt ändan, In til defi där är intet meer håld: den reesande måste Ränn' och ränna til des han störter och stadnar i afgrundn. Der honom harm, jämt ånger och wee, och äwarande jämmer, 300. Samwetes-agg, och qwal, den odödlige Matken, och Elden Möta med öpen gaap, och anamma til ewige plågor. Wakta, min Wän, sij til, sij denne blijr ändan å frögden, Som dig denne så skönt afmålar, och bildar i sinnet! Ney, min Son, icke så; til sällheetz Paradis ingen 305. Nåkas i så måtto; Sömn, och Ruus, och Leekar, och Löye, Föra dig inte där in: Men ijdkesamt arbet och omak, Nyktert lefwerne, lust til ährligheet, alware wijsdom, Leda dig in opå Mijn', det är, Dygdenes stenige foot-spor. Min wäg han är uti förstone trång, bland stubbar, och stenar, 310. Muddig, och ojämn, diup, och bewext med tistlar, och törne, Bär alt opföre stiält, moot wåndlige klackar, och klyfter, Tils emot ändan: der dig tröttan och klijfwande, möte St y r c k, och T r ös t; de räckia dig hand, de stödia, de lyfta, In til des din foot är fästat, och stadder å Banen, 315. Som sedan äfwen, och god, dig förer i saligheetz hallar. Här blijfwer omak och arbete lönt, dijn möda bekrönes Med obegrijpelig hugnad och frögd, samt ewiga lijsa, Oförwanskliga Nögd, och Glädie dit hierta belysta; Du då finner i Högdene nåd, och täckelig ynnest, 320. Hoos både qwinnor och män; du fägnas och ähras af allom. Lusta kommer något ifrig fram ock siunger med alfwarligare later än tillförne, detta: 2 3 
 
 
 
 
 Hwad rinner i din hug, hwad sinne du nu får, Om du ett evigt ok sielf Ovilligt undergår, Om bördan synes lätt: om wägen tyckes god, Hwars utgång kosta wil titt ädla lif ock blod. Här lefwer du i ro uti ditt sinne nögd, Där måste din oro åt androm kiöpa frögd. 0 hwilken surhet gier det söta ärans hopp! En gissel hon wist är uppå en ädel kropp. 450 Du äst af din natur til werlden födder fri: Nu smider du det järn du sielf skal sättias i. Skall tu till andras tienst försällia frihet din, Hwad blifwer då din lön? ett tal, en farand wind. 455 Nu kom min ädla Wän, kom kom på wägen min. Hwad godt du får, det skiänk åt kropp och lystnad din. När du till Far Far Far blir en gång lagd i graf, Får du i Ewighet ej mer än de deraf. 460 Uppå den 32ode versen föllier den 381ste Nej min Hercule ney etc. med desse titlar derwid: Rättwisa, Måttlighet, Manlighet, Försiktighet alt till den 464. vers. då denne 321ste åter tar wid med denne öfwer- skrift: Måttlighet (:Hofsämia, Återhåld, Sinnestyrsel:) och continuerar till den 353die Ney, min HERCULE, ney! den wägen han tämer ofi intet. Dygdenes stijg synes trång, och mörk, dem latom och blindoro: Är doch en Här-stråt, den Gud sielfwer han lyser och leder. 465 Hwar i består då Dygd? medan Dygden är Siälenes Hälsa? 385. Dygd är at älska sin Gud, hans Bud och Stadgar at hålla; Dygd står i Rättwijsa, där hwar och en sin Rätt blifwer ägnat; Ingen af ingo skadd til Lem, Lijf, Agn, eller Ähra; 2 4 
 
 
 
 
 Dygd lijder intet våld; öfwer-äfl hon styrer, och ågång; Lijder ey arman Man förtryckes af Högmod, och orätt. 390. Dygd är, vträckia sijn hand, til styrck them vsle betrycktom. Dygd står i fagert Mod, gott Lefwern', och ährbare Seder, Nychterheet, och reen Siäl, vti Tucht, och okränckliga Kyskheet. Dygd står i wett, och i Plicht; Huru, Hwar, Hwad, När, Hurulunda: Hwarföre, hwart bör skee: dy Dygd wil granlaga lämpas. 395. Dygd wågar inte på slump; doch slump, botas ofta medh snille. Dygd söker Rådh; flyger inte för än hon koxar, och huxar, Dygd flyr Lögn; der Lögn kommer in, går Dygden å dören. Luft-strek, Stor-spräkerij, lame Saalbader, irrige Hiern-hwärf, Däfi' äre skändlige feel; som bringa sin Herre på skammen. 400. Dygd med skämt sig täckelig gör, vti tijd och i ställe: Tager och geer med hoof, så mycke som ährone lijkar, Alt ytan agg; vtu Laag wari långt bort galla, med galnu. Hoof är i all ting bäst, plump stickenhet anstår en Narr wäl. Dygd lijder ingen spott, för neesa då wällier Hon lijf-laat. 405. Dygd står i Manna-mods styrck, sig låter af ingo förfära; Motgång, Sorg, Fegd, Watn- och Eldz nöd, Dunder och Döden, Achtar hon alt för Leek; Hon vinner, och segrar i Döden. Seer du min HERCULE, den Gudomlige Dygdenes Högheet? Dygd är en Siälenes skatt, där Guld och Penningar alle, 410. Ey måge lijknas emot; är ädlar' än dyrbare Stenar. Märck, min Son; som Dygd sig grundar å Gud, och i ähron, Så är och ingen Dygd, som icke beroor opå Wijsdom: Wett är Dygdenes lius; och Wijsdom är Dygdenes öga. Wett hörer arbete til; avins ey ytan ijdkeligt omak. 415. Alt hwad dräfligit är, hwad högt, och i kostliga wärde; Alt hwad prijsligit är, hwad lof, och rosande wärdt är, Alt gifwer Of3 wår Gud, genom ijdkesamt arbet, och Yrkan. Lärdom af idkna; men Wijsdomen af las i Lärdom. Lärdomen är ett Fröö; där af Wijsdom gröder i hiertat. 420. Märck dät: Wijsdoms Fader och Moder är' Arbet, och Lärdom. Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt. 2 5 47 0 475 480 485 490 495 500 
 
 
 
 
 Siälen i allom är eenahand art, utaf himmelisk ädli: Skildnaden är; at den ene, som glömbd, blijr liggiand' i Stoftet, 505 Där den andre tags opp; hon waskas, hon skijres och krattsas, 425. Glättas, och igrafz allrahand prydlige form' och figurer, Sådan är skildnan opå dän Siäl, som är Lärd, mot een olärd. Siälen i Menniskio-kropp som en Eld förborgat i flinto; Finner hon ey sitt Stål; så gnistrar hon aldrig i blysning. 510 Kåtkarla, Torpare, Trälar, och almena Pack bruke Siälen, 430. Int' ann' i ställe för Salt; at kroppen han icke må rottnas. Siälen är hwars mans ägnd; men blind och bunden i mörker, Wijsdom är Siälenes Sool, som töknen skingrar och dimban, At hon skynliga see kan hwad henne tienar och höfwer. 515 Ästu ey Lärd; tro du inte, du west hwad Rätt eller orätt, 435. Godt eller Ondt är i sanning, ell' elliest i skijnliga måtto; Profwen är konstrijk; skyns oft flärd vti glimmande gull-glantz. Wil tu nu seya min HERCULE: mången är lärd, men en Åsna, Toker i alt det han talar, och gör, en tylper i Gästbod: 520 Doch är han lärd. Ney, HERCULE, Ney; en sådan är olärd, 440. Fast honom flödde Latin öfwer öronen ned opå skägget. Den sijne seder, och Ord; sijne lyster, och anfödde Sinne, Inte wet håll' vti töm; styra, fogligen hyfsa, regera, Han är en olärd man: wari Doctor, ell' hete Magister. 525 Än äret ett, som märkligit är: Om än allhanda Lärdom, 445. Alsköns Dygder, och Himlisk wet dit hierta bekröna; Och den ädele mildheet alleen hon fattas i Cronan; Så är' all' öfrige Dygder af intet lius, ytan anseend. Jag sad' i förstone, Gud är Dygdenes grundwal, och vphof. 530 Nu, hwad är Gud? Gud är god, och sielfwe godhetenes Vrsprung. 450. Där icke röns någe gott; där är ingen Gud, eller ähra. Dygd utan dadlige Mildheet, een dunst är; een målning i watne; Skugg' utan kropp; een fyllning af wind; ett hliom, och ett nord-blys. Födder är ingen Man för sijn skull alleen hijt i werlden, 535 För sijn omätlige lust, eller all-stund-torstige swalg skul, 455. Fåt hafwer ingen lijf. Ty såsom plantor och örter, 2 6 
 
 
 
 
 Fänat, och Fogel, och Diur i skogen, och Fiskar i watnet, Alle til Menniskio-tiänst äre skapad', och ärnad' af HErran; Så är ock Mannenom Man, til fromma, den ene, den androm, Ordnat af Gudz försyn; den lägre skal tiena dän högre: 460. Torftiger afla bröd af rijkom, med tienster och slögder; Store befrämie de små, den högre skal hielpa den lägre: Derföre lef ock du så, at andre må prijsa sig sälle, Af dijna Mildhets fruckt: war allom nyttig i Werlden. MÅTTLIGHET ( :HOFSÄMIA, ÅTERHÅLD, SINNESTYRSEL: Fr ö ja med hennes Son; dem fly som Paddor och Ormar: Fr ö ja med hennes Son, äre farlige, skadlige gäster: Liufliga träda de til; men swijka med ånger, och ymka, Hälsa, med mod, och blod, godz, penningar, heder och ähran, 325. Stiäla de sinom wärd, och drifwan å lykton ur husom. Armod och håån och spott, ondt Samwet och kräncklige plågor, Leefwa de den, dem hyser; och den, dem främiar och älskar; Så löne de! bort, bort, med sådana gäster ur huset: A s t r ild sägs vara blott, och blind; doch snäller och hurtig; 330. Liten af wäxt; med blofi och Pijlar, och boga bewäpnad; Snar-fotad, och försedd med flychtige gyllende wingar; Sant äret; Han är blott utaf blygd; skam-naken af ähra; Blind uti wett; men klok, och snäll vti lister, och arghet, Liten och lätt utaf Dygd; en olyks-fogl af vphof, 33s. Läm honom wingarne; bräck hans boga; giör pijlarne stumpa; Släck hans Fackel, och Eld, med arbet, och ährligit vpsåt; Fly, och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarna sed är) Drijf bort Lä t t i a, så trijfs icke K ä t t i a; så swinner ock Flättia. R u u s kör här-ut, med tummel, och suus, och hans yrene Sälskap: 340. Dy där R u u s huller hus der dwäls icke Wijsdom och frode. 27 
 
 
 
 
 565 Ingen dygd vprinner, och gror wid Wijn, och i Glasom, Wijsdomen hafwer sin vist i dy torra: Så säya the gamble. Dagligit öfwerflöd vti Maat, och i Dryck höfwer ingom Wijsan man: Förnuftenes Anda thet dämper, och qwäfwer. 345. Wijn är en qwalm; ett moln vti druckne mans hwimlande Hierna; 570 Som den skiära förnuftsens Sool, så styggliga duncklar, Duncklar i tökn, i wahn-weet, i dårheet, och barnsliga fåhnsko. Ey käre sij, huru täcker är R u u s, när Läpparn', och ögonen drypa, Där han wagglar här om, full-stinner, han stäner, och stankar; 350. Där han sitter, ey weet, hwad han talar, weemar, och ählas. 575 Pijgorne lee där i wrån, och drängiarne smystra på golfwet. Barnen gråtande löpa med roop, ö Möme, Sij Busen! Näst efter den 352a versen, kommer Lustwin, åtföljd af Ångren, Skammen ock Förtwiflan, halfsiungande ock halftalande denne ångerwisan, med hel bedröflige åtburder. O Wällust! Skadelust! tu snöda syndaträl, som med din smickerlist ifrån oss arma stiäl, Wår ogenförlig tid, wårt goda friska mod, Ach! ja det wärre är, wår dyre samwetsro. 58o 2. När Himlen hade mig med mycket godt beskiänkt, Då funka, prunka iag, iag armen obetänkt, Jag öste, slöste fort, trodd ej det skull bli alt, Och eftertänkte ej, hwad feta soppan galt. 3. Uti min glädies tid war iag i wällust blind, 585 Nu har iag ögon fått, men tårar ut för kind. Du blida Wälgångs Sol, min syn tu blindat har. Tin upgång war mig mörk, tin Nergång är mig klar. 28 
 
 
 
 
 4. Tin upgång war full klar, men iag kund tig ej see. Nu går tu neer, nu ser iag sent, ach wee! ach wee! När wi det goda ha, wi det ej sielfwe si, När wi det hafwom mist, wi först det varse bli. S. Af alt mitt ädla gods, har iag ej annat qwar Än harm att iag har haft, det iag nu ej mer har. 0 skada mer än stor, 0 ynklig lycklighet, Att man det goda har, och det ej bruka wet. 6. Ach wille Himlen nu mig samma gåfwor gie, Nu seer iag först hur iag mig borde föresee. Men Skepnad, klippa hård! att aldrig fås igen, Hwad tidsens flye hand en gång har röfwat hän. 7. Min qwickhet, gods ock mod iag aldrig återfår. Si nu hwad föllie mig vidhänger hwart iag går. Jag arme Olycks Barn, iag är mig sielfwer led, All werlden är mig trång, min Gud är och mig wred. 8. Kom kiäre liufwe död, iag dig påropa wil, Kom nu, kom nu ock slut min tårekällor till. Otidig är iag född, och kommer tu ej snart, Vist får min arme Siäl en ynklig hädanfart. Härifrån begynner den 353die versen, som continuerar till den 381ste, gåendes thärifrån förbi verserne alt till den 464de, ock så löper det ut in till den sidste, som är den 53i ste. FÖRSIKTIGHETEN Weestu hwad ändan han är? huru Frofiare lefwerne lyktas? Såsom en Oxe beskärd til Offer, han gödes å stalle, 355. Rundeligh in til des, han beprydd med krantzar, och blomster, Föres uti stor ståt, föregångande trummor och pijpor, Til en faselig ort, där altar och eld honom bijda, 29 
 
 
 
 
 Där liuter han sin död, af Slacktare-klubba bedöfwat, 6 15 Där blifwer han deels bränd, deels kräsliga kokat och ätin, 360. Dyrt måste han sin brädsl, sijn ryckt, och hafra betala. Rätt opå dy-lijka wijs, gåret an med Swermare lefnat; Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång 62o Ett sinn, vti lijka måtto, de dyrliga måste betalas; 365. Klagan i gråt, med jämmer, och ach, blifwer ändan å Leken. Derföre, Stat du nykter, opå dijn wakt: dijne Tanckar, Anslag, och Ord; dijne gerningar alla du grunda på Gudz bud. Gud han är ährones Gud; Gudz Ansichte lyser ofi Ähran. 625 Ähran är Dygdenes Root; och Dygdenes grundwal är Ähran. 370. Dijt måttar all Gudz Lag; den O1 allom i sielfwe Naturen Fast inpräntat vti wår Siäl, och Samwete lyser. Är nu wår Siäl ytan skäl? eller äre wij fänad och bestar? Släckie wij sielf wår Eld, och dämpa det andlige Liuset, 630 Ded som Ofi Skaparen i wårt bröst, hafwer eldat och vptändt, 375. Til wår Salighetz Lysn, och Ledsn. Huru? wele wij sielfwe Wända wår Ansicht' ifrån Gudz Ansicht', och sänk' of i mörkret? Hwad blifwer af wår Siäl, den Gud ofi sielfwer har inbläst? Ach! den ädele Siäl! den wij så förbarmliga störta! 635 Hwad blifwer af wår hamn, och menniskio-namne wij fördom? 380. Hwad blifwer af Gudz belät', af Skaparen tryckt i wår Hiertan? MANLIGHET Tänck ock, HERCULE, på dijn ätt, och adelig härkomst. 465. Mången af ned-trädd root, och oachtande fnöskote stubbar, Sprijter här ut, skiuter op, får löf, och kommer i blomma; 640 Mången af fattigt blod, utkommen ur taak-löse kåtor, Stijger alt op åt, och op, genom Dygd och berömlige dater, Til thet ypperste måål, utaf heder, och adelig högheet. 470. Fins der emot och den, som högt opp i rijke palatzer, Boren i Silkes säng, af Gud wälsignat i waggan, 30 
 
 
 
 
 Fiärran af heden-höös, weet leda sin Adel och Ahner; Men det klagligit är, så nyttiar sin Adel och Ahner, At han i ställe för roos, för prijs, för Heder och ähra, 475. Gagnar sig håån, och spott, och alsom-största wahn-ähra, Lijdes af ingen Man; men af alle begabbas och hatas, Allom en öfwerlast, och Jorden een afrapi-börda. Icke så du, min Son: dijn plicht du tager å wahra, Wetandes at en Man sijne Fädgars Titlar och Ahner, 480. Håller i wärdigt prijs, och i ing' hand måtto befläckiar, Inte benögd med dätt, at de hafwa bracht dig i huset, Vtan at du samme lius, med dit lius widgar och ökar. Såsom en Lampa sin Eld förkofrar och lyser i mörkre, Alt medan hon sin späds1 och näring niuter af Olio; 485. Så wil och Adels stånd med öfning af Adlige Dygder, Hållas uti sin glantz: Tryter här af Dygdenes olio; Släckt blifwer Adels-glantz; och lampan hon tynes i mörker. Snöd är en Ädelman, den sielf-sijne Dygder ey adla, Snöd är en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. 64; 65 o 655 66a FÖRSIKTIGHETEN Sidst du wille betrackta den aldrig-hwilande tijden. Vngdomens åhr vthi brunst rasa fort, som en ijlande hwirfwel, Åldren i miugg, omärckt, sacht-smijlande, smyger i ställe. Hwarföre gif god acht opå glaset, at Tijden i hwimsku, Ey löper hän: men lär, och gör hwad gott är i tijda. 495. Tänck hwad ett osnygt Diur, en gammal, och dygde-löös Man är. Ålderen har sin wanck; när stöd, och stolparna bugna, Gaflarna luta fram-ut, och wäggarna slå sig i rämnor, Taket gristnar i dropp, och huset begynner at braka; Qwarnen har ingen gång, eller gny, och fänsterne mörkia: 500. Malört utur hwar knut, döfwe näslor i spryngiorne växa; Hanan å gyllande brand, springer inte meer om, bokar halsen, Lyder alzingen wind; men henger, och hotar at falla; 490. 3 665 67 0. 675. 
 
 
 
 
 Harpan hon är förstämbd; lyder inte; strängiarne snarra. Tå är i samma palatz slätt lust meer: frögden är vte; 505. Gästebod, Harpor, och danI hörer op; både tiensthion, och Husbondn Tänckia sig om, huru the må huset, och Härberge ryma: 68o Sådan är Menniskio kropp: när åldren kommer, och åhren Krökia din hals och rygg; både händer, och hufwudet darra, Knän blifwa styf, din foot han waklar, och måstu på sidston 510. Treefotat hielpa dig hän, som barnen i börian, å fyre; Winter-blommor opå din kinn, som saftlöse plantor, 685 Groo, och gråna med hast: och Hösten i hufwudet hyser; Håren flyta dig af, som wisnade lööf vtaf Aspen, Skallan snöd blijker vt, der nu spela krusade lockar; 515. Tänderne fall', och fahlna där hän, de qwarlefde stumpar, Winn' inte mala sijn mäld; men målet de märkliga stympa; 690 Urone döfna sin koos, och hörslen hon tapar, och tyner, t5gonen dunkla sin koos, och synen molnar i mörkre; Krafter och alt fyker hän, och döden kijkar ur ögon: 520. Wett, och Sinne gå bort; fördwälmas i dwaas, och i glömsko; Döden är yttersta målet, i dy wij samkas, och ändas. Efter den sidste 5.31te versen kommer detta fölliande: HERCULES med en Lagerkrans på Hufudet 695 Si altså hafwer iag mine fiender manligen dämpat. Ärones härlige borg opå Himlens präktige fäste, Bland store Gudars tal är mig nu firligen inrymt, Jupiter är mig blid: han har min stol öfwer af grund Aldeles högt upsatt: thet kullrige hwälfwande lyckans 7 00 Hjul går här inte i kring, then mäktige tiden och Elden, Hwilkas tärande kraft förvanskar nedrige werlden, Finnes här ej wara till. Jag inunder fötterne skådar Alt hwad dödligit är; den neslige skammen ock ångren 3 2 
 
 
 
 
 Kommer här aldrig in om wår dör, en osäjelig hugnad Stundligen yppas uti mitt bröst ock ledmöter alla. Hwar den glimmande Sol, hon wandrar middag och midnatt, Träder om Morgonen op, och skrider om aftonen under, Skal med dygdeberöm utspridas högt öfwer alla HERCULIS härliga namn, medan lif opå Jordenne röres. HAR PÅ DANSAS 4 ENTREER En Heros med Marti ock Minerva. 2. Fama allena. 3. Gloria ock Honor. 4. Heros, Mars, Minerva, Fama, Gloria, Honor, i stället för Grand Ballet. I. 3 Stiernhielm och Columbus 33 
 
 
 
 
 ODE i. 710 715 2. 720 725 Kong Carl du unga Hielt af kalla Nordeland, All Jordens Prydnad, Then under lydnad Mång Riken styr med en stormäktig hand, Tin Thron ju högst näst Himmelen Wördas af ärli Swenske Män. De Tappre Giötars friske Blod, Ståndfasta Finnars Manna Mod Ju all endräcktelig För sitt Beskärm och stora Konung hälsa Tig. När Sommar-Phoebus går på Himlens höga Ban, Med sina strålar, Han präktigt målar, Gladlynta Jorden, Skogar, Berg och Plan. Tå blir all fägring uppenbar, Tå synes luften sölfwer klar, Thet skiöna watnet hwilar still, Små foglar spela af ock till Ti liri liri Så att hwad lif ej har af hugnadt liwa will. 3. När Carl med mildrikt mod ock Himmels liufligt lynn 730 Täckligt framträder, Thär åt sig gläder Hwart Sweriges Barn och hwart upriktigt sinn. Häll säll, tu Nordsens Blida Sol! Häll säll, utaf tin Nådestol Ett lifligt anblick oss tillsändt, Ett ynstigt hierta oss tillwändt, Som så ödmiukelig Wår trogna tienst, ja lif och Blod upoffrom Tig. 735 34 
 
 
 
 
 4. Rättrådighet Tig fäster Spira, Thron och Swärd. Mildhet dess Syster, Af henne kyster, Undfås af hwar som Dygden vitnar wärd. Hon gier tin Thron sin rätta glans, Titt Hufwud ewig ärekrans. När oförandrat Hyllst ock Tro, Wexell-Kärlek, frid ock ro Hwar annan räckia hand, Ar icke det ett vackert HierteBand? 5. Så skal en grön Parnass wid Nordsens isar stå. The höga fiällar Med theras kiällor Siung om Titt Namn bland Himlens skyar blå. The låga dalars återskall Skal höras widt i werlden all. Ja wästerhaf ock östersiön Skall hälsas åt med saktlig dön: Häll säll Tu Swea Land Af tin Kung Carl, Häll säll Kung Carl af Svea Land. 740 745 750 755 760 
 
 
 
 
 fi Witt antar en Coott ml» Dg st eititurith eitinCit. Aria di G. Delen. .1tt iltEIV :trtta r lifaitig • 1••• .!. . se. Ml ••• n ••• n•n ••••• n •• n • ••• ••• •• ••••• •• -• •n el•Iff n•n f/NO.«• nnnn ••~. «.II n••n •n•nnn ~rö •n n•••«nnn• ..1•••n n 9gen må mig t§åo förnatia «lag tratten 4 In ng: eacita Oto(er/ tracfra idliorfletter ögat GUN; pd, T.11:Itt4 ::tt2ti 71.111t14:7111:: • •rw mr. . ••• •• ~Mb.. 111.• • 1•• • • •••••••••• i=4:4 ••• ••• •••• •.• • •••••... •••••• ••• n n •n n•n n •••• n ...... n .....,,,,.... n •••••• n••n•n n n.n Madra etebet gbr jag i)eciDer/ madra Udd/ madra botet; 44 R ........ •n •war ...e n•n •• •••n •••n •=11.••nnn M.1.1• nnnnn .11. IM.....1•MI111.~~, .... .111. n n nnn .....«. 111.1 n Gacter sagd/ ludet' gjateratuder sida; matta RUM, tie Melodien till "Lustwins gavott" ("Ingen må mig det förneka", s. 1 4). Efter Samuel Columbus, Rådriik oder Anweiser zur Tugend (Leipzig 1676). 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TEXTEN av Elias WesAn Handskrif ter. "Spel om Herculis Wägewal" är bevarat i rande Universitetsbiblioteket i Uppsala. 2 handskrifter, båda tillhö- 1. Hs sign. V 26. Liten 4:o, i 8 blad (36 sidor), bunden i en mjuk papp- pärm, trol. från början av i 800-t. — För att icke behöva skriva av hela den episka dikten "Hercules", som ju ingår i spelet, har skrivaren som underlag använt ett exemplar av Stiernhielms "Musa Suethizantes", 2 uppl. 1687. På infogade blad har han tillagt allt det som har tillkommit vid dramatiseringen. En sådan arbetsbesparande anordning var så mycket lättare att genomföra, som dikten i den tryckta versionen var radnumre- rad; skrivaren behövde sålunda endast vid varje särskilt ställe ange de verser, som borde infogas. Av handskriftens 18 blad äro 8 hämtade ur "Musre Suethizantes" (bl. 1, 3, 6, 8, II, 13, 15, 16), I° äro handskrivna (bl. 2, 4, 5, 7, 9, lo, 12, 14, 17, is). Bl. I är titelbladet till "Musx Suethizantes"; själva spelets titel följer på bl. 2 och har följande lydelse: Spel om Herculis Wägewal; Eller, Den förste Comoedie, som speltes för hans K ongl: Mayt. K onung Carl den Xl. år 1669. sammansatt af Krigsrådet ock Coll. Antiq: pnes: H. Stiernhielm på heroisk vers, samt dess Amanuense Sam: Colombo på någre andre slags verser, hwilke, då Hercules trycktes, utslutne blefwe. Här lämnas tre uppgifter: i) att spelet har uppförts inför konung Karl XI år 1669, 2) att Samuel Columbus är författaren till de lyriska partierna på olika versmått, och 3) att dessa icke kommo med, då "Hercules" tryck- tes i "Must Suethizantes".Däremot säges ingenting om vem som har för- tjänsten av själva dramatiseringen och vem som sålunda har författat de för spelet nytillkomna (eller omarbetade) verserna på hexameter (raderna 50-53, 63-82, 284-293, 695-709). En närmare redogörelse för handskriftens innehåll lämnas nedan s. 42 f. På pärmens insida upptill är inklistrad en liten lapp, på vilken profes- 39 
 
 
 
 
 som och bibliotekarien Joh. Henr. Schröder (d. 1857) har skrivit sin namnteckning jämte anteckningen "Ex dono et manu Olavi Kolmodin". Detta är faktiskt det enda, som man f.n. känner om handskriftens historia. Ingenting har därutöver kunnat uppspåras i Universitetsbibliotekets kata- loger och brevsamlingar. Lorenzo Hammarsköld tycks icke ha känt till den, då han 1818 utgav sin med rikhaltiga bibliografiska uppgifter för- sedda samling av Stiernhielms Vitterhetsarbeten, icke heller Atterbom, då han 1843 behandlade Stiernhielm i "Svenska siare och skalder". Schröder själv har ingenting att meddela, då han 1848 gav ut texten i en dissertation (med J. J. Björklund som respondent). — Olof Kolmodin, som person- ligen såsom gåva har överlämnat boken till Schröder, var född 1766 i Saleby i Västergötland (dotterson till skalden 0. Kolmodin d.ä.), student 1783, magister 1791 och docent i svensk litteraturhistoria 1792, professor Skytteanus 1805, död 1838. Sitt intresse för det svenska '60o-talet har han ådagalagt genom en avhandling om drottning Kristinas hov (1791— 94). Av biografien över honom i Biografiskt Lexikon framgår, att han har varit en boksamlare. I auktionskatalogen över hans bibliotek (1839) finns upptaget ett exemplar av "Musa Suethizantes" 1687. — Handskriften V 26 ingår icke i den av Schröder till Universitetsbiblioteket testamente- rade handskriftssamlingen (testamentet är undertecknat den 19 juni 1851). Ännu 1856 kunde P. Hanselli — i sin utgåva "Samlade vitterhetsarbeten af Samuel Columbus", som han har tillägnat J. H. Schröder — meddela (s. 291), att "denna handskrift är först på sednare tider upptäckt och eges af professoren och riddaren Schröder." I varje fall har det varit i full överensstämmelse med Schröders önskan, att den vid hans död har övergått till bibliotekets egendom. Handstilen tyder på '60o-talets slut, eller 1700-talets början. År 1687, då 2 upplagan av "Must Suethizantes" kom ut, ger en terminus post quem för handskriftens tillkomst. 2. Hs Palmsköld 394, bl. 93-101. Ingår i en samlingsvolym med titeln "Smärre Pasier af onämnde Auctorer. In Quarto & Octavo." Skriven, med en driven och vacker handstil, som återkommer på flera ställen i vo- lymen, t.ex. bl. 127-130 med 4 visor av Lars Wiwallius. överskrift (bl. 93 överst): "Spel om Herculis Wäge-wahl". En yngre hand har vid sidan tillagt: "S. Columbus". — Texten följer ordagrant den i V 26; den består sålunda i huvudsak av de lyriska dikterna jämte nödiga anvisningar om spelet och "Hercules"-textens fördelning på de agerande personerna. Själva "Hercules"-texten är emellertid här icke bifogad; den får en läsare till- handahålla sig själv. Palmsköld 394 (hs B) är en direkt avskrift av V 26 (hs A). Detta framgår av åtskilliga textställen, bl.a. följande: s. 14 i personförteckningen ovanför rad 195 saknas i hs A Lättian, tyd- ligen överhoppat av skrivaren. Samma fel i hs B. Omedelbart efter denna förteckning fortsätter hs A: lncipit vers. 103 Mera min Hercules hör etc. ad vers. usque 149. 149 är här fel för 124. Samma fel i hs B. — 40 
 
 
 
 
 S. 20 (mitt på sidan) ock gå efter henne bort. Med ordet efter slutar i hs A bl. 9 (s. i8); henne står överst på följande bl. ED (s. 19). Men som kustod nedtill på bl. 9 har skrivaren tanklöst skrivit honom. Hs B har ursprung- ligen haft honom, vilket emellertid genom överskrivning har blivit ändrat till henne. Det är tydligt, att skrivaren av hs B har haft just hs A fram- för sig. s. 21 rad 383: ordet bortryckia står i hs A vid början av ny rad (på grund av utrymmesskäl). Likaså i hs B (utan att där samma anledning föreligger). s. 22 (omedelbart före rad 408) hs A: 321. exclus. där. Hs B: 321. exclus. der. s. 34 rad 713 hs A: ordet en är ursprungligen överhoppat, senare tillagt över raden. Ordet saknas i hs B. Som en detalj av intresse kan nämnas, att i rad 186 hs B har endast flicka; antingen har skrivaren förbisett det ovanför skrivna gåsse, eller också har han icke uppfattat visans karaktär av duett. Ännu några läsarter i hs B: s. 9 rad 7o i landom i st.f. i löndom (hs A); s. 17 (rad 5 nedifrån) swarm; rad 285 män; s. 27 (prosan efter rad 576) Lustwind, bedröfwelige åthbörder; rad 591 sielfwa; rad 6o6 tårekälla; rad 6o8 arma. Palmsköld 394 (hs B) har sålunda, då V 26 (hs A) är fullständig och tydlig, för textkritiken icke något egentligt värde. Handstilen hänvisar till tiden omkring 1700. Även hs V 26 är en avskrift. Detta framgår redan därav, att den utgår från andra upplagan av "Musa Suethizantes" år 1687. Vid den tiden voro både Stiernhielm och Columbus döda; den förre avled 1672, den senare 1679. Ytterst sannolikt torde vara, att hs V 26 bygger på en förlaga, som har haft alldeles samma arrangemang av texten. Huruvida denna förlaga har varit den ursprungliga originaltexten, kan naturligtvis icke avgöras. Omöjligt är det ingalunda. Det skulle stämma rätt väl med upp- giften, att spelet har uppförts år 1669. De båda författarna skulle i så fall vid dramatiseringen såsom arbetsunderlag ha använt ett exemplar av den kort förut (1668) utkomna "Musre Suethizantes" (i uppl.). Det var onek- ligen det bekvämaste sättet att gå till väga. Det är uppenbart, att texten sådan den föreligger i handskriften har karaktären av ett utkast, som icke skulle ha behållit denna form, om det hade blivit ifrågasatt att ge ut det från trycket. En nutida utgåva kan därför icke följa handskriften i alla detaljer. Syftet bör vara att åstad- komma en läsbar text, som låter skådespelet i sin helhet komma till sin rätt, i möjligaste mån så som författarna ha avsett. Det är därför nödvän- digt att införa hela den episka dikten, uppdelad i stycken efter anvisning- arna i handskriften. Som följd därav måste givetvis en del av hänvisning- arna uteslutas. För att ge läsaren full klarhet om hur utgivarna därvid ha förfarit, lämnas nu närmast en mera detaljerad redogörelse för innehållet i hs V 26. 4' 
 
 
 
 
 Närmare redogörelse för hs V 2 6. Bl. i "Musa Suethizantes" 1687 (i det följande förkortat "M. S."), titel- blad och innehållsförteckning. 2 (s. 3) handskriven titelsida "Spel om Herculis Wägewal" (se ovan s. 39); (s. 4) personförteckning (se ovan s. 6). 3 "M. S." fol. A 2: "Hercules" v. 1-70. Ovanför v. i har tillskrivits: Fama. 4 innehåller i handskrift utgåvans rad 50-82. Ovanför rad 5o (Efter en ärbödig ögnlat o.s.v.) står: lnserantur seqq:, d.v.s. följande bör tilläggas. 5 innehåller i handskrift dikten 0 huru wäl etc., utgåvans rad 83— 127. Längst ned på versosidan (s. i o) överskriften Lusta, följd av anvisningen: Hercules stålt etc: vid. Versum 521n. Ad versum usq. zo3.tium (de 4 sista orden överst på bl. 7). 6 "M. S." fol. A 3: "Hercules" v. 71-146. I marginalen mitt för v. 103: Lusta (=utgåvan över rad 195) och mitt för v. 124: Flättian (i utgåvan över rad 216). 7 handskrift: Här kommer Lustwin en yngling in etc. (utgåvan s. 13) t.o.m. Lusta, Flättian, K iättian, Rus (utg. s. 14). Därefter följande anvisning: lncipit vers. zo3.us Mera min Hercu- les hör etc. ad vers. usq. 149. (149 är, såsom förut nämnt, fel för 124). 8 "M. S." fol. [A 4]: "Hercules" v. 147-222. marginalen mitt för v. 163: K iättian (i utg. över rad 255) och mitt för v. 18o: Lättian (i utg. över rad 272). 9 och I° handskrift: Här dansas några Inträder (utg. s. 17) t.o.m. rad 293 iag will dem ärliga bida. Därefter anvisningen: Stå skole troliga bj, etc. et sic consequenter ad vers. 249.'n exclus. (utg. s. 19 rad 342). Vidare: (:Här waglar Rus åstad, bullrar och wäcker op sitt förra föllie:), överskriften: Lusta och anvisningen: Giör dig alsinte qwal etc. ad vers. 260 exclus. (d.v.s. utg. S. 20 rad 343-353). Hand- skriften fortsätter med partiet: Där med går Lusta om ... Lee wid tin gyllne tid (utg. s. 20-21). Bl. 10 slutar med rubriken Lusta och anvisningen Nu min Hercule kom; utan högre etc. (utg. rad 394). 298. II "M. S." fol. B [i]: "Hercules" v. 223 I marginalen mitt för V. 227: (:Här kan höras ett gny af spel och åll:) Efter v. 272 ett streck, som anger, att Lustas replik slutar här. V. 273-282 äro omgivna av en klammer; de äro ju förut använda i "prologen" (utg. s. 9 rad 54-63). 12 (handskrift) innehåller texten fr.o.m. Nu tar Lusta Hercules i hand (utg. s. 22) t.o.m. orden och continuerar till den 353die (utg. S. 24), med undantag av "Hercules"-citatet (v. 283-320), som är infört från trycket. - 42 
 
 
 
 
 13 "M. S." fol. B 2: "Hercules" V. 299-374. I marginalen mitt för V. 321: Måttlighet (:Hofsämia, Återhåld, Sinnestyrsel:) (i utg. s. 27 över rad 545) och mitt för V. 353: För- siktigheten (i utg. s. 29 över rad 609). 14 (handskrift) innehåller texten fr.o.m. Näst efter den 352a versen utg. s. 28) t.o.m. orden in till den sidste, som är den 53I ste (utg. S. 29). 15 och 16 "M. S." fol. B 3 och [B 4]: "Hercules" V. 375-531 (felak- tigt för 521, på grund av felnumrering i "M. S."). V. 381 är understruken, tydligen därför att här börjar en replik. Men ingen uppgift ges, vem det är som talar (i utg. s. 24 rad 462). V. 463 är understruken, och i marginalen står: Manlighet. (i utg. s. 3o över rad 637). I marginalen mitt för V. 500 (490): Försiktig- heten (i utg. s. 31 över rad 663). 17 och 18 (handskrift) innehålla texten fr.o.m. Efter den sidste 531te versen (utg. s. 32) till slut. Dikten "Hercules" och "Spelet om Herculis Wägewal". Dikten "Hercules" är i spelet fördelad på följande sätt: v. 1-50 = "Spelet" rad I-5o 52-102 103-191 192-259 128-178 195-283 286-353 259-272 273-282 283-32o 394-407 54-63 40 8-445 3 21- 35 2 353-380 381-463 464-521 545 - 576 609-636 4 62- 544 637-694 Såsom synes har hela dikten blivit upptagen i spelet, med undantag av v. 51 (den har åtminstone blivit rätt väsentligt omarbetad). Å andra sidan förekommer v. 259 två gånger (rad 353 och 394)• V. 192-199 ha blivit omarbetade i samband med att de ha blivit lagda i munnen på Rus, i stäl- let för fru Lusta. För spelet nytillkomna delar (förutom scenanvisningarna på prosa): I. verser i hexameter: rad 51-53 64 65 82 (Hercules' inledande monolog) 284-285 695-709 (Hercules' avslutande monolog) - 43 
 
 
 
 
 2. lyriska sånger: "0 huru wäl" rad 83-127 "Ingen må mig det förneka" rad 179-194 "0 Hercules, tu Himla släckt" rad 354-393 "Hwad rinner i din hug" rad 446— 4-1 6 "0 Wällust! Skadelust!" rad 577-608 "Kong Carl, du unga Hielt" rad 710-760. De lyriska dikterna omfatta 200 versrader. Antalet hexameterverser är 56o. Handskrift och utgåva. i. Dikten "Hercules" återges här efter i uppl. (1668) av "Must Sue- thizantes", icke efter 2 uppl. (1687), som ingår i hs V 26. Det är, såsom förut nämnt, säkerligen originalupplagan 1668 som författarna ha an- vänt och som har ingått i det av dem iordningställda manuskriptet av spelet. Vi ha härvid följt den av Johan Nordström redigerade texten i Svenska Vitterhetssamfundets utgåva av Stiernhielms Samlade skrifter (Första de- len, s. 9-26). Endast några få, uppenbara eller tämligen säkra, fel i trycket 1668 ha rättats, varjämte i läsbarhetens intresse några mindre ändringar ha gjorts i interpunktionen: v. 27 puffandde. 29 kär älskeligh (utan bindestreck; 1658: kär- älskelig). — 42 haar; infletad' (med apostrof; likaså 1 65 R) - 43 frisk dagg drypande (utan bindestreck; 1658: frisk-dagg-drypande); drufor (1658: drufvor). — 46 Tärnona (1658:Tärnorna). — 96 all (utan apostrof; i 658 : all'). 146 Picara, samt Pippa ( i 658 : samt Picara, La). — 16o Diupebesinnande (1658: Diupe besinnande). 169 sööt-suckr-drypande- Mun (likaså 1658). — 207 Tumb/ar (utan apostrof; 1658: Tumblarg. - 222 sauf. 235 lät gnistra (likaså 1658). — 244 getapt (likaså 1658). — 256 Gettinga (1658: Getinga). 327 Leefa (likaså 1658). 34o dwals (likaså 1658; men "Errata": läs dwäls.) 344 dämpar (likaså 1658; men "Errata": läs dämper). — 372 wå Siäl. 375 Salighetz' (1658: Salighets). — 384 dä. 386 Dygd består (1658: Dygd står). — 388 öfwer äfl (utan bindestreck; 1658: öfwer äfl). 403 ting. - 429 Träler (likaså 1658). — 435 Ordet elliest saknas (likaså 1658, men tillagt i "Errata"). — 493 hwijmsku (1658: hwimsku). 498 begyner. 511 satflöse. 516 Winn (utan apostrof; likaså 1658). — Jfr B. Hesselman i "Språk och stil" lo, 1910, S. 283 f. Interpunktionen: v. 26 punkt efter brösten (i st.f. komma). — 84 kom- ma efter thet, och semikolon vid radens slut (i st.f. komma). — 91 komma saknas vid radens slut. — 146 komma saknas efter Picaro. 168 komma efter huld. 202 komma efter Swenske. 203 semikolon efter Tysken. — 237 punkt vid slutet av raden (i st.f. komma). Likaså 432 och 475. — 240 komma saknas efter bänck. 287 komma vid slutet av raden (i st.f. punkt). Likaså 347• — 297 komma vid slutet av raden. — 437 semikolon efter HERCULE (i st.f. kolon); kolon efter lärd (i st.f. komma). — — — — - — — — - — — — — — — — — 44 
 
 
 
 
 Numreringen av de sista 3o verserna är i "Musa Suethizantes" felaktig; man har gått från 485 till soo och alltså av förbiseende hoppat över 490 och 495, varigenom slutsiffran har blivit 531 i stället för 521. I vår utgåva av spelet s. 31-32 (liksom i Vitterhetssamfundets utgåva av "Hercules") har v. 500 blivit rättat till 49o, 505 till 495, 510 till 5oo o.s.v. 2. De handskrivna delarna av hs V 26 återges här bokstavstroget. Sålunda även de små partier av "Hercules"-dikten, som - på grund av ändringar eller anpassning efter den dramatiska formen - ha blivit om- skrivna för hand. Detta gäller om följande: s. 8, V. 5o (följd av 3 nydiktade verser, rad 51-53), s. 9, v. 273-282 (följda av 19 nydiktade verser, rad 64-82), s. 18, v. 192-199 (föregångna av 2 nydiktade verser, rad 284-285). De flesta avvikelserna här från texten i "Musas Suethizantes" äro föran- ledda av dramatiseringen. Så presensformen hos verben v. 273 f. Her- cules ... Står oppå språng, går till och will ... en annan kommer (1668: War opå språng, steg til och wille ... kom); utbytet av talte (1668) i v. 282 mot lärde, föranlett av den följande, sammanfattande ack.m.inf. San- nan dygd wara rättan grund till heder ock ära; det direkta talet i v. 192 f. iag iag skal föra Baneret. Jag är Rus (1668: Mijn Son skal föra Baneret. Min Son Ruus), Skall du få se, huru iag sätter an (1668: Tappert sätter han an), Att uti liten stund ... slår iag (1668: At han i lisla stund, skal fälla), iag W ill dem ärliga bida (1668: han weet them möta med alfwar). Det är högst märkligt, att det icke har behövts större ingrepp för att dramatisera den episka dikten. - Av språkliga detaljer må nämnas: 273 öfwertald (1668: öfwertalt), 275 Rätt som (1668: 1 det), 28o sölfwer- (1668: silfwer-), klädnad (1668: klädnat), 198 stode båld (1668: stodo käck, och köne), 249 alsinte (1668: alsintet). I de övriga delarna av handskriften ha mycket få ändringar eller tillägg gjorts av utgivarna: i prosan efter rad 193 har tillagts Lättian, tydligen överhoppat av skrivaren eller i en äldre förlaga; rad 381 hiertan: n är otydligt; rad 391 Guda makt; prosan efter rad 694 komer; 695 mani.; 697 firl. Interpunktionen är i handskriften synnerligen bristfällig och godtycklig. Det har synts nödvändigt att i läsbarhetens intresse vidtaga radikala åtgärder. Interpunktionen i utgåvan är sålunda i stort sett ut- givarnas. a) Vid slutet av versrader ha i följande fall skiljetecken tillagts: Punkt vid slutet av rad 57, 62, 94, 103, 180, 182, 188, 190, 288, 292, 587, 589, 6oi, 6o6, 695, 705, 715, 733, 745 och 755, i stället för kolon 455, i stället för utropstecken 584, i st.f. komma 95, 112, 113, 121, 285, 375, 383, 386, 391, 451, 458, 459, 586, 594, 598, 602, 723, 740, 75o och 753. Utropstecken vid slutet av rad 452. Frågetecken vid slutet av rad 74 (i st.f. komma), 749. Kolon vid slutet av rad 55. Kolon borttaget vid slutet av rad 63. 45 
 
 
 
 
 Komma vid slutet av rad 52, 54, 59, 6o, Si, 93, 102, 106, 122, 125, 126, 183, 184, 185, 191, 192, 193, 289, 291, 354, 355, 359, 447, 44 8 , 5 81, 603, 701, 707, 711, 713, 716, 724, 725, 726, 731, 734, 736, 737, 741, 742. 744, 746 och 748. Komma borttaget vid slutet av rad 116, 392 och 756. b) övriga fall: Punkt är tillagd i prosan efter rad 283 framför Litet derefter, i prosan efter rad 353 efter gå, efter bort och efter sielf (i dessa 3 fall i st.f. komma). Komma är tillagt rad 54 efter Hercules och efter öfwertald, 56 efter hamn, 6o efter Solskin, 61 efter sniöhwit, 68 efter blod, 8o efter Hercule, 186 efter gåsse och efter flicka; i prosan efter rad 283 efter döttrarne; 285 efter Buss, 287 efter Krus, 292 efter båld, 354, 362 och 386 efter Hercules, 390 efter himlelif, 391 efter makt och efter Gudamakt, 582 efter funka, 583 efter öste, 590 efter sent, 599 efter Skepnad, 6o6 efter nu, 734 och 735 efter säll, 747 efter W exell Kärlek. Komma är borttaget i prosan efter rad 283 efter föllieslagare. - Spelet om Herculis Wägewal. Om tillkomsten av spelet är ingenting känt genom samtida källor. Vi äro uteslutande hänvisade till de slutsatser, som kunna dragas ur de be- varade texterna själva. Verserna i "Hercules"-dikten äro som bekant i "Musa Suethizantes" numrerade; vid var femte vers står en siffra, fr.o.m. 5 t.o.m. 530. Någon sådan numrering finns däremot icke i originalupplagan av "Hercules" 1658. I numreringen förekommer, såsom förut nämnt, ett fel: efter 485 följer 500; talen 490 och 495 ha sålunda blivit överhoppade, och versernas antal är enligt numreringen 1 o st. för stort: 531 i stället för i verkligheten 521. Felet sammanhänger troligen med att vid vers 5oo börjar en ny sida. Detta tyder på att numreringen har genomförts på ett sent stadium, under själva korrekturläsningen; felet har icke upptäckts och blivit rättat. Om siffrorna ha införts i själva korrekturet, förstår man bäst, att den som gjorde det, när han vände bladet, har haft en föreställning om att han närmade sig 500 och därför i hastigheten kunnat skriva 500 i stället för 49o. På brådska vid korrekturet tyder även ett annat förhållande: Efter versnumret står ibland en punkt, särskilt i början, men vanligen icke. Någon ordning har icke blivit genomförd. Om versnumreringen har tillkommit på detta sätt, under själva tryck- ningen av "Musa Suethizantes" 1668, förutsätter det ett praktiskt syfte, som har varit aktuellt just då. Ar den rent av gjord för dramatiseringen? Spelet har enligt uppgiften på titelbladet i hs V 26 blivit uppfört inför konung Karl XI år 1669. Det bör i så fall ha utarbetats kort förut, under det att tryckningen av "Musa Suethizantes" pågick eller under den när- maste tiden därefter. På grund av de omflyttningar, som gjordes av en del stycken i dikten, var det nödvändigt att ha verserna numrerade, om man icke skulle behöva skriva av hela dikten. För ett handskrivet utkast till spelet kunde man visserligen nöja sig med ett exemplar, där verserna 46 
 
 
 
 
 voro numrerade för hand. Men man behövde flera exemplar. Man torde ha tänkt på de agerandes behov vid inlärandet, kanske också på kommande läsare. Det var därför ändamålsenligt att få numreringen genomförd i trycket. År 1667 hade Samuel Columbus blivit anställd som stipendiat eller amanuens i Antikvitetskollegiet, vars preses Stiernhielm var. Därmed inleddes ett intimt umgänge mellan de båda, som trots åldersskillnaden — Stiernhielm var 69 år, Columbus 25 — hade många förutsättningar för att förstå och uppskatta varandra. De voro landsmän, vilket betydde mycket på den tiden, och de förenades i de språkliga och litterära intres- sena. Båda hade börjat med dikter på latin, och den unge Columbus synes först vid denna tid, så vitt man vet, ha försökt sig som författare av till- fällighetsdikter på svenska. Hans beundran och tillgivenhet för Hercules' skald var av bevarade brev att döma (Swartling s. I o8) mycket stor. Det är möjligt att deras bekantskap går ännu ett eller annat år längre tillbaka i tiden. Columbus vistades sedan 1666 åtminstone tidvis i Stockholm såsom informator i familjen Blixencron. Och mellan Stiernhielm och Columbus' far, prosten i Husby, som också var en lärd och vitter man, fanns en gam- mal förbindelse sedan ungdomsåren (Ekholm s. 21). Det förefaller troligt, att det var på Stiernhielms egen önskan, som Columbus hade blivit utsedd till hans medhjälpare. Meningen var utan tvivel, att Columbus skulle bi- träda Stiernhielm, som ju hade mycket svårt att få någonting färdigt, med hans språkvetenskapliga och antikvariska arbeten. "Hans skrifter komme til att liggia otryckte, mädan utj honom fans så lijt'n drift, at däd kom inte ur händren på'n", säger Columbus i "Mål-roo eller Roo-mål". I juli 1668 kunde Stiernhielm rapportera till M. G. de la Gardie, att hans amanuens Samuel Columbus är sysselsatt med ett arbete om den svenska skalde- konsten, "sådan den nu börjat odlas" 1, och med att ordna och renskriva Stiernhielms egna etymologiska ordsamlingar (Stiernhielms Brev och inla- gor, redigerade av P. Wieselgren, s. 276). 2 Hur förtroligt förhållandet har varit dem emellan, framgår bäst av den ypperliga karakteristik som Co- lumbus i "Mål-roo eller Roo-mål" har givit av den äldre vännen; den grundar sig på deras förtroliga umgänge under Stiernhielms ålderdom, de fem sista åren av hans liv. Det är till mycket stor del samtal, som Colum- bus refererar: "Som jag hade den ähran at wara i hans gunst ok bewågen- het, will iag ok förmäla någre hans ord, däm iag mitt Fädernes land wärdige skattar ok mäddela . När jag frågade honom hwem wore lycklig uti werden? Swarade han . . . Jag frågade honom huad han tyckte om Amore? Han swarade att . . . Jag frågade ytterligare huad han hölt macht ok myndighet i för värde? Han swarade . . . De Philosophiske diskurser som jag mäd honom ha'r haft, måtte jag gärna meddela . . ." Columbus var den drivande kraften vid utgivningen av Stiernhielms 1 Uttrycket påminner onekligen om titeln på den diktsamling, som Stiernhielm just samma år gav ut, med "Sång-Gudinnor, Nu först lärande Dichta och Spela på Swenska." 2 Här åsyftas det "Dictionarium Etymologicum", som Columbus talar om i Ordeskötseln (Hesselmans utg., s. 57), "skrifwit i folio, männ icke alt reent skrijf- wit, ey heller i ordning satt". 47 
 
 
 
 
 diktsamling "Musx Suethizantes" 1668. Han talar i Ordeskötseln (s. 57) om "Hercules" och "hans andre Poömata, dem han efter min trägne begä- ran lät sammanhämta ok tryckia, uplagd i 4:o i Stockholm 1668." Det förefaller mycket troligt, att Columbus också har kommit med uppslaget att av "Hercules" göra ett spel eller en balett. Han hade i Upp- sala tillhört ett litterärt studentkotteri, som bl.a. också under Olof Rud- becks beskydd övade sig med sceniska föreställningar. Då den unge Karl XI besökte Uppsala 1665, uppförde de en av Urban Hiärne för tillfället författad tragedi "Rosimunda", vårt första antikiserande drama. Samuel Columbus var då en av de agerande. Han var alltså förtrogen med teatern och hade färska erfarenheter av ett spel inför hovet. Kanske har han lockats av tanken att genom en dramatisk framställningsform göra "Hercu- les" med dess mäktiga innehåll lättare tillgängligt för den bördsstolta publik, för vilken den främst var avsedd. I första rummet har han tänkt på den unge konungen, vars hjärta det gällde att vinna för Dygdens väg. Om hans fader berättar Columbus ("Mål-roo eller Roo-mål", s. zo), att Stiern- hielm "war i stor ynnest och nåde hos Konung Karl Gustaf, som myckit hölt af hans ingenio, ok i synnerhet af hans Hercule, så att när en herre hade läst op för kungen Stiernhielms Hercules en gång i vagnen på en resa, frågade kungen, om han inte war länger änn?" Kungen hade kanske märkt, som så många andra, att "Hercules" saknar egentligt slut; man får icke veta, hur det gick till sist och vilken väg Hercules valde. Den 13-årige prinsen var icke mycket lagd för en så tung och allvarlig lektyr, men kanske kunde man fånga hans intresse och väcka hans ambitioner genom ett spel i ett festligt sammanhang. Tanken på en dramatisering har sålunda med all sannolikhet kommit från Columbus. Det var också han, som nu gjorde den största litterära insatsen. De sex lyriska sångerna äro hans verk. Av dessa ha fyra otvivel- aktigt kommit till för spelets skull: sirensången "0 Hercules, tu Himla släckt", fru Lustas maning "Hwad rinner i din hug", ångervisan "0 Wäl- lust! Skadelust!" och odet till konungen. I fråga om de båda andra kan man känna sig mera tveksam. Särskilt gäller det om den första: "0 huru wäl". Den har icke något direkt samband med Hercules-motivet eller med den situation, vari den är infogad. Den är också den enda av sångerna, som i handskriften är försedd med utskriven melodi. Vidare är den den enda, som har upptagits i Columbus' "Odx Sveticx". Det finns alltså åtskilligt, som talar för att den är något äldre än de övriga, redan melodisatt av ka- pellmästare Diiben och tillkommen oberoende av planerna på Hercules-spe- let. Vad slutligen den andra visan i ordningen angår, "Ingen må mig det förneka", hör den så nära samman med Lustwin-figuren, att den snarast har kommit till för att levandegöra och presentera honom. Med Lustwin har Columbus gjort sin självständigaste insats, även rent dramatiskt. "Den typ, som Columbus skapat i Lustwin, sinnesnjutningens representant, vilken i viss mån uppträder såsom Dygdens motsats, är också karakteristisk för honom. Stiernhielm skulle helt visst hava målat honom med samma dras- tiska färger, som han begagnat för Kättja, Rus och andra av Lustans följe- slagare, men Columbus hade icke hjärta att bryta staven över den stackars 48 
 
 
 
 
 Lustwin, som trots sina snedsprång dock städse bevarar hela sin medfödda älskvärdhet" (Schiick). Med Lustwin sammanhänger så mycket i spelets iscensättning, att den- na i stort sett får betraktas som ett verk av Columbus. Men naturligtvis ha de båda vännerna rådgjort och samarbetat. Dygden står icke längre ensam i spelet; hon har fått vid sin sida de fyra kardinaldygderna Rätt- visa, Måttlighet, Manlighet och Försiktighet, vilka bilda en scenisk motvikt mot fru Lustas följe: Kiättia, Lättia, Flättia och Rus. Dessa personifika- tioner av dygderna ha utan tvivel sin grund i gamla tankar hos Stiern- hielm, som ha kommit till uttryck redan i hans bekanta utkast från 1624 (H. Schiick, Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar, 1896, s. 71). Såsom "virtutes" nämner han där: i. Prudentia, 2. Fortitudo, 3. Justitia och 4. Temperantia. Samma egenskaper komma igen som talande och manande personifikationer i den s.k. dygdedikten, som ingår i Colum- bus' diktsamling "Rådrijk" och som sannolikt har ett samband med hans "Wägewal"-diktning: Prudentia, Försicktighet; Fortitudo, Manhafftighet; Temperantia, Måttlighet och Justitia, Rättfärdighet. Vad till sist den mycket diskuterade frågan om de för spelet nytill- komna hexametrarna angår, så lär det knappast kunna avgöras, vem som är författaren. De äro i varje fall diktade i Stiernhielms stil, och något annat vore icke att vänta, även om det är lärjungen, som här har fört pennan. Påfallande — men naturligtvis icke avgörande — är att så många av orden här möta också annorstädes i Columbus' diktning (se nedan i "Ordförklaringar"). Materialet är för litet, för att man skulle kunna kom- ma till något säkert resultat genom en språklig eller stilistisk analys. ( Jfr R. Ekholm, Samuel Columbus, s. 62 med not 2.) På ett par ställen är texten oklar och ger icke tillräckliga upplysningar om hur spelet har gått. Det kan bero på brister i den bevarade handskriften. Man får sålunda icke veta, vem som sjunger visan "0 huru wäl" (s. r o- n); det torde knappast kunna vara Hercules själv. Det synes framgå av anvisningarna s. 24, att v. 381-464 ha föredragits av de fyra dygderna Rättvisa, Måttlighet, Manlighet, Försiktighet, men hur texten har varit fördelad dem emellan, anges icke. Förmodligen ha anvisningar härom funnits i marginalen av den tryckta "Hercules"-texten i förlagan för hs V 26 (eller i det ursprungliga originalet), men avskrivaren har försummat att anteckna dem. Två av de sex lyriska sångerna ingå i Columbus' tryckta diktsamlingar: den första "0 huru wäl" under rubriken "Dygd är altings rätta bruk" i "Odx Sveticx" (1674) och den andra "Ingen må mig det förneka" under rubriken "Lustwin Danssar en Gavott mäd de 5 Sinnerne" i "Rådrijk oder Anweiser zur Tugend" (1676). Båda äro i trycken försedda med melodier av G. Diiben. — "Dygd är altings rätta bruk" består av endast 4 strofer; den vackra femte strofen har Columbus icke tagit med i trycket. Sista versraden i varje strof är två stavelser längre än i den äldre versionen; därigenom har den blivit en regelbunden alexandrin: i. Sin blijda Glädie- 4 Stiernhielm och Columbus 49 
 
 
 
 
 Sool hon äntlig skåda får. 2. Bli jr samma ähre-priis af wijsan Man betedtt. 3. Eij är en Drake wärd thed gods han ligger på. 4. Du aldrig meera går- den wäg som du har gått. Tredje strofen har även i övrigt blivit något om- arbetad. Orden "Din hedersdag skal med behag i glädie firas" kunna möj- ligen tyda på att dikten ursprungligen har varit en hyllningsdikt. — Lust- wins gavott omfattar 5 strofer. Vart och ett av de fem sinnena har fått sin egen strof. Första strofen är alldeles oförändrad; den handlar om synen. stället för den andra strofen ha kommit 4: om hörseln, smaken, lukten och känseln. Huruvida visan har vunnit på denna omarbetning, kan man med skäl ifrågasätta. Motiven ha blivit en smula uttänjda med många ord och detaljer. Den ursprungliga, koncentrerade versionen är i vissa avseenden verkningsfullare och vackrare. Den lilla visan om sinnenas vällust bygger i hög grad på upprepning: i första strofen av ordet vacker (I o gånger), i andra strofen av ordet ljuflig (7 gånger). Som ljuvligt betecknas både spel och sång, vin och god mat, vällukt och kärlek. I gavotten varieras uttryc- ken: lustig är musiken och sången, ljuvlig är mat och dryck, vällukt är lukt- sinnets förnimmelser, och kärlig är kärlekslek och skämtan. "Lustwins Gavott" föreligger i "Rådrijk" även på tyska; den femte strofen (om känseln) har blivit uppdelad på två, varav den sista, något oegentligt, har fått överskriften "Lustwin mit den Sinnen ingesamt". Innehållet går för övrigt igen i den tredje visan, "sirensången". Också den handlar om sinnenas berusning. Andra strofen lockar med naturens skönhet och "prydde Flora" i sin sommarprakt, den tredje med smakens njutningar ("korne-must ock drufwesaft", "Nectar, Ambrosia skal dig din mun försöta"), den fjärde med "ljuflighet af spel ock sång". Första och fjärde stroferna utgöra en ram kring detta. I metriskt avseende äro de tre första visorna mästerstycken. Lustwins gavott betecknar Sylwan som "en rytmisk triumf"; med sina stigande dipodier ("wackra roser, wackra lillier" o.s.v.) har den "en behagfull spänstig rörelse, vilken redan ger en förkänsla av Franzens befryndade". Den äldre utgåvan. "Spel om Herculis Wägewal" trycktes första gången 1848 i en akademisk avhandling av J. H. Schröder (preses) och J. J. Björklund (resp.). Avhand- lingen är enligt tidens sed författad av preses, tryckt och försvarad av res- pondenten. Den består av en inledning på 3 sidor och en utgåva av hand- skriftens text (16 s.). Syftet säges vara "att till den Stiernhielmska skalde- litteraturen lemna ett om äfven aldrig så ringa bidrag hvilket, förunderligt nog, helt och hållet synes hafva undgått författarne i vår skön-litteraturs historia." Om spelets tillkomst säger författaren: "Stiernhielm dog 1672 — man kan således taga för afgjordt, att han sjelf arrangerat sitt episka poöm Hercules . . . till det dramatiska skick, i hvilket det här befinner sig." Av Columbus' "lyriska blomsterkransar" har författaren icke någon hög uppskattning: "Utom en stor lätthet att rimma utvisa de ingenting annat än ett tomt eftersägande af de tankar, hvilka sjelfva urpoömet inne- håller, utan att likväl ega det yttre behaget af en poetisk omklädnad. Odet 50 
 
 
 
 
 till den unge konungen är isynnerhet till den grad fattigt på både tankar och skön form, att man ej kan förstå, huru den, eljest ofta rätt täckt målan- de, Columbus kunnat i en sång till landets unge Furste, till dess herrligaste hopp, så helt och hållet sakna ens den ringaste flägt af poetisk inspiration." Med avseende på återgivandet av handskriften har utgivaren, efter Ham- marskölds och Atterboms föredöme, "lämpat dess föråldrade orthographie efter vår tids". Man har också, för att ej göra avhandlingens omfång onödigt stort, överallt där de uppträdande framföra stycken ur det episka poemet, trott sig kunna hänvisa läsaren till de tryckta upplagorna av detta. Även frånsett detta är utgåvan ganska bristfällig, bl.a. störd av åtskilliga felläsningar och missförstånd. Man får icke någon uppfattning om hur handskriften ser ut, icke heller om hur utgivaren har gått till väga och vad han har lagt till. Verserna 381-463 (s. 24-27) har han fördelat på de fyra dygderna, utan att det med ett ord talas om att detta är utgi- varens eget tillägg, utan stöd i handskriften. Han har tilldelat Rättvisa V. 381-394, Måttlighet V. 395-404, Manlighet v. 405-407 och Försik- tighet v. 408-463. Huruvida han därmed har träffat det rätta, är mer än tvivelaktigt. Några stycken ur spelet äro senare citerade av Atterbom, i hans "Minne af Samuel Columbus" (1851), och de lyriska styckena av P. Hanselli i hans utgåva av Columbus' "Samlade vitterhetsarbeten" (1856). Litteratur. H. och BJÖRKLUND, J. J. Stjernhjelms Hercules Dramatise- rad och på Svenska Skådebanan uppförd år 1669. Akad. avh. Uppsala (tryckt i Stockholm) 1-4-. R 19 S. ATTERBOM, P. D. A. Minne af Samuel Columbus. I: Svenska Akademiens handlingar 24 (1851), S. 279 f. Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare. Utg. af P. Hanselli. Del 2. Samuel Columbus. Uppsala 18 5 6. KLEMMING, G. E. Sveriges dramatiska litteratur intill 1863. Sthlm 1863-79. LJUNGGREN, G. Svenska dramat (1864), s. 44o f. SWARTLING, B. Georg Stiernhielm (1909). SCHCCK, H. Ill. svensk litteraturhistoria. 3 uppl. Bd 2 (1927), S. 342 f. CASTIdN, G. i Svenska litteraturens historia, red. av 0. Sylwan. Bd i SCHRöDER, J. (1919), 5. 289. EKHOLM, R. Samuel Columbus. Akad. avh. (Uppsala 1924), s. 21 f., 62 f., 94, 107 f. SYLVAN, 0. Den svenska versen från 160o-talets början. I: i (1925), s. 1 00 f. NORLIND, T. Från Tyska kyrkans glansdagar . . . 3. Stormaktstidens senare skede (1660-172o). Musikhistoriska Museet, Stockholm (i945). 51 
 
 
 
 
 Ordf örklaringar. Utgivarna ha helt avstått från att kommentera den episka dikten. En språklig och saklig kommentar till denna skall givetvis ingå i Svenska Vitterhetssamfundets utgåva av Stiernhielms Samlade skrifter och har sin rätta plats där. I avvaktan på denna kommentar kan läsaren hänvisas till de kommenterade utgåvor av "Hercules", som redan finnas: av Fredrik Tamm (1891, 1903), av Adolf Noreen (191o, 1921) och av Erik Noreen (1936). Därjämte också till Hj. Lindroths mo- nografi "Stiernhielms Hercules" (1913) och Axel Fribergs avhandling "Den sven- ske Herkules" (1945). s. 6 Lustwin: namnet har utan tvivel skapats av Columbus (eller Stiernhielm?) för Spelet, för att beteckna en gestalt som representerar den glada, tank- lösa livsnjutningen. Efterleden är fornnordiskt vin(r) vän, alltså "lust-vän", njutningsälskare. Innebörden är något beslöjad genom att namnet har fått en ålderdomlig form. F.ö. är det av samma art som andra symboliska namn, som tillhörde tidens stil, ingalunda blott i Sverige: Rådrijk, Grammunder och Barnehold (Columbus), Astrild, Astgram (Stiernhielm), Skogekär Bergbo. — Säkerligen har Columbus medvetet associerat med det -vinn, som ingår i adj. lättvinn (lättvint), till verbet vinna i den äldre betydelsen 'arbeta, sträva'. På ett ställe i Ordeskötseln (s. 26) skriver han: "Lagom bäst ... Täd Will int' annat säija, än wara så nätt om sig at man ey är girig f. så Lustwinn at han ey blijr en sorgwinn." — Schiick har framhållit, att Columbus i Lustwin har skapat en figur, som är Dygdens motsats, en este- tiskt förfinad motsvarighet till fru Lusta och hennes familj. Men därjämte — och kanske i främsta rummet — har han i spelet velat ge en motbild till Hercules själv. Lustwin låter locka sig av "sirensången", och det går honom illa till sist, under det att Hercules manligen motstår frestelserna och därför når fram till "Arones härlige borg opå Himlens präktige fäste". - 2neRutbrör: ä.nsv. rutebroder dryckesbroder, till fsv. ä.nsv. ruta rumla, ruckla, svira, leva i sus och dus; t.ex. "Fråssa, prunka, ruta, skämta Är mit Arbeet Dag från Dag" (Lucidor). Lind (1749): "Rutebroder, rutebusse, m. der Schmauser, Schlemmer", "Ruta (slösa), schmausen, schlemmen. Ruta bort mycket penningar, viel Geld verschmausen." Sahlstedt (1773): "Rute- buss, Bacchator"; "Ruta, Bacchari." — Försiktighet: ordet har här den äldre betydelsen 'förutseende, omtänksam- het, klokhet; omsorg, försorg' (efter ty. vorsichtig och fiirsichtig). Det mot- svarar sålunda lat. Prudentia. Spegel (1712) återger försiktig med lat. prudens. 8 rad 52 swassar pratar, pladdrar. Sahlstedt (1773): "Swassa, Ampulari; Swassare, Cui verborum ampullis uti mos est." Jfr ty. schwatzen. - liufsmickrande: jfr sacht-smijlande Herc. 502 o.dyl.; Lindroth s. 262 f. 5 2 
 
 
 
 
 53. Låckar ock tubbar och styrker ock rår: polysyntetisk, i viss mån tautologisk ordhopning. Jfr rad 62 och 69. sorglige W ällust: antitetisk ordförbindelse; jfr rad 577 0 W ällust! Ska- delust! 61. sölfwerblänkiande: "Hercules" 1658 och "Musa Suethizantes" silfwer- blänckiande. Jfr rad 725 sölfwer klar. 64. "att sann dygd är den rätta grunden för heder och ära": detta är summan av Fru Dygds långa tal i "Hercules". Lika litet som dikten låter den korta prologen till spelet oss veta, hur det gick. Annu i den nya formen är "Hercules" övervägande en moraliserande lärodikt. 65-82. I denna monolog utvecklas innehållet i diktens fyra första verser. Hercules "går vthi Tanckar och högste Bekymber". 66. rysandes ilan ock irring: ila (vanl. opers.) det blåser (en ijlande hwirfwel Herc. 491, U. Hiärne, Rosimunda); det går en hastig och stark känsla genom kroppen (av smärta, sorg, rädsla o.dyl.); irring oreda, virrvarr; yrsel, svindel (De kände ... sedan en irring i hufwudet lika som de hade warit fånige Broman, Glysisvallur, 1709). 67. eldstark: knappast eldfast, eldhärdig, utan: stark som eld; "en tvingande anda, stark som en eld". 69. Jfr rad 331 (Herc. 237) Ruus går om-här, han manar, och trugar, han hörter och yrker. Hörta, hyrta driva, mana, uppmuntra (SAOB: borta, Dahlgren), av lågty. hiirten driva, stöta. Också U. Hiärne (Rosimunda) förbinder de båda verben hörta och yrkia: den arm' och älendiga siälen. Som utaff dem [helveteshundarna] till Stygia sent skall hörtas och yrkias. yrkia (pres. yrker, imperf. yrkte) arbeta; driva på; yrka; jfr rad 194. - ältar: fsv. ä. nsv. älta driva, jaga. 71. min gyllende tid "mina lyckliga år, min ungdom". Jfr rad 393• - hwims ostadighet, fladdrande hit och dit. Jfr vimsa vara ostadig, yr, tumla (kring), vimsig virrig, vimmelkantig. Joh. Bureus tar upp hvims i en för- teckning på onomatopoetiska ord (Hj. Lindroth, J. Th. Bureus, 1911-12, S. 30 n. 2). Härtill också ä.nsv. hvimska (i hwimsku Herc. 493). 74. dwas: även Herc. 520. Stiernhielm tolkar ordet (i sin "Vt-tydning") som "stupor, amentia, delirium", sålunda: dårskap, vanvett; dwasig "vhrsinnig, galin" (av lågty. holl. dwas, dwasich). — pask slask, smuts, lort; särsk. oren säd, orent mjöl. — allmenna: i ä.nsv. har adj. 'allmän' ofta kvar en äldre, oböjlig form på -a, t.ex. almena Lag Herc. 257, almena Pack Herc. 429. 76. en högädeler qwed: jfr Herc. 489 en Ädelman, den Moors-qwedet adlar allena. Ordet är ursprungligen mask.; så i Bibeln 1541. - omsunst förgäves, till ingen nytta; även rad 94. 86. tör: fel i hs för tår (i rim med: får). "Ode Sveticx": tår. 91. äntli, d.v.s. äntli', äntligen; "0. S.": äntlig. Se nedan rad 367, 718. 94. "Visa med ord och gärningar, att det icke har skett förgäves." 96-100. "Ty guld, som ligger i jorden, och vett, som icke visar sig i handling, skattas lika av en vis man." 101. nå godt något gott. Formen nå är vanlig hos Columbus, t.ex. Altijd är ju nå' som fattas ("Tröstesång"), nåsånär (Ordesk.). 104. wara må är. — konst och klokhet: "0. S." dygd ok ähra. - 53 
 
 
 
 
 104-109. "Ty att det ej är mindre konst (insikt) och klokhet att behålla än att förvärva, att förvalta än att vinna, har mången genom egen erfarenhet måst erkänna". 109. sielfrönligt genom egen erfarenhet. En modig sielf-klook ung af åhr, En- wettigt wijd sitt ovett står: Thess han sielf-rönligt wetta får, hwad wäg man til förderfvet går (Columbus i "0. S."). Hwad sant, Hwad osant är sielfrönligt hon förfar (Columbus, "Hustru - Prijs", 1671). Jfr sielfwilligt rad 447. Liknande ordbildningar hos Columbus: (en god hustru ökar sin man) mäd all sielf-önsklig Roo ("Hustru - Prijs"), at the sina Fåår må beeta sielffbegärligt, liufligt Maak ("Tree Heerde - Vijsor", 1672), i sielfbegiärlig Roo (bröllopsdikt 1671, trol. av Columbus; Samlaren 4o, 1919, s. 213), i sielf noog brinnand åhr (dygdedikten i "Rådrijk"). Sammansättningar med sielf äro rätt vanliga i äldre svenska (se Sahlstedts ordbok, F. A. Dahlgrens Glossarium). — Sista versraden i strof 3 lyder i "0. 5.": Eij är en Drake wärd thed gods han ligger på. Ändringen innebär, att det föregående (r. /04-105) blir en självständig mening; det alltså pron. och subjekt. I den äldre formen måste det uppfattas som konjunktion 'att'. Ii o — I i I. Jfr Ordeskötseln s. 64 de bölljor böllior sleöllja, som stunder stunder föllja. 113. som: "0. 5." har i stället mä'n medan. 116. mått levnadsmått. 117. I "0. S." lyder raden: Du aldrig meera går den wäg som du har gått. Prosan efter r. 178. K ierleks Blomman Amaranth: i Sverige kallas flera arter av växtsläktet Amarantus kärleksblomma (A. Lyttkens, Svenska växtnamn, S. 1002 f.), uppenbarligen därför att man har satt det latinska namnet i sam- band med verbet amare älska. Namnet är emellertid från början grekiskt och betyder 'oförvissnelig'. Blommorna av t.ex. A. caudatus och A. sangui- neus bibehålla sin färg, om de få torka. Därjämte användes amarant i poetisk stil om en fantasiväxt i paradiset, symbol för odödligheten (se SAOB: A 1175); också kärleksblomma, som symbol för kärleken (SAOB: K 3723). upwaktad: avser Lustwin. — twenne drängiar: jfr s. 17 twå unga K arlar. kräsligheter läckerheter. — siunger han in stämmer han upp, faller han in. 180. wackert det som är vackert. — 188. liufligt det som är ljuvligt. 184. Om ordet later (pl.) säger Columbus i Ordeskötseln (s. 86): "Laat, för åtburd, wore fulle ett wackert ord, men däd kommer twetyding mäd laat, piger. Dock kan däd wäl gå i Lustwins wijsa", varefter han citerar halv- strofen "Wackra seder ... wackra kläder". Ordet användes ofta av Stiern- hielm, t.ex. Herc. 5, 278. 186. gåsse flicka: det är tydligt att visan har sjungits som duett av Lustwin och den Jungfru, som han leder vid handen. Scenanvisningens formulering är sålunda icke fullt adekvat. 189 - 190. Jfr rad 378 Hwad liuflighet af spel och sång skal du få höra. 190. lyder lyssnar. 192. kräsmat läcker mat. Jfr kräsligheter (i prosan s. 13), kräslige gästbod Herc. 362, kräsliga kokat och ätin Here. 359. Det enda belägg på kräsmat, som SAOB känner till, är hämtat från en bröllopsdikt av Lucidor 1668 (Sv. - - — 54 
 
 
 
 
 Vitterhetssamfundets utgåva, s. 8i). Det är väl möjligt, att en av de båda skalderna, som ju enligt "Mål-roo eller Roo-mål" träffades ibland, har lånat ordet från den andre. - biskar äter med god smak, mumsar. Ordet är känt från många sv. och no. dialekter (se t.ex. Rietz). 194. yrker, se rad 69. Du yrker, styrcker alt wårt mood (Columbus, "Kärleks- prijs", i "Ode Svetice"). Prosan s. 17. Jfr s. 32 Här på dansas 4 entr&r. inträde parti, scen (i balett eller teaterstycke). Jfr fr. entr&, ty. Eintritt. ändå ytterligare, ännu. - - swärm ruckel, rummel, sus och dus, stoj och oväsen; även: oordnad hop; kanske här: "i en rumlande flock". Jfr Swermare lefnat Herc. 361, som består i Daglige ruus, uti suus, banketerning och kräslige gästbod; Harpor och spel och dans, lättfärdige lekar och Nattgång. Sahlstedt (1773): "Svär- mare, Bacchator, Grassator. Han swärmar natt och dag, Dies noctesque bacchatur." Astrild ... blåser i sitt jägarhorn: om Astrild som jägare se Herc. 102 - (tin Jagt skal thenne beställa) och 174 f.; där är det visserligen Kättia, som blåser i sitt horn, när kärleksjakten skall begynna. sin föllieslagare: sin troligen fel för sine. Lustwin följdes ju av två unga - karlar, och Lustas döttrar voro tre. 284. Sa! interjektion, vanlig i tyska student- och dryckesvisor, uttryck för upp- muntran, eggelse; ytterst av fr. va. Ex. i Lucidors visa "Kom käre broder, kom" (Samlade dikter, utg. av F. Sandwall, s. 38 f.): Sa, lät Glasen gå rundom; Sa! Sa! så mått man Glasen lutha, rutha. här an hit, efter ty. heran. 285. lef frisk lev glatt, överdådigt, slösaktigt. — mä (av mädh) medan; hs B: män (av mädhan). 292. stode båld stodo upprätt. Herc. 198 har i stället: som rätt nu stodo käck, och köne. Uttrycket stå båld förekommer även i S. Columbus' begrav- ningsdikt över Elisabeth Blixencron 1667 (Samlade vitterhetsarbeten, utg. av P. Hanselli, s. 146): The, som förr stode båld af Mod, af talande Tungo, Stodo nu häpen och stumm' uti högt bedröfligo lynne. SAOB har endast ett (f.ö. icke fullt likartat) exempel, från Peder Swarts "Gensvar" (1558) : Vthi floor tå stod thet Rike så bold. F.ö. intet ex. i SAOS. 293. ärliga bida i st.f. Herc. 199 möta med alfwar. Prosan efter rad 321: åll stoj, buller, bråk. Jfr Herc. 23o här sorlas, och ållas. Ex.: En Lag-klook ööm om öhrat går, Aff åll och sorl i alla wråår. Colum- bus, gravdikt över Ebba Brahe 1674; vederstygglig och gräselig klagan, Med bedröffveligh åll; ijdel klagan och ållan; uthan ållan U. Hiärne, Rosimunda, 1665; Alla, rasa, ruta, skempta Spegel (se Sandwalls kommentar till Lucidor, s. 69). Prosan efter rad 342: waglar raglar (av lågty. waggelen). Herc. 349 [Rus] wagglar här om; enligt Stiernhielm ("Vt-tydning"): "vacillare, wåga på ymsa sijdor och willia falla". Jfr Herc. 239 raglar. sitt förra föllie, d.v.s. Lustwin och de två unga karlarna samt fru Lustas - döttrar. 55 
 
 
 
 
 Prosan efter rad 353: går om går omkring. Ångren och Skammen, hwilka sticka sig fram, en på hwardera sidan, ock gå efter henne bort: Belysande är det kopparstick (av Dion. Padtbriigge, Stock- holmix), som återges på titelbladet av Columbus' "Den bibliske Werlden" (2 uppl. 1687). Fru Lusta eller Odygd åker i en praktsläde, dragen av en eldig springare; vid hennes fötter sitta tre barnsliga gestalter, som skola före- ställa en av döttrarna (Kättja?), Rus ("Glas baden i sijn hand") och den lille Astrild ("gull-wingade, nakote, snälle, Lille, med Pijlar och Bloss, och Boga bewäpnade Skytten"); flera ha icke fått plats. På medarna bakom stå två figurer, av vilka den ena, med sin torra risknippa på armen, säker- ligen skall föreställa fattigdomen och nöden, kanske också ångern, och den andra, en trashank med tiggarens later, åskådliggör skammen. Under bilden stå följande verser av Columbus: Hwar Odygd åker fram, haar hon sitt straff på medan, Hoo Lustan hyysa W ill, han måst' ock hyysa sweedan. Som skugga föllier kropp, så föllier hugnad Dygd: Odygdens föllie är Nöd, Ånger, Skam ock Blygd. - - - - 358. 360. 361. 362. 367. - grundar för sig sielf funderar, tänker efter. denne Sirenesång: Hanselli (s. 7o) uppger felaktigt, att det är Lusta som sjunger, och den följande visan kallas ofta i litteraturen (t.ex. hos Sylwan) "Lustas sång". Fiol d'amour, viola d'amore: utom de sju egentliga strängarna var den försedd med lika många resonanssträngar av metall, löpande under stallet och gripbrädet; klangen blir därigenom egenartat behaglig och vek (A. Lind- gren i Nordisk familjebok, 2 uppl.). Se vidare nedan s. 64. beweklige Instrumenter rörande, veka, mjuka. Ex.: Den tidens enfaldiga menniskor trodde honom [Oden] kunna ... siunga så bewekliga wisor, at ... 0. Dalin, Historia, 1747; Men jag, dödelig siuk, vrsächtade mig med en bewekelig swensk vers A. Rhyzelius, o. 1753; [Mercurius] kunde ... spela bewekeliga på Flöit P. Bliberg, 1737. alt fort ock fort alltjämt, oupphörligt, utan uppehåll. trälelikt beswär: Mitt Ook, mäd alt sitt träle-lijkt beswär Columbus, "Döds- betrachtelse" i "0. S." fåfengt onödigt, till ingen nytta. buren boren, född. stundlig adv. stundeligen, i varje stund, ständigt, oavlåtligt. Jfr stundliga rad 205 (Herc. 113), stundligen rad 705. I "Hercules" ha adverben vanligen den ålderdomliga formen på -liga (minst 16 ggr), mindre ofta talspråks- formen på -lig (4 ggr; Lindroth, s. 200). I Columbus' visor däremot -1i(g): saktlig rad 382, äntli rad 91. Se E. Wesså, Svensk språkhistoria i (4 uppl. 1955), S. 167. Täcklighets Gudinnor, behagen, gratierna. Så redan Stiernhielm, t.ex. i "Parnassus triumphans" III: 4. Jfr också Herc. 97 the tree (sijne täcklige Tärnor) Nåde-Gudinnor. 5 6 
 
 
 
 
 369. sig undergie underordna sig. — skiöta bry sig om. 379 - 380. sött twingande, W äl klingande: daktyliskt rim, ovanligt på 1600-t., för att åskådliggöra musikens välljud. 382. Orpheus, Amphion: märk betoningen Orphe'us, Am'phio'n. — saktlig: se r. 367. 386. lätt lämna. — fik' och släp slit och släp. Aven i Columbus' "Döds Betrachtel- se" (i "0. S."): 0 mycke fijk och slääp alltför mycket slit och släp. Apostro- fen efter fik' i handskriften är därför troligen felaktig och fik och släp subst., ej infinitiver. 387. Det hälsta bästa det yppersta och bästa. Aven i Columbus' "Den unge sielf-klokes swaar" (i "0. S."): Ded hällsta bästa du kan få, Däd lätt för dijna lyster gå. Andra ex.: The helste och bätste Gudz wener Swedberg, 1688, det hälsta och bästa som fins Modee, "Dår-Huset", 1741, det häldsta och bästa jag har C. Stridsberg, 1795. 393. tin gyllne tid, se rad 71. Prosan efter rad 407. den 283die versen: det mellanliggande partiet, v. 273-282, är flyttat till Famas prolog (rad 54 - 63, s. 9). Att fru Dygd "tar honom i kläderne, drar honom tillbaka" står dock icke i "Hercules"; det hör till spelet. 447. Columbus använder samma uttryck i sin "Döds Betrachtelse" (i "0. S."): Mitt Ook, thet jag sielf-willigt på migh lade. — undergår underkastar sig. 448. "om en väg, som till sist skall kosta ditt liv, tycks dig vara god". 450-451. Här, hos mig. Där, hos Dygden. 452. "0 vilken bitterhet lämnar hoppet om den söta äran kvar!" I äldre tid användes oftare än nu sur i överförd mening, som motsats till söt. Ex.: Awi, lioffua Blanzaflur, thin £lskogh ,er mik vordhin swr! ("Flores"). 453. gissel är ursprungligen fem.: fsv. gisl f.; så ännu i Bibeln 1541. — hon måste väl avse den söta äran (i st.f. hopp). 457. ett tal, en farand wind: jfr fru Lusta i "Hercules" (v. 251): Ähra så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. 458. Jfr 6o5 - 6o6. 46o. Far Far Far: jfr Columbus, "Bibliske Werld" (fol. B) Och brådde så altfort, thess Barn och Barnebarn. Så foort och immerfoort, på Faarn och Farfars Farn. Prosan efter rad 461. titlar överskrifter. Det står alltså uttryckligen, att de fyra dygderna Rättvisa, Måttlighet, Manlighet, Försiktighet ha genom överskrif- ter tilldelats vissa stycken av partiet v. 381-464, på samma sätt som Måttlighet sedan tar vid genom överskriften på partiet v. 321 - 352. Dessa "titlar", som torde ha funnits i marginalen av den tryckta "Hercules"- texten, ha sålunda fallit bort vid kopieringen av en avskrift. - Hofsämia, till adj. hofsam; jfr Herc. 403 Hoof är i all ting bäst. 577. W ällust! Skadelust! En antitetisk sammanställning: W ällust är ett falskt namn, det rätta vore Skadelust. Jfr Herc. 290 Lusta geer hon sigh namn; Fru Lasta med rätta mon heta. - snöd usel, lumpen, ond, dålig. Ordets ursprungliga betydelse i nordiska språk är 'kal, naken, bar' (Herc. 514 Skallan snöd blijker vt). Betydelsen 'usel, fåfänglig' beror på inverkan av det lågty. snöde, särskilt i reforma- 57 
 
 
 
 
 tionstidens världsliga och andliga diktning. Med denna betydelse förekom- mer ordet i Herc. 488, 489 och flera gånger i Hiämes "Rosimunda". 579. ogenförlig som icke kan vinnas tillbaka, oåterkallelig. Enda belägget i SAOB. 579 - 580. Rimmet mod:ro. Bortfall i talspråket av slutljudande d, liksom i god, blod, nöd, röd, bröd, råd, tråd m.fl. (A. Åkerblom, Runii svenska rim, 1915, S. 241 f.; E. Wessen, Svensk språkhistoria i, 1955, s. 13o). 582. funka, prunka; 583. öste, slöste: Sådana sammanställningar av rimord voro mycket vanliga i tidens diktning. Ofta är det, såsom här, fråga om helt eller delvis liktydiga ord. Andra ex. från Columbus: rände, spände; gråter, låter ("Amors Herravälde", 1667); ijkte, fijkte; ööste, hööste; ruuste, bruuste ("Damons Fängnad"); alt flicker, smicker ("Hustru - Prijs", 1671); lijder, skrijder ("Herde-visor", 1672); yrker, styrcker ("Kärleks-prijs" i "0. 5."); längtar, trängtar ("Den svenske Konungs-Son"); där targa, sarga, gnaaf ok skaaf (Ordesk. s. 29); sticka, picka med all Flijt (bröllopsdikt, tr. i Samlaren 21, 1900, S. 40 f.). Jfr också vacklar, vanckar ("Damons fängnad"); tissel, tassel ("Hustru-Prijs"); glimmande, skimrande ("tifwer Elisabeth Blixen- cron"). Asyndesen sammanhänger med tvåstavigheten i versmåtten. I tre- staviga versformer (hexametern) kommer bindeordet och med: räckte å sträckte; sämer å tämer; utaff alla jag ratas och hatas; vore mäst mig häske och bäske; j sjelff äre villan å vållan ("Lisillis Spasseregång", 1669). Från Stiernhielm: 'drön och dön ("Fägnesång", 1643); suuste, bruuste ("Jubelsång", 1644); stanckas, anckas; Macht, Pracht; konst, Gunst ("Hälseprijs"); Fnyste och pyste Herc. 40. Från U. Hiärne ("Rosimunda"): twija, beskrija migh uth, iagh rates och hates af f allom; haffwet, som susar, rusar, brusar, som heftigt hwäser, fräser; de skrynckta, rynckta wåågar, o.s.v. Även i folklig stil: Dee flootas, de rootas; Aff allom är jagh bussat och skussat; Han stämde och dämde i fullan dws (S. Petri Brasck, "Filius prodigus", 1645). iag armen jag fattige stackare, med pejorativt -er (som i toker, slarver o.dyl.). 583. fort bort. — trodd: med vid hiatus eliderad ändelsevokal. Likaså r. 589 kund. — alt slut. 584. galt gällde, kostade, av gälla (med ursprungligen stark böjning). — feta soppan vällevnaden. 585. Häntyder på namnet Lustwin. 589. full, egentl. full'', av fulla (el. fulleligha) visserligen. 590-591. "Nu ser jag sent ... att när vi ha det goda, se vi det ej själva". 595. ynklig lycklighet: antitetisk ordförbindelse i tidens stil. 598. föresee refl. se sig för, ta sig i akt, ta sig till vara. 599. Skepnad öde, skickelse (fsv. sk epna f., da. shebne, no. skjebne). 600. tidsens flye hand tidens snabba hand; jfr nsv. flyhänt som har en snabb hand, som låter det gå undan. Columbus använder ordet fly även i bety- delsen 'förgänglig, obeständig': små krantz' ok kryddeqvastar. De pryda täckt sit ramm, men äre flye ting ("Den Svenske Konungs-Son"). 6o i. qwickhet hälsa, raskhet. 602. hwad föllie mi* widhänger: Ångren, Skammen och Förtvivlan, som enligt de föregående scenanvisningarna åtföljde Lustwin. Dessa ord visa tydligt, att dikten har författats just för skådespelet. 5 8 
 
 
 
 
 605. påropa anropa. 607. Otidig i olämplig el. oriktig tid, i en olycklig stund (adv. eller predikativt adj.). Uttrycket bygger på ett bibelspråk (i Kor. 15:8, där Paulus säger om sig själv: .. . aff migh, såsom aff en ther otijdhigh född är. 695 f. Slutet kommer mycket abrupt. Vi få ingenting höra om Hercules' över- väganden och beslut, hans "vägeval". Det finns här ingen inre själskonflikt, vartill dock en antydan gavs i det föregående (s. 2o), då Hercules blev "illa till mods, sätter sig neer ock grundar för sig sielf". Detta är otvivel- aktigt en brist, även i dramatiskt avseende, som de båda författarna icke ha lyckats övervinna. Måhända har Columbus haft för avsikt att bygga ut spelet vidare (jfr R. Ekholm, Samuel Columbus, s. 107 f.), men så har aldrig skett, och detta är väl anledningen till att det aldrig blev tryckt och utgivet. 695. dämpat krossat, nedslagit, kuvat. Jfr Here. 344, 373. 697. firligen högtidligen (efter lågty. virlik, ty. feierlich). Stiernhielm har använt ordet i "Then fångne Cupido", 1649. 698. af grund, best.f., liksom Herc. 298. 699. thet kullrige hwälfwande lyckans Hiul: jfr Columbus, "Werldenes Fåfängia" (i "0. S."): (Vad är en människas lycka?) ett Kull'r-hiuul, som häfwer oss som snarast opp, män bärs så lijte wijd, at thäd sigh hwälfwer om, så är man fallen nijd. 701. nedrige werlden den låga jorden (efter ty. niedrig nedanför belägen). Jfr Columbus, "Affton-Sång" (i "0. 5."): Du höge Himmle Macht Som neder Jordens trackt Förandrar underlig. 7o5. stundligen varje stund. Jfr rad 367. 706. hon, om solen. Jfr Herc. 82 Solen ... Han, 247 Solen hon (både 1658 och 1668, men i "Errata" rättat till han). Stiernhielm vacklar sålunda i bruket, men vill ha han, efter klassiskt mönster. 706-707. Alltså i alla väderstreck; i söder och norr, i öster och väster. 710. Hielt, förmodligen är apostrof bortfallen, med elision vid hiatus. Jfr rad 354 hielte. 712. Then som. 714. näst närmast, eller: näst efter. 715. Flera versrader börja med ett ord, som endast med svårighet låter sig förena med versmåttets jambiska rytm: 717 Ståndfasta, 723 Gladlynta, 743 Undfås, 753 Siung om. Ofrånkomlig är inkongruensen i 715 Wördas, 731 Täckligt och 741 Mildhet. Jfr nedan 747. 718. all, d.v.s. all' alla. — endräcktelig, 738. ödmiukelig: om adv. på -lig se rad 367. 719. för såsom. 720. Sommar-Phoebus, d.v.s. sommarsolen. Redan L. Wiwallius tillropar solen: Ach Phoebe klaar, titt lopp omvänd t. 723. Plan slätt. Rimmet ban: plan förekommer hos Columbus även i den s.k. dygdedikten (i "Rådrijk"). 729. liwa leva: skrivning med i är i detta ord synnerligen vanlig i i600-talets diktning; den är dominerande hos Lucidor och förekommer ännu hos Runius. Den torde vara "en skrivvana med anslutning till det ljudlagsenliga subst. liv" (F. Sandwall i Kommentar till Lucidors Samlade dikter, s. 12). En 59 
 
 
 
 
 annan faktor har sannolikt medverkat: Det fanns i språket två likalydande verb, som man ville skilja åt genom olika stavning. Fsv. liva leva och fsv. lava (isl. leifa) lämna kvar hade sammanfallit i uttalet på de flesta håll. Bibeln 1541 skriver leffwa leva och leeffwa lämna. Man försökte senare en annan utväg och skrev lifva efter subst. lif. Leiva lämna förekommer i Bibeln och flera gånger hos Stiernhielm: Herc. 13o, 327, 525; Ty Musa, som en Bij, när som hon bliffwer skadd, Hon stinger och i Såret lefwer quar en gadd ("Parn. triumph."). 73o. lynn, för lynn', lynne. lynn:sinn är ett rim efter tyskt mönster. 734-735. Samma hyllningsrop häll säll ägnar Columbus Messias ("Bibliske Werlden", fol. B): Häll säll ock du aff oss, du bli jda Nådeförste! Häll säll du Guda Son, du Mänskie Barn thet störste! 736. anblick blick, sällan som neutr. (enligt SAOB). 737. ynstigt gunstigt, ynnestfullt; till ynnest, ynst. 746. oförandrat adv. utan förändring, varaktigt, ständigt, alltid. Jfr rad 121 förandring och Columbus' "Affton-Sång" (i "0. 5."): (du som) Förandrar underlig, Sielf oföranderlig. Hyllst huldhet, trohet; den enstaviga formen förekommer endast i vers under i600-t. 747. Wexel-Kärlek ömsesidig kärlek, genkärlek; även hos Lucidor. — Versen börjar med tryckstark stavelse och innehåller därför en stavelse mindre än motsvarande verser i de andra stroferna. Den avviker sålunda från vers- schemat. Möjligen har en trycksvag upptakt, ett och, eller ett med, fallit bort vid avskrivning. Jfr ovan 715. 749. Versen är en hel takt (två stavelser) kortare än motsvarande verser i de andra stroferna. 75o. en grön Parnass, sångens berg med evigt grönskande lager. 751. The höga fiällar: måhända det äldsta belägget av denna pl.-form. Se R. Ekholm, Samuel Columbus, s. 67. 753. Sjung sjunga, med elision av ändelsevokalen vid hiatus. — bland Himlens skyar blå: jfr Columbus, "Bibliske Werlden", fol. A Ä Himlens runda Blå, Sool, Måna, Stiernor glimma. 757. hälsas åt hälsa varandra (liksom hjälpas åt, följas åt, talas vid o.a.). 6 o 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL MUSIKEN av Åke Vretblad S. Columbus har genom sin bearbetning av Stiernhielms dikt skapat ett "spel", i vilket danser och visor intaga ett betydande utrymme. Vad de musikaliska inläggen beträffar, är emellertid källan, handskriften sign. V 26 i Uppsala UB, helt otillräcklig. Den meddelar sålunda endast melodi till en av visorna och är mycket summarisk beträffande den instrumentala musik som skall förekomma. Musikkommentaren har av denna anledning icke begränsats till de av Columbus gjorda tilläggen utan även tagit hänsyn till element av musika- liskt intresse som förekomma redan i Stiernhielms dikt. Såsom nedan något närmare skall utvecklas, har Gustaf Diiben kom- ponerat den enda i handskriften nedtecknade melodin. Vi veta också att Diiben tonsatt "Lustwins gavott". Man kan därför med R. Ekholm (S. Columbus, Uppsala 1924, s. 71) hävda, att Diiben sannolikt komponerat alla sångerna. Att de icke skrivits in i handskriften skulle kunna förklaras av att nedskriften gjorts långt efter framförandet, att utrymmet varit be- gränsat eller att noterna förkommit. Bland de i Uppsala universitetsbiblio- tek bevarade sångerna av Gustaf Diiben finnas inga, vilkas texter före- komma i föreliggande spel. En tänkbar möjlighet är alltid att Columbus för sina sånger lånat melodier från andra håll, antingen sånger eller in- strumentala stycken. Columbus har liksom många andra samtida, t.ex. Lucidor, vid andra tillfällen begagnat denna s.k. paroditeknik. Så har han 1667 för en bröllopsdikt (återgiven av P. Hanselli i "Samlade vitterhets- arbeten", Bd 2, S. 108 f.) lånat melodi från "Est ist lang genug geklaget", en visa av Johann Rist, tryckt i dennes samling "Des Edlen Dafnis aus Cimbrien besungene Florabella", Hamburg 1651. För en bröllopsvisa år 1669 (Hanselli a.a. s. 123 f.) har Columbus använt den omtyckta melodin till "Er setzt das Gläslein an den Mund" — till vilken melodin kan åter- finnas hos F. Böhme, Altdeutsches Liederbuch, Leipzig 1877 som nr 323. Tyska världsliga visor ha tydligen varit vanliga i vårt land på i 66o-talet. Särskilt kommer detta till uttryck i musikinläggen i Hiärnes "Rosimunda" (se 0. Strandberg, Urban Hiärnes ungdom och diktning, Sthlm 1942, s. 176). Som bekant deltog Columbus i framförandet av detta spel i augusti 1665. 61 
 
 
 
 
 hu - ru wäl är wett och skiäl, up - off - rar som strax till rät - tan dygd 6 dock then ock rna tör, om nöd hål - ler 6 e - hvad sig ther- fast, på - går, död på - korn — — hon Sin står, ja glä — die 6 1 Sol hon änt - li skå - da a. får. Notbilaga nr I. Vi vet ingenting med bestämdhet om vilka danser som spelades vid framförandet 1669. Eftersom detta ägde rum inför Karl XI, har säkerligen Diiben i egenskap av hovkapellmästare svarat för den musikaliska led- ningen. Dilben har därvid valt ut nummer ur den aktuella repertoaren, kanhända ur den samling han sannolikt själv skrivit ut och som nu för- varas i Uppsala UB som nr 409 i avd. Utländsk instrumentalmusik i hand- skrift. Den har tillkommit c:a 1646-1656 enl. N. Schiörring (En svensk kilde til belysning af "Les 24 Violons du Roi's repertoire", i Svensk tid- skrift för musikforskning, årg. 36 1954, s. 26 f.). Diiben kan också ha föredragit nyare tongångar och andra satsföljder än i denna handskrift 62 
 
 
 
 
 ce n we me. In - gen må mig thäd för - nee - ka Wack-ra Ro -ser wack - ra Lill - jor Wack-ra See-der Wack-er Fog - el gör jag Hee-der wack - er Fjä - der jag wack-ert at ö - gat lee - ker wack - ra Laa - ter wack - er Fli - cka Notbilaga nr äls - ka gär - na wack - ra må: på. da - ter: wack - ra Klä - der. 2. förekommande. Dylika finner man i ett viktigt Kasselmanuskript, som har några satser gemensamma med nyssnämnda handskrift och innehåller en "Ballet å 4 zu Stockholm getantzt", vittnande om sammanhang med svenskt musikliv. Kasselhandskriften har utgivits av J. Ecorcheville under titeln "Vingt suites d'orchestre du XVIIe siecle frangais", T. 1-2, Berlin & Paris 1906. I ovannämnda uppsats har Schiörring daterat handskriften till c:a 1650-1668 och visat upp, att antalet sviter icke är 20 utan inemot det dubbla, varjämte han bemöter av T. Norlind tidigare gjorda attributjo- ner av vissa signerade kompositioner. r. 83: "0 huru wäl". Text och melodi återfinnas med tillägg av (besiff- rad) basstämma i "Ode Svetice" (Sthlm 1674) som nr 3 ; se notbilagan nr i. Den i faksimilet (ovan s. i o) synliga bristfälliga överensstämmelsen mellan noter och stavelser i vertikal led beror givetvis på att melodien skrivits ut först utan hänsyn till att texten kräver stort utrymme. Takt- strecken, som efter modern uppfattning äro för få, följer i huvudsak textens interpunktion i enlighet med tidens praxis. I notbilagan har utsättandet av taktstreck följt modernt bruk. Melodin i handskriften är identisk med den tryckta versionen. En otydlighet bör dock anmärkas. I det andra notsyste- met förefaller de fyra sista noterna att vara e e e ciss, men de böra enl. trycket läsas som e d e ciss. Troligen har melodin skrivits av från den tryckta versionen, enär handskr. v. 26 tidigast kan ha skrivits ut 1687. Säkerligen har visan emellertid sjungits redan 1669. Flera andra av Colum- bus' dikter kan nämligen visas ha tillkommit flera år innan de trycktes. Sålunda har odet nr 7 ingått i den tryckta bröllopshyllningen till H. Jern- stedt och Elisab. Berendtz den 22 jan. 1669 (jfr R. Ekholm a.a. s. 71), odet nr 2 anteciperas som ett begravningskväde 1670 (jfr nedan: efter r. 445"), och Lustwins gavott, som trycktes 1676, ingår även i en kortare version i detta spel; jfr nedan. Rörande den tidpunkt då Diiben tonsatt Columbus' dikter ger dessvärre källorna inga upplysningar. — I "Ode Svetice" har Columbus ändrat "Sin glädie Sol" till "Sin blijda Glädie Sool". Det målan- de i Diibens melodiska vändning vid "glä-die" försvinner, när "blijda" lägges till och gör deklamationen syllabisk. 63 
 
 
 
 
 r. 179, "Ingen må mig det förneka". Det förefaller mycket sannolikt att Lustwins visa 1669 har föredragits på samma melodi av G. Diiben som förekommer i Columbus' "Rådrijk oder Anweiser zur Tugend", tryckt i Leipzig 1676; ny uppl. i Sthlm 1687; se faksimile s. 36 samt modern notering i notbilagan nr 2. Av scenanvisningen framgår att sången före- gåtts av instrumentalmusik, och eftersom Lustwin först lyssnar och sedan "siunger in", har gavotten sannolikt också tjänat som förspel. "Gåsse- flicka" i första strofen visar att sången utföres som en duett av Lustwin och den i scenanvisningen nämnda Jungfrun. Det är knappast troligt att någon dialog förekommit i sången, även om strofens byggnad och gavottens symmetriska perioder icke utesluter växelsång i viss utsträckning. Efter r. 283. "Här dansas några Inträder". Uttrycket "inträder" kunde föra tanken på det italienska 'intrada', ett festligt marschartat instrumen- talt stycke som inleder en balett. Säkerligen avses emellertid här "inträden", den sedvanliga benämningen på de separata dansentreerna i hovbaletten. — Den angivna tyska ölvisan har icke identifierats. Med all säkerhet hör den hemma i samma miljö som den i r. 321 (Herc. v. 227) nämnda "More Palatino", som vi kanske bäst känner till genom studenten Clodius' visbok från 1669 (jfr nedan). r. 315 (Herc. 221) "Rundå-rundå-dadinella", en ramsa som uppträder som refräng i dryckesvisor. Se härom N. Dencker, Skålarnas musik, i Fataburen 1932, s. 27 f. och vidare D. Saunders, Von Trinkliedern, Runda- dinella, i Archiv för das Studium der neueren Sprachen und Literaturen, Bd 12, Braunschweig 1-53, R S. 474 476. r. 321 (Herc. 227) "More Palatino, Tree-på-ra, ne gutta supersit". Stiern- hielm åsyftar en studentvisa med vidsträckt popularitet, "Hört an mensch- lichen Kreatur", med början: "More Palatino, bibimus, ne gutta supersit". (Stiernhielm har tryckt citatet med antikva utom den svenska anvisningen "Tree-på-ra", som tryckts med fraktur. Skålar skulle alltid drickas tre i följd, se anförd uppsats av Dencker.) "More Palatino" åberopas ofta i utländska visböcker, t.ex. av studenten Clodius i en notbok från 1669; se W. Niessen, Das Liederbuch des Leipziger Studenten Clodius (i Vierteljahrs- schrift för Musikwissenschaft, Jahrg. 7, Leipzig 1891, s. 635, 656); E. K. Blömml, Zwei Leipziger Liederhandschriften des 17. Jahrhunderts, Leipzig 1910 (Teutonia, i 0). Melodin har använts som tema av Frescobaldi (Orgel- und Klavierwerke, 4, Bärenreiter-Ausgabe 2204) och Buxtehude (i Klavxr- verket utg. av E. Bangert, Khvn 1942). Den är vidare känd i Danmark (se N. Schiörring, Det 16. og 17. århundredes verdslige danske visesang, Bd i, Khvn 1950, s. 272) och finns i Sverige belagd i Bröms Gyllenmärs' visbok (omkr. 1615-25) och i Pär Brahes visbok (c:a 1620). Efter r. 353. "Tre Sirener . . . spela och siunga denne Sirenesång, haf- wandes Fiol d'amour ock andra beweklige Instrumenter". Under formule- ringen "sirener . . . siunga denna sirenesång" kan ligga en karakterisering av den följande sången. Melodin har icke bevarats. Den bör ha ägt stor uttryckskraft för att "beveka" Hercules. Av den oregelbundna metern kan man draga den slutsatsen att en vanlig melodi av koralvisetyp eller en regelbunden gavott icke kan ha använts utan i stället en mer konstfullt - 64 
 
 
 
 
 1 J. IN i Å J- il i å i • i sC Thäd wij-da wil - la Haaf nu sy • nes mildt ock blidtt: Män strax af stor - men r 6 G 76 J thess wredtt af frä - sand frad - gan hwitt. Thess wå - gor bru - sa grymt r • r I f — n ir r 6 6 En Far - kost rifs bul - ler skräck - ligt hörs r r sr 6 snart af Ir r r rl • • 9: 5 P e 1 F. le - den r - r ock drifs ock 1 r, i• 6 förs. 6 Notbilaga nr 3. utvecklad komposition, som t.ex. låter strofens tredje rad motiviskt an- knyta till den andra. Även med hänsyn till den goda sångliga utbildningen, i skolorna får det anses sannolikt att sirenerna, som utförts av goss-sopra- ner, sjungit en trestämmig komposition. Mellan stroferna ha de spelat ritor- neller på "fiol d'amour och andra beweklige instrumenter". Uppgiften om förekomsten av viole d'amour (ital.: viola d'amore) är mycket märklig. T. Norlind anser (Från Tyska kyrkans glansdagar, 3, Sthlm 1945, s. 18) att detta skulle vara första gången som instrumentet nämnes "ej blott i den svenska litteraturen utan även i den europeiska över huvud". Notisen är intressant dels genom att den synes ange att instrumentet möjligen kan ha kommit till oss från Frankrike, dels därigenom att den kan sägas utgöra ett indicium för att sången komponerats av Diiben. Diiben har nämligen ett par gånger använt detta ovanliga instrument. Den äldsta bevarade komposition, i vilken viola d'amore begagnas, är en aria med text av Aurora Königsmarck, "0 grosser Gott" (efter 1684) för sopransolo, trestämmig kör jämte viola d'amore, "fleute doux" (blockflöjt) och viola da gamba (se C. A. Moberg, art. G. Diiben i Svenskt biogr. lexikon, Bd 11, Sthlm 5 Stiernhielm och Columbus 65 
 
 
 
 
 1941-45, s. 640). Med kännedom om detta verk har man anledning för- moda att de andra instrument sirenerna använt varit blockflöjt och viola da gamba. Efter r. 445 "Lusta . . . siunger med alfwarligare later än tillförne". Den följande visan har säkerligen ägt en melodi av koralvisans symmetriska form. Visan äger samma metriska schema och rimflätning som det andra odet i "Odu Svetict", "Werldenes wandring af målad genom en Siöfart" med textbörjan: "Thäd wijda willa Haaf". Ehuru handskriften icke anger någon melodi, synes en viss sannolikhet tala för att Diibens komposition kan ha använts för Lustas visa. Liksom de tredje och sjunde odena har även det andra odet förelegat flera år innan samlingen kom ut av trycket. Man finner det nämligen i en första version, visserligen icke från 1669 men som begravningskväde till den 9 dec. 1670 över Lucretia Petters (se Hanselli a.a. s. 155 f.). Utöver de metriska likheterna tala även innehålls- liga skäl för hypotesen att Lustas sång kan ha föredragits på samma melodi som "Thäd wijda willa Haaf". I föreliggande visa målar Lusta ut för Hercules att han på sin väg "ett ewigt ok sielfwilligt undergår", om han följer Dygdens råd; i andra odet skildrar Columbus — under rubriken "Werldenes wandring . . ." — de faror som människan möter "på werdsens yppna Haaf" och visar hur hon skall finna "en önsklig Hamn". — Helt säkert har kontrasten musikaliskt sett varit betydande mellan sirenernas sång (r. 354 ff.), som troligen stödes av franska dansrytmer, och Lustas sång, som hon sjunger "med alfwarligare later än tilförne", något som understödes av melodiens gravitetiska, jämna rytm. — Diibens tonsättning av "Thäd wijda willa Haaf" återgives i notbilagan som nr 3. Efter r. 576 ". Lustwin . . . halfsiungande ock halftalande denne ång- ervisan". Med beteckningen "ångerwisa" har Columbus givit en viss ka- rakteristik av texten och den melodi som använts. Lika litet som vid före- gående visa har handskriften några upplysningar att ge rörande melodin. När Columbus för "ångervisan" valt samma meter och rimflätning som till Lustas andra sång, är man benägen att tolka detta som en önskan att hos åhöraren erinra om denna. Detta skulle ännu mer underlättats genom att bägge visorna använde samma melodi. Av Lustwins visa erfar man att han ångrar att han följt Lustas råd. Efter r. 709 "Här på dansas 4 entreer". Ehuru Columbus här använder benämningen "entreer", torde han därmed avse detsamma som "inträder", jfr anmärkningen ovan vid r. 283. r. 710 f. Ode till Konungen. Den avslutande hyllningsdikten har av Columbus fått rubriken ode, vilket kunde tyda på att den skrivits i avsikt att bli sjungen. Det hade varit naturligt, om denna avslutande del, som icke står i innehållsligt samband med spelet, skulle utföras som en kör. Man kan dock icke, trots rubriceringen som ode, bestrida att mycket talar för att hyllningen deklamerats, icke minst den rätt högtravande retoriken med de välklingande allitterationerna. 66 
 
 
 
 
 Titelvignett till Conrad von Hövelns teatertraktat från 1664. DEN TEATERHISTORISKA BAKGRUNDEN TILL SPELET OM HERCULIS WAGEWAL. av Agne Beijer I. Tanken att dramatisera en så utpräglad idedikt som Hercules kan före- falla oss främmande. Icke därför att dikten skulle sakna dramatisk spän- ning eller emotionell uppladdning. Den kamp mellan två ideologier som utspelas i dikten är i sig själv drama; två lösningar av livsproblemet som Stiernhielm på en gång bundit samman och tillspetsat den dramatiska mot- sättningen mellan genom att låta bådaderas förespråkare gå till anfall mot läsaren med ett och samma argument: Njut dagen så länge den räcker! Minns att Döden molmar i mull, alt hwad här glimmar, och gläntzar. (Fru Lustas tal v. 67) 67 
 
 
 
 
 Bruka väl din korta levnadsdag! Minns att Döden är yttersta målet, i dy vi samkas, och ändas. (Slutraden i Dygdens tal v. 5 3 i) Men därifrån och till ett speldrama är steget dock långt, i varje fall i den mening vi lägga in i detta ord. Och det måste från början sägas ifrån att ett drama i modern mening är Spelet om Herculis Vägeval icke och har heller aldrig avsett att vara. Lika klart måste det sägas ifrån att som slutet konstverk Stiernhielms dikt i originalfattningen icke endast har större enhetlighet utan också vid läsningen griper oss starkare än i drama- tiseringen. Herculesdikten är i sig själv så mäktig både genom sitt tanke- djup och sin språkliga orkestrering att ingen kan vilja önska något till i den. Ingen skulle för Vägevalspelets skull vilja mista originaldikten, och även den som gjort sig förtrogen med spelet och någorlunda förstår dess syften kommer alltid att återvända till denna. De korta tilldiktningar som Stiernhielm själv har gjort i dramatiseringen — om nu Hercules' båda hexametermonologer verkligen äro av hans hand och icke skrivna i hans anda av Columbus — äro så pass obetydliga att de poetiskt knappast ha något att lägga till vad som redan står i originaldikten. Med de tillägg som härröra från hans trogne vän och amanuensis i an- tikvitetskollegium Samuel Columbus förhåller det sig icke på samma sätt. Lustwins gavott i dess utvidgade, femstrofiga form kommer visserligen även den alltid att hävda sin plats som självständig dikt i våra antologier. Men Columbus' Vägevalsdikter få dock som helhet sin rätta belysning först i sitt samspel med Stiernhielms Hercules och äro i motsats till denna originaldikter just i det dramatiska sammanhang de där infällas i. Aven frånsett vad Vägevalspelet kan ha att ge som hjälp till en bättre förståelse av Columbusdikterna, och frånsett det större eller mindre värde man kan vara benägen att tillerkänna det som självständig dramatisk pro- dukt, påkallar det vårt intresse både som ett i sin art ensamstående tillskott till vår fattiga äldre dramatiska litteratur och som frukten av ett samarbete mellan två av vårt sextonhundratals rikaste ingenier. Det är icke lätt att förklara att det hittills kommit att inta en så undanskymd plats i vår litte- raturhistoria, sedan det för över hundra år sedan framdrogs i en i 6-sidig doktorsavhandling av Johan Jacob Björklund, ventilerad 1848 under praesi- dium av bibliotekarien vid Uppsala universitet Johan Henrik Schröder, i vars ägo det ena av de två bevarade manuskripten då befann sig. De ned- sättande omdömen som Björklund under många bugningar för den geniale Stiernhielm där fäller om Columbus' nydiktningar kunna icke gälla som någon motivering för denna likgiltighet, därtill äro de alltför stupida. Sna- rare kan man då falla tillbaka på den omständigheten, att Vägevalspelet i Björklunds avhandling presenterades i en form som gjorde det ytterligt svåröverskådligt. Björklund avtryckte där endast Columbus' tillägg, med radhänvisningar som angåvo var de skola infogas i originaldikten och vilka omkastningar som skola företas i denna. Columbusdikterna omtrycktes i Samlade vitterhetsarbeten av Samuel Columbus, utg. av Hanselli 1856, sedermera intagna som del II i Samlade vitterhetsarbeten af svenska för- 68 
 
 
 
 
 fattare från Stiernhielm till Dalin, Uppsala 1871-78. Hanselli ger dock inga anvisningar var de till Vägevalspelet hörande dikterna skola infällas i Stiernhielms dikt. Textkritiskt korrekta äro varken Björklunds eller Han- sellis utgåvor av dem. 1 Okänt har alltså icke spelet om Herculis Vägeval varit. Men textens svåråtkomlighet och utgåvornas otillförlitlighet äro icke den enda anled- ningen till att Vägevalet aldrig kommit att få den plats inom vår klas- siska dikt det rätteligen borde ha. För att rätt förstå det i dess egenskap av skådespelstext är det oundgängligt att göra sig förtrogen med dåtidens sätt att se och uppfatta teater och så långt de tyvärr bristfälliga källorna göra det möjligt försöka bilda sig en uppfattning om den repertoar Stiern- hielm och Columbus själva ha haft tillfälle att stifta bekantskap med från scenen. Ty det är uppenbart att vad som stimulerat dem att företa sin dramatisering är vad de ha sett av teater, icke vad de ha läst av dramatik. Vi veta genom Columbus' berättelser om sin samvaro med Stiernhielm i Mål-Roo att denne på gamla dagar gärna läste Plautus och Aristophanes. Men denna läsning kan icke ha betytt något väsentligt för utformningen av Vägevalet. Avgörande betydelse för denna har däremot den omständigheten haft att Stiernhielm varit aktivt verksam som förfat- tare till balettverser och till programtexter vid ringränningar under Kristi- nas tid, och att Columbus under sin uppsalatid varit en verksam medlem av den krets studentaktörer som samlades kring Urban Hiärne på i 66o-talet. Det är deras erfarenheter av praktisk teater som stimulerat dem att lägga tillrätta Hercules för ett sceniskt framförande, detta dock mindre genom att erbjuda dem något bestämt mönster ur den gängse repertoaren att följa än genom att stimulera dem till det genom den snart sagt obegränsade frihet som den äldre barockteatern lämnade åt det av allt regeltvång ohämmade sceniska fabulerandet. Denna frihet skulle snart gå förlorad, även hos oss. När Vägevalet skrevs, hade det fransk-klassiska dramat redan funnit sin form och skulle snart trycka sin stämpel på den dramatiska diktningen över hela Europa för mer än ett århundrade framåt. Columbus själv skulle under sin paris- resa några år senare bli en av de första svenskar som vanns för det. 1684 spelades Racines Iphigenie på franska för Karl XI av unga damer ur hovkretsarna. Lejonkulans studenttrupp, verksam i Stockholm under åren 1686-91, framförde en starkt franskpåverkad dramatik av såväl bearbet- ningar som nydiktningar, och under några år fr.o.m. hösten 1699 gav en hit inkallad professionell fransk trupp det bildade Stockholm förstahands- bekantskap med praktiskt taget alla det "stora seklets" franska dramatiker av någon rang. Den omställning av hela synen på begreppet dramatik, av vilken fransk- klassicismens långvariga supremati skulle bli den första etappen och halvt annat sekel senare dragkampen mellan det borgerligt-realistiska och det mer eller mindre shakespeare-inspirerade romantiska dramat den andra, har så fjärmat oss från den uppfattning av begreppet teater som återspeglas i Vägevalet att det är oundgängligt att här ge en snabböversikt över vad som förevarit inom svensk teater under årtiondena närmast före dess tillkomst. 69 
 
 
 
 
 Det svenska skoldramat, som under ett sekel utgjort icke endast det fylligaste, utan också i sina bästa stycken det friskaste och ännu i dag mest fängslande inslaget i den svenska vitterheten före Stiernhielm, upp- levde mot slutet av 1640-talet en sista blomstringstid med Samuel Petri Brascks och Jacob Petri Chronanders pjäser, de förra uppförda 1_44-49 6 av skoldjäknarna i Linköping, de senare 1647 och 1649 av studenterna vid. Åbo akademi; litterärt sett låter sig knappast någon åtskillnad göras mel- lan de för gymnasieungdomen och de för universitetsstudenterna skrivna pjäserna. Dessa djäknespel ha icke alltid i senare tid blivit uppskattade till sin rätta förtjänst. Man har ofta varit alltför benägen att mäta dem antingen med det klassiska eller det shakespeariska dramats mått och funnit dem brista lika mycket i fråga om formell tukt som i fråga om karaktärs- teckningens djup. Att det svenska skoldramat kom att stå så fritt som det gjorde gentemot det antika dramat med dess stränga formschema kan vara ägnat att överraska med tanke på att deras författare alla voro lärda män, väl bevandrade i Seneca, Plautus och Terentius, ibland även i det grekiska dramat. Anklanger till dessa finner man också på många håll i deras pjäser, och de ha även varit föremål för litteraturhistorikernas sär- skilda uppmärksamhet. 2 Den märkligaste av dessa anklanger är en efter- bildning i Asteropherus' Thisbe av en passage i Euridipes' Hippolytos, som sedan blivit berömd genom ett av de mest kända ställena i Racine's Phedre, där det likaledes efterbildats. Men när Messenius och de andra författarna till skoldramer skrevo sina egna stycken hade de andra mål i sikte, som särskilt de klassiska kome- dierna med deras så ofta ohöljt amorala njutningsfilosofi på intet sätt kommo till mötes. De fasthöllo troget vid den formel som getts i företalet till det äldsta av dem, Tobie Comedia: "at the som lust hade til at see uppå huru the som spelet driffuo, hade (under fremmande klädhebonat) under- liga åthäffwor, skulle ock ther bredhewidh någhot lära det them nyttigt wore, antingen at göra eller låta". Det uppbyggliga syftet är, av naturliga skäl, genomgående för hela skoldramatiken. De äldre av dem åsyftade där- vid i första hand religiös uppbyggelse, och även en del av skoldramatiken från senare tid har rent religiös karaktär. Men efter hand blev tendensen mera allmänt moraliserande, och med Messenius och hans efterföljare kom det in i skoldramat en uppbyggelse av helt annan art: den patriotiska. Brascks för Stiernhielm och Columbus välkända tre bevarade skoldramer exemplifiera samtliga dessa tendenser. Med "Acta apostolorum" (1648) återvänder Brasck till den religiösa ämneskretsen. Syftet i "Filius Prodigus seu imperitus peregrinans, thet är een comoedia om then förlorade sonen eller en oförfaren vandringsman", (1645) är rent moraliserande. Men Brasck har dock i detta drama givit sin — och djäknarnas — spel- glädje mycket fria tyglar och byggt ut den bibliska parabeln till en livfull och färgrik skildring av en i grunden ofördärvad, men sorglös och lättsinnig rikemansynglings färd till främmande länder, där han råkar i rövarhänder och omsider sjunker ned i ett allt djupare elände. Många av de pittoreska genrebilder han där målar ur samtidslivet grunda sig utan 6 tvivel på erfarenheter från den bildningsresa han själv företagit 1-41-43. 70 
 
 
 
 
 Då flera litteraturhistoriker i Vägevalspelet velat återfinna just Filius prodigus-motivet, rikt företrätt som det är inom 1500- och 160o-talens skoldrama, är det skäl att hålla Brascks icke så allmänt lästa stycke i min- net. Det är skrivet i anslutning till Gnaphaeus' "Acolastus" (1529), från vilket dock förutom några av personnamnen egentligen endast inled- nings- och avslutningsscenerna äro lånade. Och Brasck har genomgående i detta drama funnit tonfall som äro hans egna och ingen annans. Den svenska dramatiken före Strindberg har få scener som i den dramatiska ingivelsens äkthet och omedelbarhet nå upp till den hemvändande sonens bittra klagan över sitt förspillda liv, där han vaktar svin på en fattig och grå bondgård av omisskännligt mellansvenskt tycke, i tjänst hos ett hus- bondfolk vars tankar icke kretsa om annat än missväxt och hårda pålagor. Trots alla olikheter i den dramatiska situationen finns det ett släkttycke mellan Brascks Acolastus och Lustwin i Vägevalspelet. Därmed är alls icke sagt att Columbus skulle haft den förre i tankarna då han skrev ut Lustwins roll. Brascks sista stycke heter "Mars Germanicus victus" (1649) och är ett bullrande, men också humörfriskt och högst pittoreskt festspel i anledning av westfaliska freden. Det tillhör den patriotiska gruppen, ovanligt inom denna såtillvida som det behandlar ett dagsaktuellt samtidspolitiskt ämne. Gustaf Adolf uppträder i det under namnet Hercules och Kristina under namnet Diva, den gudomliga. Det har bedömts synnerligt snävt av alla som skrivit om det, enligt min mening icke utan orätt. Litterärt väger det icke tungt, det kan vara sant, det är en improvisation och ingenting annat. Men det är fantasifullt hopkommet och rappt skrivet, alltigenom spelbart just för unga pojkar, som måste ha fröjdat sig åt att få puckla på varand- ra och skrävla med sina bedrifter så mycket de ville. Just det patriotiska skrävlet är kanske det vi har svårast för i pjäsen. Till Vägevalet ger det en anknytning av ett mycket speciellt slag: i blandningen av allegoriska personifikationer och realistiskt tecknade roller inom samma stycke. Den blandningen hade varit karakteristisk för den senmedeltida moraliteten, men förekommer icke i det äldre svenska skoldramat. Också Chronander brukar flitigt denna sammanblandning, eller missbrukar, måste man nog säga. Han har ingenting av Brascks lätta handlag med sina figurer, de må vara allegoriska eller icke. I den samtida tyska dramatiken är blandningen mycket vanlig, och som ett typexempel, samtidigt genom själva ämnes- valet mycket närbesläktat med Brascks pjäs, må nämnas Johann Rists "Das friedewiinschende Teutschland" från 1647. 3 I Vägevalspelet återkommer den, ehuru överflyttad till en helt annan poetisk sfär. Utöver dessa sena skoldramer må här nämnas ännu ett par av de äldre: Asteropherus "Thisbe" (1609, tryckt först 1863) där det moraliserande syftet för en gångs skull är så gott som obefintligt, men som i vissa styc- ken, framför allt skildringen av vällustingen Ladislaus' gästabudsfröjder med dess vidlyftiga uppräkning av allt vad till dessa hörde, erbjuder ofta påpekade paralleller med motsvarande ställen i Rus' tal, och Rondeletius' "Judas redivivus" (1614), kanske det mest förbryllande, men också ett av de mest fängslande av alla de svenska skoldramerna, förbryllande genom 71 
 
 
 
 
 den brutala, ofta rent kusliga realismen i samtidsskildringen, fängslande genom det inträngande studium av det förhärdade rötäggets — vi skulle säga problembarnets — psykologi som det rymmer. Skildringen av titelfi- guren är en av de få på verklig förstahandsobservation grundade psyko- logiska analyser vi stöta på inom skoldramat. Man får ett bestämt intryck av att Rondeletius haft ett exemplar av samma rötäggstyp i sin egen klass och direkt avporträtterat honom, så levande och så övertygande är skild- ringen. Att han haft en förebild att följa i den folksaga om Judas som ligger till grund för hans drama förändrar ingenting häri. Titelrollen i Rondeletius "Judas redivivus" har i vårt sammanhang även den ett visst intresse som en belysande parallell till Vägevalets Lustwin. Båda äro syndare, båda gå aningslöst raka vägen i fördömelsen. Men medan Lustwin är den tanklösa njutningsmänniskan, som överrumplas av straffet för sin tanklöshet, är Judas den obotfärdige cynikern. Elakheten för elakhetens egen skull är hans enda fröjd. Av elakhet och cynism finns däremot hos Lustwin icke det minsta spår, lika litet som hos Acolastus i Brascks Filius prodigus-drama. Cyniker från begynnelsen liksom Judas är däremot den late studenten Circeius i Chronanders "Surge", som ibland sammanställts med Lustwinfiguren, och i likhet med honom en hel grupp av besläktade roller som i tyska skoldramer i varnande syfte satts in som kontraster mot den dygdige och flitige mönsterstudenten. Det är av vikt att fasthålla denna skillnad mellan dem och Lustwin. Om det pedagogiska och uppbyggliga syftet i stor utsträckning betingat skoldramernas ämnesval, ha de speciella betingelserna för deras sceniska framförande varit minst lika avgörande för deras dramatiska formgivning och bidragit att ännu mer fjärma dem från den humanistiska antikimitation man eljest skulle väntat sig just i själva kompositionsschemat. Skoldramats författare skrevo sina stycken med klar blick för de spelmöjligheter som stodo dem till buds. En yttre omständighet, som redan den bestämt skilde djäknespelen från det klassiska dramat likaväl som från de samtida profes- sionella skådespelen, var det faktum att de förfogade över en snart sagt obegränsad personal. Det gällde för deras författare att sysselsätta så många som möjligt av skolans eller universitetets ungdomar. Deras rollistor uppta ibland upp till hundratalet namn; någon gång äro de agerande piltarnas namn utsatta. Redan därigenom var den klassiska komedins ram sprängd och möjligheterna till en sammanhållen intrig utesluten. Om ett iakttagande av de berömda tre enheterna, rummets, tidens och handling- ens, är aldrig fråga. Men ännu viktigare än detta var nödvändigheten att anpassa rollerna efter alla dessa ungdomars individuella spelförmåga. Det säger sig självt att det för dem aldrig kunde bli tal om några djuplodande rolltolkningar lika litet som om någon inlevelse i tragiska konflikter. Rollerna måste vara enkla och entydiga. De fingo heller icke vara för långa. För de minst spelbegåvade av aktörerna gällde det att lägga deras roller så tillrätta att dessa kunde glida in i det dramatiska sammanhanget genom en enkel och konstlös uppläsning av en utanläxa. I förvånande ringa utsträckning ha författarna emellertid givit sig tillfreds med en dylik undanflyktslösning. 72 
 
 
 
 
 Med säker och i några fall genial pedagogisk blick ha de funnit de situatio- ner och de repliker som pojkarna inte endast hade förmåga att förstå, men som måste ha väckt ögonblicklig resonans hos dem och gjort spelet till en lust för dem. From innerlighet var ena polen i det känsloregister de spelade på. Aldrig har den fått ett sådant djup i klangen, en så stor ton som i Tobie comedia, som alltjämt framstår som ett av de fläckfria mästerverken i vårt litterära arv. Språket i dess repliker kan till en början förefalla tungt i sin ålderdomliga märgfullhet. Men hur naturligt de ligga tillrätta just för unga outbildade aktörer, bara de låta sig genomträngas av andan i dem och framsäga dem okonstlat och enkelt, ha modärna framföranden av student-ensembler flera gånger visat. Den andra polen var en pojk- aktig upptågslusta som ibland släpptes lös ända över gränsen till okynne. Mest ohämmat tilläts den härja i de oftast outskrivna eller i varje fall icke i de tryckta texterna medtagna muntrationsscener helt utanför det drama- tiska sammanhanget som överlätos åt larvatores, de som namnet anger med masker försedda gyckelmakare som hade att förströ åskådarna i mellan- akterna och ibland även döko rakt in i handlingen och där drevo sitt ofog, som t.ex. då en dylik larvator plötsligt sätter krokben för en stjärnkikare i Messenius "Disa" och får honom att stupa på näsan. Ett särskilt slags komiska intermezzon voro de s.k. bondeakter som titt och tätt lades in i skoldramerna och där studenternas förtrogenhet med var och en sitt bygde- mål kom väl till pass. I vissa fall kryddades dessa bondeakter med till- satser av rent folkloristiska element som göra dem till en värdefull källa för folktro och folkbruk under 1500- och i 600-talen. När man läser skoldramerna med detta i minnet, i inbillningen lyssnar till aktörernas mål- brottsröster och ser för sig deras oförskräckta och om alla professionella konstknep och allt djupare rolltolkningsgrubbel omedvetna aktion återfå de något av det ögonblicksliv de en gång levde på de enkla lavar där de vanligen framfördes. 4 Allt var för visso icke enbart lekfullhet och oskuld i dessa dramer, realismen i skildringen av skälmarnas och frossarnas liv, av skökohus och krogliv är i vissa fall driven så långt att de vore otänkbara på modärn scen. Och dock spelades de under lärares överinseende av skol- piltar, och ingen stötte sig på verklighetsskildringens rättframhet. Broder Rus i Hercules, som i Vägevalspelet tilldelats en självständig roll och får tala i första person, skulle osökt ha glidit in i följet av supbröder i ett eller annat skoldrama, bäst dock som kumpan till Ladislaus i Thisbe. Liksom Rus tillhör Ladislaus i allt sitt lovprisande av de jordiska fröjderna och i all sin bacchanaliska prakt sist och slutligen även han en annan värld än verklighetens. Med i66o-talets och de följande årtiondenas studentdramatik, som vars utgångspunkt man brukar räkna Urban Hiärnes Rosimunda (1665) kopp- las utvecklingen in på helt nya spår. Nu är det icke längre fråga om ett fritt sceniskt fabulerande utan alla hänsyn till den klassicistiska konst- lärans föreskrifter. Tvärtom går författarnas ärelystnad nu ut på att skapa en litterärt fullvärdig dramatik efter samtida utländska mönster. Den sceniska upptågslustan förvisades i Rosimunda helt till de i den tryckta texten icke medtagna komiska mellanspelen, som uppenbarligen närmast 73 
 
 
 
 
 voro inspirerade av dem som regelbundet brukade insprängas i vandrar- truppernas Haupt- och Staatsactionen. 5 Men ännu viktigare är den för- skjutning som nu äger rum i ett annat avseende. Författarna äro icke längre ungdomslärare, som lägga sina stycken tillrätta för elevernas fatt- ningsförmåga och utförsgåvor. Urban Hiärne liksom senare Lejonkulans dramatiker ha ambitionen att tolka ett passionsliv som låg långt utanför deras egen erfarenhet och som vanligen också i de mönster de sökte sig har en starkt litterär och verklighetsfrämmande prägel. Hur mycket man än måste respektera deras goda vilja att berika den svenska dramatiken med dramatiska verk av en högre litterär dignitet, nödgas man konstatera att den friskhet och omedelbarhet som karakteriserat det bästa inom skoldra- mat därmed tyvärr gick förlorad. Och på samma gång den sceniska livs- duglighet som detta ägt. Med Rosimunda inleds den långa period inom den svenska dramatiken då den litterära ambitionen behåller övertaget över teatersinnet och ofta helt förkväver det, utan att därför ge någon ersättning i ett fördjupat människostudium. Någon direkt påverkan från vad som bevarats till vår tid av den Hiärneska kretsens dramatiska övningar — utom Rosimunda, praktiskt taget endast hans studentkamrat Anders Wollimhaus' ytterligt primitiva Dido-tragedi — kan icke spåras i Vägevalspelet. Men de ha dock haft en avgörande betydelse för detta såtillvida som Samuel Columbus varit en aktiv deltagare i dessa övningar, troligen också som skådespelare en av de mest begåvade. Den allmänt konstnärliga läggning, som är så utmär- kande för den genommusikaliske Columbus, talar därför. Det ivriga teaterspelande som studenterna i Uppsala från 1665 och framåt hängåvo sig åt har också sin betydelse som utslag av det stegrade intresset för sceniskt och dramatiskt skapande under dessa år i de akade- miska kretsarna. Ty teaterspelandet upphörde ingalunda med det solenna framförandet av Rosimunda, vilket som bekant ägde rum i närvaro av den unge kungen själv i den med ovidianska figurfriser smyckade riks- salen på Uppsala slott. Det fortsatte även under de följande åren, enligt vad vi kunna utläsa ur konsistorieprotokollen.° Tyvärr meddela dessa icke vad som spelades, och tyvärr voro icke alltid föreställningarna så välrepeterade och studenterna så höviska i sitt uppträdande som de akade- miska fäderna helst skulle ha sett, därom ge de i stället besked. Men att Vägevalspelet kommit till i en eller annan form av samverkan med denna krets är dock en möjlighet att räkna med, allra helst som ju Colum- bus — han lämnade först 1667 Uppsala — själv utgjorde en förmedlande länk mellan Stockholm och Uppsala och vi bevisligen veta att Uppsala- studenter ibland företogo resor till Stockholm för att spela inför hovet.? Vi veta emellertid numera också att studenter redan före Rosimunda- premiären utvecklat en livlig teaterverksamhet helt utanför gränserna av det gamla skoldramat och därvid framfört en repertoar som spände över en överraskande rik och skiftande repertoar. Då även denna episod hör med i bilden och dessutom icke tidigare varit insatt i sitt historiska sam- manhang kan det vara påkallat att något utförligare dröja vid den. 74 
 
 
 
 
 Den nytillkomna källa som ger oss upplysning härom är en serie trakta- ter om teater från åren 1663-66, författade av en holsteinare vid namn Conrad von Hövelen eller von Höveln, som skrev under pseudonymen. Candorin, hans namn som ledamot av Elbschwanenorden. 8 Dessa skrif- ters ytterliga sällsynthet har gjort att de hittills passerat praktiskt taget obeaktade av de tyska teaterhistorikerna; endast på ett par ställen har jag funnit omnämnanden av dem, och då i sådan form att det framgår att den citerande författaren med all sannolikhet icke själv haft dem i sin hand. Uppmärksamheten riktades på honom först 194o genom en uppsats av Hans Werner i Personalhistorisk tidsskritt för detta år, närmast föranledd av v. Hövelns danska förbindelser. Följande år publicerade Torben Krogh i Danske Kulturminder 194o-41 (tr. 1941) en studie Bag Barokteatrets kulisser, där författaren ger en överskådlig och intressant sammanställ- ning av vad man kan utläsa om praxis inom dåtida teaterväsen ur Hövelns skrifter i dessa ämnen. De utgöra en verklig fyndgruva för vår kännedom därom, men äro också ytterligt svårlästa till följd av sin kaotiska bland- ning av faktiska uppgifter, praktiska råd, osammanhängande allmänna spekulationer och historiska återblickar, späckade med citat ur allehanda lärda verk, gärna på grekiska och latin och givetvis ditsatta för att demon- strera författarens beläsenhet och lärdom. Adelsman och studerad karl, men utan ekonomiska resurser, strävar Höveln livet igenom att hävda sig i båda dessa egenskaper, men förlyfter sig på uppgiften och blir en skribler och en virrhjärna och — i samtidens ögon — rätt och slätt en narr. över- allt där han går fram samla sig belackarna omkring honom. Aldrig blir heller hans ordförråd så ymnigt som när han utöser sig i skymford mot dessa belackare; det skulle då eljest vara då han hänger sig åt självberöm och citerar smickrande dedikationsverser till sig själv. En klippa för hans självkänsla är hans vänskap med Johann Rist, stiftaren av den vittra Elb- schwanenorden och som psalmdiktare välkänd och ännu i dag högt skattad även i vårt land. Rist hade faktiskt skrivit smickrande både brev och dikter till honom och hade väl sin del i att han blev medlem av det för- näma vittra ordenssällskapet, vars historia Höveln skrev på samma ob- strusa sätt som allt annat. Men privat uttalade sig Rist annorlunda. En samtida tysk författare vid namn Kempe skriver om v. Höveln: "Nicht alles ist Gold, was glänzt. Seine grillisirende Orthographisterei-Possen sind nich drei Heller Wert. Zudem ist er, wie ihn der selige Rist in einem Schreiben mir ehemals abgemahlt, ein eitler Mensch und des Volkes zu Liibeck Vergniigen".9 Narr eller med orätt sedd över axeln har v. Höveln förvärvat sig rätt till vår tacksamhet genom den rikedom på värdefulla uppgifter om det sam- tida teaterlivet han förmedlat till vår tid. Hans teaterentusiasm och hans tro på teaterns bildningsuppgift var äkta, därom är intet tvivel, och i sin envisa kamp mot dess motståndare i olika läger har han rätt till alla våra sympatier. Och för oss svenskar ha hans teaterskrifter ett oskattbart värde ur en alldeles speciell synpunkt. Han var i flera år verksam i Sverige, även som aktiv teaterman, och vad han har att meddela därom fyller på ett utomordentligt värdefullt sätt ut vår kunskap om svenskt teaterliv 75 
 
 
 
 
 under en period (1659-63), för vilken våra inhemska källor äro ytterligt knapphändiga. Redan före sin Sverigevistelse hade v. Höveln emellertid haft förbin- delser med Sverige. 1651 blev han nämligen sekreterare åt den svenske residenten i Hamburg. Måhända lärde han sig redan då svenska. Hans språkbegåvning tycks i varje fall ha varit otvetydig. Det märkliga är att han då författade texten till en balett med ämnet Hercules vid skiljovägen. Den blev emellertid aldrig uppförd, och med en för honom ovanlig an- språkslöshet prisar sig v. Höveln lycklig över detta. 1° Den var nämligen enligt hans egen mening misslyckad, och med kännedom om hans övriga författarskap i genren ha vi ingen anledning att icke tro honom på hans ord. 1659 finna vi honom i tjänst hos greve Robert Douglas, antagligen som sekreterare, måhända även som informator för hans söner. Upp- repade gånger i sina skrifter återkommer han till sina nära förbindelser med familjen Douglas. Enligt Hans Werner skall han ha åtföljt Douglas på fälttåget till Livland och Kurland. Från 1659 föreligger en anonymt tryckt balett-text "Danz-Lust-Spihl. Seiner Konigl. Hoheit Printz Carel Zur Ehre und Lust von den Hochwolgebornen Jungen Herren Graf en Douglas, und dem Wolgebornen Jungen Freyherrn Lars Sparren gehalten. Stockholm. Gedruckt im Jahr 1659." Någon författare till denna text har Klemming icke lyckats spåra upp. 11 Genom upprepade omnämnanden av den och av sina förbindelser med familjen Douglas, vilka betydde så, mycket för hans självkänsla, låter oss v. Höveln veta nu att han var för- fattaren till denna balett-text, lika konfys f.ö. som allt vad han skrivit. Flera av de i baletten figurerande personerna äro oss synnerligen välbe- kanta. I den första scenen av balettens första avdelning — första öppning- en, som den av Stiernhielm brukade beteckningen är, — uppträda nämligen Fama, Dygden och Hercules. Det genomgående temat i baletten är eljest de fyra elementen, och som vanligt blandas i den heroiska och burleska element. I den tredje avdelningen uppträder som "Anfiihrer" Tugend- mutes Geist — Tugendmut är ett redan i första öppningen brukat annat namn på Hercules — de tre gratierna och Apollo. De dansande voro alla i enlighet med hovbalettens regler stumma per- soner, och de på tyska, svenska och holländska avfattade verser som v. Höveln lagt i deras mun äro endast tänkta anföranden. v. Höveln går så långt att han låter själva skådeplatsen hålla ett versifierat anförande i första person. Att v. Hövelns balett skulle ha rönt något inflytande av Stiernhielms året förut tryckta Hercules finns intet spår av i balett-texten. Stiernhielm är överhuvud taget icke citerad i v. Hövelns skrifter, trots att han har ambitioner att få in något citat i dem av praktiskt taget varje författare av vilken han haft ett arbete i sin hand. Han ger i slutet av sin Zimber Schwan (1669) en förteckning på de författare han ditintills ut- nyttjat, och listan upptager icke mindre än 629 namn. Icke heller ha vi den minsta anledning att anta någon påverkan från v. Hövelns balett- text på Stiernhielm-Columbus' Vägevalspel. Att så många figurer äro ge- mensamma på deras rollistor har emellertid intresse som ett bevis på i hur hög grad alla dessa personager tillhörde den dåtida festspelsdiktens allmän- 76 
 
 
 
 
 ning. De stodo ständigt redo att låta sig kallas fram i rampljuset, så snart någon lämplig solennitet påkallade det. Fyra andra svenska författare av stort intresse för oss äro däremot nämnda bland de författare som v. Höveln studerat: bröderna Olaus och Johannes Magnus, Johannes Messenius och Johannes Bureus. Att v. Höveln intresserat studerat den svenske mystikern och mång- frestaren Bureus, vars spekulativa väsen tycks ha utövat en stark drag- ningskraft på den med honom i vissa avseenden besläktade, men som be- gåvning oändligt underlägsne holsteinaren, framgår redan av att han, enligt vad Werner (dock utan angivande av källa) meddelar, på hemresa till Hamburg 1661 medfört en avskrift av dennes Adelruna rediviva, som han från Skåne sände till en vän i Danmark. Men än mer: Bureus' arbete har inspirerat honom till ett drama med samma titel, som han lyckades att få uppfört i Stockholm, dock först efter sin avresa därifrån. Pjäsens fullständiga titel var "Die Auf-läbende Adelrune oder Swedens alte und neue Herligkeit". Den skall enligt hans egen uppgift ha uppförts både på slottet i närvaro av den unge konungen och i staden. Det exakta datum för uppförandet på slottet ger oss Johan Ekeblad i brev till sin far Christofer den i i december i 663: "I förregår höllts en commedia på slot- tet, hvaruti representeras det gamla och nya Sverigiet, hurdant det har varit i kung Svenos tid och sådant det nu är. Där var regeringen och den tyska försten med en hop av rådet och fruentimmer tillstädes". 12 Tryckt har pjäsen säkerligen aldrig blivit och något manuskript till den finns veterligen icke heller bevarat. Om innehållet veta vi utöver vad titeln och Ekeblads brevnotis anger icke mer än att allegoriska personer förekom i den sida vid sida om realistiska, liksom i Rists Das friede- wiinschende Teutschland, och dessutom en komisk roll, "di Amandine", som av v. Höveln sammanställs med Sausewind i samma pjäs." Men själva faktum att den förelegat och spelats är ju märkligt nog. Vi ha också en annan anledning att vara Johan Ekeblad tacksamma för att han fastslår detta faktum. På sid. 44 i sin Eren-Danz-Sing-Schauspile-Entwurf har nämligen v. Höveln en notis som i sin helhet är så överraskande att vi behöva varje be- kräftelse vi kunna få på sannfärdigheten i dess uppgifter. Han skriver där: "Ich habe selbst der wolgewanten und fast in lauter Studenten bestehenden geselschaft in Schweden / neben meiner grossen S: Königl. Majt: zu Sweden förgestelten Adelrune / unterschidene Geschichtspile gemachet / als den Hund / Walsteiner / Lucretie / Amandus und Amoene; Habor, Byrge / Regirungs Kunstschatten / Stephanus, Seelewig / Orfeus, Spigel der Wollust Unlust / Amelinde / drauf Theophrastus, Lutherus, Mahomet, Eghinkart / Galant und Rosette, Lucifers Fall S: a: meren folgen wärden, drunter allehand Spilegattung sich befindet." Dessa få rader innehålla fler titlar på i Sverige spelade pjäser ur den internationella dramatiska repertoaren än vad vi i övrigt känna från prak- tiskt taget hela i 600-talet fram till Lejonkuletruppens verksamhet och ge oss såtillvida god lärdom om risken i att draga några slutsatser e silentio 77 
 
 
 
 
 för vår äldre teaterhistoria. v. Hövelns kortfattade notis lämnar oss dock tyvärr i det sticket på flera väsentliga punkter. Vi veta sålunda icke med bestämdhet inom vilken tidrymd de framförts. 1657 är v. Höveln i Danmark, 1659 är hans Tugend-Lohn uppförd och tryckt i Stockholm. 1663 trycker han separat i Halberstadt en lång dikt "Helden Lust Oben", dedicerad till Karl XI och daterad den i jan. samma år. Hans likaledes samma år utan tryckort utgivna Eren-Danz-Singe- Schauspile-Entwurf, första delen, avslutas med en 6-strofig vänskapsdikt till honom, undertecknad "Disen Erenwunsch liferte eiligst aus Stockholm den i o. Jan 1663 . . . sein . . . Diner A. v. N." Dikten har alltså tillkommit samma år som framförandet av Adelrune på Stockholms slott den 9 de- cember. Av företalet till hans nya, 1664 tryckta Schauspil Entwurf fram- går också att han från sin dåvarande vistelseort i Tyskland rest tillbaka till Sverige för att få se föreställningen. Företalet är daterat Braunschweig den 25/1 5 mars 1664, då han således varit tillbaka i Tyskland, förmodligen för att icke mer återkomma till Sverige. Vi få vidare ingen upplysning om var pjäserna spelats och vilket det nästan av idel studenter sammansatta sällskap varit för vilket han, som han säger, "gjort" alla dessa stycken; att uttrycket icke innebär att han författat dem alla utan endast lett deras framförande är uppenbart. Om han hade följt sönerna Douglas till Uppsala hade det legat nära till hands att tänka sig att de uppförts där. Men ingen av dessa har veterligen kom- mit till universitetet före v. Hövelns avresa. Och om v. Höveln hade varit verksam där, skulle han utan tvivel icke ha underlåtit att brösta sig därav. När han i sin ZimberSchwan (1669) X.I. p. 3 3 räknar upp ett stort antal berömda universitet över hela Europa nämner han intet skandinaviskt. Icke ens på vilket språk de av honom "gjorda" pjäserna framförts kunna vi med absolut säkerhet fastslå. Uteslutet är ingalunda att en del spelats på tyska och en del på svenska. Då de "Studenten" vi närmast ha att tänka oss som aktörer i alla dessa pjäser kanske icke alls eller blott undantagsvis ha varit universitetsstuden- ter, ha vi att söka oss till annat håll. Nu veta vi att det spelades flitigt teater av eleverna både vid tyska och svenska skolor i Stockholm, likaväl som vid provinsgymnasierna. Från Stockholm ha vi uppgifter därom såväl från tiden före som efter v. Hövelns vistelse i Sverige. Men tyvärr tiga källorna för hela perioden 1639 till 1668." Alldeles särskilt beklagligt är det att Stockholms trivialskolas "Annales" uppvisa en lucka just för dessa år. De ytterst intressanta uppgifter som annalerna ge oss om under åren där 1635-36 framförda pjäser vittna nämligen om ett överraskande livligt teaterintresse hos trivialskolans lärare. Vid ett framförande på latin av Terentius' Adelphoi 1635 spelade sålunda den dåvarande rektorn, Jacobus Bose Rudbeckius, själv med i Demeas roll och hans blivande efterträdare, Christiern Alsinius, i Micios, alltså de båda bröder och fäder som i början av komedin diskutera olika uppfostrings- metoder, alldeles som Grammunder och Barnehold i ett pjäsfragment av Columbus till vilket jag senare får anledning att återkomma. Samma år spelades på svenska Frischlins Rebecca, först på slottet i närvaro av de 78 
 
 
 
 
 båda drottningarna och pfalzgreven och sedan i skolan. Följande år fram- förde eleverna en nu förlorad komedi Hildegardis "actore Christierno Alsinio", vilket väl måste antas vara felskrivning för auctore. Vid den tyska skolan uppfördes 1635 ett julspel av Petrus Pachius och 1638 Johann Rists tragedi Perseus, den senare pjäsen liksom Adelrune dels i staden, närmare bestämt i Simon Grundels hus, dels "in aula", på befall- ning av Maria Eleonora, "summa cum laude et applauso". Aven i detta framförande hade Pachius sin hand med, och Tobias Norlind förmodar att han också haft det vid trivialskolans föreställningar. 13 Pachius var en framstående musiker och kompositör, och vid alla dessa föreställningar har det musikaliska inslaget varit mycket framträdande. Musikundervis- ningen spelade en stor roll vid de dåtida skolorna, något som även hade ekonomisk betydelse både för lärarna och eleverna. Dessa sjöngo nämligen ute i staden mot betalning både vid begravningar och andra solenna till- fällen, vilket årligen inbragte skolan inemot i. 000 rd., en betydande summa på den tiden. I annalerna för år 1633 få vi läsa: Ex discantu pecunia nulla, quoniam ab Regem mortuum ac nondum sepultum, discantus et alia laetitiae signa publice prohibita fuerunt. Aven av sina publika teaterföreställningar väntade sig skolan någon eko- nomisk behållning, en förhoppning som självfallet varit en stimulerande faktor för djäknarnas teateraktivitet överhuvud taget och måste beaktas också vid bedömandet av v. Hövelns verksamhet. Säkerligen har den spelat en roll även vid andra skolor och troligen även för universitetsstudenter. Trivialskolans annaler för år 1635 ha därom en belysande och kultur- historiskt intressant notis i samband med framförandet av Rebecca: Pala- tinus (pfalzgreven) dedit actoribus 3o thal. Reginae vel cives nihil, tametsi multa in actionem impenderint actores. Omnia sunt ingrata, nihil fecisse benigne est. Alldeles särskilt har elevernas sångutbildning och vana vid offentligt framträdande varit av betydelse för de musikaliskt ofta mycket krävande sångspel som återfinnas på v. Hövelns lista. Vi ha anledning att här erinra oss att även Vägevalspelet hör till samma kategori. Att teaterverksamheten vid trivialskolan skulle ha upphört när den teaterintresserade Alstrinius blev rektor finns ju ingen anledning att för- moda. 1669, Vägevalspelets år, upptas de åter och annalerna förmäla då att tre elever "paulo ante festum nativitatis Christi se exercebant publice declamando in schola". Från tyska skolan ha vi genom tryckta program kännedom om nya föreställningar redan från året därförut (Klemming sid. 49). Mycket talar alltså för att v. Hövelns repertoar fördelats på trivialsko- lan och den tyska skolan i Stockholm. Aven med den möjligheten att något framförts vid provinsskolor eller rent av i Uppsala få vi räkna, med hänsyn till det stora antalet pjäser på listan och den relativt korta tid- rymd inom vilken de måste ha framförts. Om Adelrune spelades på svenska framgår icke med full tydlighet av Ekeblads brev, även om det måste anses sannolikt. Den tyske furstens närvaro kan dock synas tala däremot. Föga tvivel kan väl råda om 79 
 
 
 
 
 att de två på v. Hövelns pjäsförteckning upptagna Messeniusstyckena Signill och Blanka-Märeta ha framförts på originalspråket. Ty att "Habor" är identisk med den förra pjäsen och "Byrge" med Blanka- Märeta, där kung Birger har en av de större rollerna, behöva vi icke tveka om, allraminst som v. Höveln i sitt förut nämnda Schauspil Entwurf från 1664, I, p. 53 direkt hänvisar till just dessa pjäser och till yttermera visso trycker av ett långt stycke ur epilogen till Blanka-Märeta i prosa- översättning. Beträffande ett annat på listan upptaget stycke ha vi ett mycket starkt sannolikhetsbevis för att det framförts på svenska, nämligen Lucretie. Vil- ket drama med detta ofta utnyttjade motiv det är fråga om veta vi där- emot icke med någon visshet. Ett sådant hade Hans Sachs författat. Men detta kan det dock knappast vara fråga om här. Ett annat, efterbildat efter Th. Heywoods "The rape of Lucrece" under titeln "Von der Beständigen Lucretia" förekom på Daniel Dreys (namnet även skrivet Treu) repertoar och spelades av honom i Liineburg 1666. 15 Vilken pjäs det än gäller, veta vi emellertid att ett Lucretiadrama verkligen förelegat även på svenska. Här- om har Klemming i Sv. dramatiska litteratur sid. 36 under rubriken "Obe- stämda och otryckta pjäser från i 600-talets förra hälft" en notis av föl- jande lydelse: "På Ströms auktion 1749, n:o 128 i 4:o, förekom ett band "Comoedier och Tragedier om Samariten, Lucretia, med flere på Svensk vers". Troligen är det den av v. Höveln omnämnda Lucretiapjäsen vi här ha att göra med. Äro dessa båda pjäser identiska, ha vi all anledning att förmoda att icke endast de redan nämnda, men även flera av de övriga framförts på svenska. Vilka dessa i så fall ha varit låter sig icke på grundval av det hittills kända urkundsmaterialet avgöras, och jag inskränker mig i det följande till att så gott det låter sig göra försöka indentifiera dem. Vad beträffar "der Hund/ Walsteiner" — med all sannolikhet rör det sig om en enda pjäs; tryckfel och oriktigt insatta skiljetecken överflöda i v. Hövelns skrifter — återfinna vi även den på ett annat ställe i v. Hövelns skrifter. I Freuden-Trauer . . . Schauspil Entwurff IV talar han nämligen på sid. 34 om "Candorins aufläbender Adelrune/ Voluptine / Walsteiner / Orpheus u:d:gl:" Åtminstone vad Wallensteinpjäsen och Orpheus beträffar få vi väl antaga att den litterära äganderätt han till- skriver sig till dem snarare avser bearbetningar av äldre stycken än fullt självständiga sådana. I varje fall förtjänar det anmärkas att de tyska vandrartrupperna, som alltjämt gingo under den numera oegentliga benäm- ningen Englische Comoedianten, på sin repertoar hade ett efter Henry Glapthorne's Albertus Wallenstein (1639) efterbildat stycke "Von General Wahlstein". Även detta stycke förekom på Dreys spellista i Liineburg 1666. 16 Vid ett annat framförande kallades det "der verrathene Verrather, oder der durch Hochmut gestiirtzte Wallenstein, Herzog von Friedland". Också Rist hade skrivit ett stycke med titeln Wallstein, som dock gick förlorat då hans prästgård härjades under svenskarnas infall i Holstein 1644. Den "Voluptine", som v. Höveln också tillskriver Candorin, alltså sig 8o 
 
 
 
 
 själv, kan möjligen vara ett annat namn på Spigel der Wollust Unlust. Den senare titeln kunde som sådan gott gälla även för Vägevalspelet, åtminstone ända fram till Lustwins sorti. Men något samband dem emellan ha vi näppeligen någon anledning att anta. Dock är titeln som sådan intressant som belägg för en uppenbarligen besläktad art av allegoriska skådespel. När Candorin behandlar Orfeussagan, anknyter han till ett motiv som varit föremål för många dramatiseringar ända sedan det Polizianos Orfeo framfördes i Florens på Lorenzo il Magnificos tid. Även här få vi väl anta att Candorin har följt en bestämd förebild, allrahelst som det i detta fall måste vara fråga om ett sångstycke, där han troligen utnyttjat en redan föreliggande musik. Vad vi då närmast ha anledning att tänka på är Anton Ulrichs av Braunschweig "Tragisches Gedicht" Orpheus aus Thracien, der Calliope und Apollinis Sohn, Wie er seine Euridice nach. ihrem Tode unter der Erden gesuchet . Detta stycke framfördes visser- ligen för första gången i Wolffenbiittel så sent som den 3o aug. 1659, med musik av Johann Jacob Löwe. 17 Men då v. Höveln tillägnat hertig Anton Ulrich sitt Schauspile Entwurf från 1663, ligger det nära till hands att anta att han redan tidigare haft kontakter med detta hov och kunnat förskaffa sig både Anton Ulrichs libretto och Löwes partitur. Vi ha desto större anledning att förmoda detta som ett annat, blott två år äldre verk på hans lista, Amelinde, är en dramatisk dikt av samme författare, likaledes tonsatt av Löwe. Dess fullständiga titel lyder "Amelin- de, oder Dy Triumphirende Seele, wy Sy nach vielerley versuchende An- fechtungen iiberwindet und Göttlicher Gnade fähig wird, in einem Singe- spile vorgestellt". Det trycktes i Wolffenbiittel 1657. Dess titel anger tyd- ligt dess karaktär av allegorisk moralitet i sångspelets form. Vi befinna oss här icke långt från Vägevalets poetiska mantalsskrivningsort. Till samma lyriskt-dramatiska genre som Anton Ulrichs båda sångspel hör ett annat på listan upptaget verk, som även det i allegorisk förklädnad behandlar ett metafysiskt tema på religiös grund: Seelewig (= Die ewige Seele). Vi ha en särskild orsak att uppmärksamma detta verk. Seelewig är nämligen den första tyska opera, till vilken även musiken bevarats. Parti- turet till den äldsta bevarade tyska operatexten, Daphne av Martin Opitz (1627), har nämligen gått förlorat. Författare till Seelewigs libretto var G. P. Harsdörffer. Dess fullständiga titel är "Das geistlich Waldgedicht, oder Freudenspiel, genannt Seelewig, gesangsweise auf italienische Art gesetzt". Den trycktes första gången i Harsdörffers "Frauenzimmer Ge- sprechspiele", vol. IV (1644). Den är till hälften en pastoral, till hälften en allegorisk moralitet. Musiken var komponerad av Sigmund Gottlib Staden. Partituret med besiffrad bas var bifogat texten i gravyr och sålunda lätt tillgängligt för v. Höveln. Det undgick dock i senare tid länge musik- forskarnas uppmärksamhet och omtrycktes först 1881. 18 Amandus und Amoene är uppenbarligen en dramatisering efter den anonyma herderomanen "Newe Musicalische Schäfferey oder keusche Lie- besbeschreibung von der verliebten Nimfen Amoena und dem lobwiirdigen Schäffer Amandus" tryckt i Königsberg 1644. 19 Under titeln Amandus 6 Stiernhielm och Columbus 81 
 
 
 
 
 finns den upptagen på den berömda boklista som fru Lusta anbefaller Her- cules till läsning. I herderomanen förekomma åtskilliga lyriska inlägg för- sedda med sångnoter som böra ha underlättat dess omdiktning till sång- spel. Stephanus är titeln på "eine schöne geistliche Tragedia von dem ersten Merterer im Neuen Testament . . . reimsweise zusammangebracht" av Melchior Neukirch (1598) 20, som v. Höveln flerstädes omnämner i sina skrifter. Regirungs Kunstschatten har jag icke kunnat bestämma. Möjligen rör det sig om någon form av teaterstycke som v. Höveln lyckats sätta sam- man efter Konunga- och hövdingastyrelsen, som Bureus givit ut 1634 och som omtryckts 1650. Spelet om Theophrastus (scil. Paracelsus), Lutherus, Mahomet, Eghin- kart har jag icke heller lyckats identifiera. "ven denna pjästitel vittnar om den brokiga och mångskiftande karaktären av den repertoar v. Höveln rörde sig med. Lika litet har jag i mig tillgänglig litteratur kunnat återfinna någon pjäs med titeln Galant und Rosette. Möjligen rör det sig om ett av de många mer eller mindre burleska sångspel som tillhörde vandrartrupper- nas repertoar. Kanske är det identiskt med ett "Schäfferey" Rosetta av Heinrich Elmenhorst från 1653, vilket man vet ingick i vandrartruppernas repertoar och som senare återfinnes på ett av programmen från den Miiller-Kreutzerska truppens verksamhet i Stockholm 1733-34. 21 Lucifers Fall kan vara något av de halvt mysterieartade bibelspel som dröjde sig kvar på repertoaren långt in på uoo-talet (jfr det ännu av Seuerling i landsorten framförda Adam och Eva-spelet). Hellre tänker man dock på Vondels drama med samma namn, som är ett av den hol- ländske skaldens mest berömda verk. Det spelades och trycktes 1654. Mot detta antagande talar emellertid den omständigheten att prästerskapet i Holland efter två föreställningar förbjöd dess vidare framförande och även förhindrade spridningen av den tryckta texten. 22 Att samtliga dessa verk skulle ha framförts i original eller i översätt- ningar som troget följde originaltexterna får väl anses uteslutet, allra helst som ju v. Höveln själv talar om pjäser som han själv "gemacht". Säker- ligen har det i de flesta fall rört sig om bearbetningar, troligen i förkortad och förenklad form. Men även om så är fallet, och även om v. Hövelns lista inte innefattar något som har haft ett omedelbart inflytande på Vägevalspelet, har den dock gjort den teaterhistoriska bakgrunden till det avsevärt fylligare. Särskilt ställer den i en klarare dag hur mångskif- tande de impulser voro som nu strömmade till oss från tysk barockteater. Tysk dramatik hade emellertid långt tidigare regelbundet framförts hos oss av en stationär skådespelartrupp under ledning av Christian Thum (t 1655) vars namn efter år 1628 ständigt återkommer i hovräkenskaperna. Han åtnjöt ett årligt underhåll från hovet och gav föreställningar på slottet på tillfälligt inredda scener, om vilkas uppbyggande och borttagande rä- kenskaperna likaledes ofta ge oss besked, dock utan att upplysa oss vare sig om repertoaren eller arten av den sceniska utrustningen. 1640 bevilja- 82 
 
 
 
 
 des honom ett belopp för byggande av en publik scen på den tomt i Björn- gården på Södermalm, där han bedrev värdshusrörelse. Om denna plane- rade offentliga teater också verkligen kom till stånd veta vi emellertid icke med säkerhet.23 Sin ensemble sammansatte han förmodligen av lands- män ur den talrika tyska hantverkarkolonin i Stockholm. Att Stockholm alltså så tidigt hade en mer eller mindre fast tysk skå- despelartrupp i hovets tjänst är emellertid ytterst märkligt redan med tanke på att stationära trupper vid samma tid ännu voro någonting prak- tiskt taget okänt i Tyskland. Det sannolika är väl att Thums repertoar i huvudsak anslöt sig till de tyska vandrartruppernas. En del av denna re- pertoar, som huvudsakligen bestod av bearbetningar efter engelska pjäser, förelåg i tryck och var alltså lätt tillgänglig. Att vi ingenting känna om Thums repertoar är ytterst beklagligt. Men redan vetskapen om att ett relativt rikhaltigt urval av samtida tysksprå- kig dramatik framförts hos oss under dessa år och utgjort ett betydande inslag i teaterlivet vid Kristinas hov, vid sidan av de helt efter franskt mönster bildade hovbaletterna, är ett betydelsefullt faktum. Från och med mitten av seklet få vi emellertid allt tätare besök även av tyska vandrartrupper, varigenom det tyska inflytandet ytterligare för- stärks. Bristen på arkivaliska dokument och på samtida memoarer gör det icke möjligt för oss att inregistrera mer än en bråkdel av deras före- ställningar, och även för de fall då vi veta att tyska vandrartrupper verk- ligen gästat oss meddela dokumenten ytterst sällan vad de spelade. Ett av de få undantagen, och ett mycket intressant sådant, utgör ett brev av den 13 jan. 1663, där Johan Ekeblad skriver till sin far att han dagen förut varit och sett "den tyska commedien, som heter Tyskland och som farkär verterat till svenska". 24 Den pjäs det rör sig om är Johann Rists förut om- talade Das friedewiinschende Teutschland, skriven före westfaliska fre- den. Pjäsen är ett tidsdokument av allra största intresse, inte minst för oss svenskar. De aktuella problem som behandlas där ligga väl fjärran från, Vägevalets, men pjäsen har, som redan framhållits, sitt intresse som exem- pel på hur naturligt och osökt en dåtida teaterförfattare kunde umgås med personifikationer och mytologiska figurer — de komma oss i Rists pjäs lika nära och bli lika verkliga för vår fantasi som folksagans gestal- ter. En av dessa personifikationer är dessutom en gammal bekant till oss: fru Lusta, eller Wollust, som Rist kallar henne. Hon tjänstgör här som hovdam åt drottning Tyskland i hennes välmakts dagar. Den figur som mest slog an på Johan Ekeblad tack vare det utmärkta spelet var emeller- tid styckets "komische Person", den lättsinnige spelevinkern och före detta studenten Sausewind, eller Susewind, som Ekeblad kallar honom. Namnlikheten med Lustwin kan vara värd att beaktas. Stycket spelades vid uruppförandet i Hamburg 1647 av studenter, men övergick sedan i vandrartruppernas repertoar, där det trots sin dagsaktuella tendens höll sig till århundradets slut. Teaterhistoriskt är Rists pjästext värdefull för oss även ur en annan synpunkt, tack vare sina detaljerade scenanvisningar, som ge oss en fyllig bild av hur vandrartruppernas scen tekniskt fungerade. Att vi genom Johan Ekeblad få veta att hans far, som själv varit svensk 83 
 
 
 
 
 överste i trettioåriga kriget, har översatt stycket, ökar naturligtvis värdet av brevnotisen. Under 1650-6o-talen började vi emellertid också få besök av vandrar- trupper från ett annat håll: Holland. Första gången en holländsk skåde- spelartrupp omtalas i Sverige är 1653, då enligt Ekeblad i brev av den 25 maj 1653 en sådan spelade på Stockholms slott inför drottning Kristi- na. Allt vad han har att säga om den är emellertid att den "henne icke mycket behagade". Truppens ledare var Trial Parker. Då vi veta att till hans sällskap vid denna tid hörde den i vår teaterhistoria senare så rykt- bare Jan Baptista van Fornenbergh, är det mycket sannolikt att dennes första gästspel i Sverige är att förlägga till denna tid. Fornenbergh åter- kommer till Stockholm 1666, då med egen trupp. Denna gång ha hollän- darna större lycka med sig, så stor att änkedrottning Hedvig Eleonora ger dem en årspension på i 000 daler smt och förständigar räntekammaren att utanordna åt dem 315 1/4 rd. för att inreda en scen i den till teater- sal ombyggda, av en hög mur omslutna park där förut Kristinas beryktade lejon hållits fånget, den teater alltså som figurerar i vår teaterhistoria under namnet Lejonkulan och som kommit så många lärda debatter åstad. Fornenberghs trupp fick t.o.m. rättighet att kalla sig Hennes Majestät Drottningens av Sverige komedianter, under vilket namn de uppträdde även utomlands. Lyckligtvis äga vi någorlunda god kännedom om den Fornenberghska truppens repertoar. För några pjäser inom denna kunna framföranden med bestämdhet lokaliseras till Stockholm, de nämligen som uppräknas i den till Lejonkulescenens invigning 1667 på holländska tryckta prologen "Stockholms Parnas ofte Inwijding van de Koningcklijke Schouburg". Då så vitt jag vet dessa pjäser, frånsett själva invigningsprogrammet, "Oron- dates en Statira", aldrig närmare identifierats i den svenskspråkiga teater- historiska litteraturen, och då de som ett helt nytt inslag i vårt litterära liv äga stort intresse, skall jag här i korthet uppräkna dem med de bestäm- ningar som Herbert Junkers för icke länge sedan fastställt för dem i sitt arbete om de holländska vandrartrupperna i Tyskland. 25 i) "Het Huwelijk van Orondates en Statira" är troligen en bearbet- ning efter "tragicomedie" "Le Mariage d'Orondate et de Statira" av Magnon från 1648. Två sådana betarbetningar föreligga på holländska, den ena av Joan Blasius och den andra av D. Lingelbach, båda dock tryck- ta först 167o. 2) "De doodt van Julius Casar" är en bearbetning av H. Verbiest efter George de Scudery's tragedi "La Mort de Cesar". Originalet uppfördes f.g. i Paris 1635, bearbetningen f.g. på Amsterdams Schouburg 165o. 3) Det tredje i prologen nämnda stycket, där Cyrus spelar en huvud- roll, har Junkers inte lyckats identifiera med bestämdhet, men han nämner förslagsvis Jacob Cats "Aspasia", som under titel "Cirus en Aspasia" spe- lade i Amsterdam 1656. 4) "Darius" kan enligt Junkers antingen vara en översättning av Thomas Corneille's "Darius" (tr. Paris 1659) eller ett origi- nal av J. Vinck "Darius ofte Vermorde Doorlugtigheydt", Amsterdam 1663. 5) En översättning av P. Corneille's "La Mort de Pompee". 6) "Den grooten Bellizarius" efter Rotrou's tragedi "Belisaire" (1644), översatt av 84 
 
 
 
 
 Claude de Grieck. 7) "Sigismundus, prince van Polen, of't leven is ee droom", bearbetad av Schouwenberg efter Calderons berömda drama. Vad som genast faller i ögonen är att tyngdpunkten i repertoaren, om vi få döma efter detta av truppen själv gjorda urval, utgjordes av vers- tragedier, något som överhuvud icke förekom på de tyska vandrartrupper- nas repertoar under denna tid och vittnar om de avsevärt högre litterära ambitioner som holländarna hade. Naturligtvis spelades emellertid också komedier, Kluchtspel, och uppsluppna efterspel. Även baletter förekommo på deras repertoar. Det andra frapperande draget i spellistan är, förutom efterbildningen av Calderons drama, det procentuellt stora antalet över- sättningar efter franska original. Dessa holländare förmedlade i själva verket den svenska publikens första bekantskap med det fransk-klassiska drama, som nu hade fått sin slutgiltiga utformning. Måhända ägde en första presentation av ett dylikt rum redan vid deras första besök 1653; därom veta vi dock intet. En av de tragedier de spelade i holländsk över- sättning räknas alltjämt som ett av de stora verken inom detta: Pierre Corneille's "La Mort de Pomp6e", som sedan upprepade gånger skulle framföras på originalspråket av franska trupper i Stockholm, sista gången helt kort före upplösningen av Gustaf III :s franska trupp efter den 13 mars 1792. Den nyorientering i repertoaren som de holländska gästspelen medföra är ett varsel om en strömkantring i den bildade publikens smak, som snart skulle få vittgående följder för hela vårt litterära liv. Ehuru vad vi veta om Fornenberghs och hans sällskaps repertoar icke ger oss någon anknyt- ning till Vägevalspelet och knappast heller kunde förväntas göra det — frånsett att de även framförde baletter — hör den dock med i bilden av det teaterliv som infattade det. Och när Columbus några år senare i Paris fick stifta förstahandsbekantskap med det fransk-klassiska dramat, var detta alltså sannolikt icke helt någon nyhet för honom. Innan jag avslutar översikten över inslaget av professionell teater under dessa decennier måste med några ord omnämnas också den italienska ope- ratrupp under ledning av maestro Vincenzo Albrici, som Kristina hade i sin tjänst 1652-54.26 Sångarnas namn äro oss kända genom hovstatsböc- kerna; truppen synes ha varit av högsta klass. Men icke heller denna .gång veta vi något om repertoaren. Kände vi den, skulle vi måhända ha att räk- na med den Albriciska operatruppens två Stockholmsår som en av de allra glansfullaste episoderna i Kristinatidens teaterliv. Kanske skulle vi också i dess repertoar kunnat finna en eller annan anknytning till de musikaliska partierna i Vägevalspelet. Ett oförtydbart samband har detta under alla omständigheter med en annan scenisk genre — jag undviker med avsikt ordet dramatisk — som de två närmast föregående decennierna utgjort ett dominerande och i ögo- nen fallande inslag i vårt teaterliv: hovbaletten. Vägevalspelet har t.o.m. självt blivit karakteriserat som en hovbalett av den författare som hittills ägnat det den mest ingående granskningen, Ragnar Ekholm. Hovbaletten har fått hemortsrätt i vår litteraturhistoria genom de texter $S 
 
 
 
 
 som Stiernhielm författat till tre sådana. Dessa balett-texters rätta art har dock länge undgått de svenska författare som behandlat dem. Den första hovbaletten i Sverige dansades eller lektes — det är de termer som samtiden brukar; aldrig "spelades" — på Stockholms slott 1638 och hette "Le Ballet des plaisirs des enfans sans soucy". Den instruera- des av den då nyligen hitkomne franske balettmästaren Antoine de Beaulieu. Med hänsyn till den förbistring som rått och alltjämt råder i fråga om rätta arten av den balett-genre som nu vann insteg hos oss och länge skulle komma att spela en så stor roll i vår teaterhistoria är det nödvändigt att här inflicka en snabböversikt över den franska hovbalettens viktigaste etapper och förgreningar.27 I den äldsta fullt utbildade franska hovbaletten, le Balet comique de la Reine (1581), förekomma både deklamation, sång och dans inom ramen för en visserligen ganska rapsodisk, feeribetonad handling. Hovba- letter av denna typ framfördes sedan vid sidan av andra mera renodlat koreografiska fram till omkring i 620. Efter sekelskiftet spårar man i några av dem ett visst, om än ytligt och snart övergående inflytande från den nya dramatiska genre som skapats inom en krets av humanister och konst- närer i Florens under det gångna seklets sista årtionde och som i sitt hem- land snart skulle överflygla alla andra: operan. A andra sidan dyker sam- tidigt genom en reflexverkan den franska hovbalett-typen snart upp även i Italien. Samtidens största musikaliska geni, Claudio Monteverdi, har ton- satt verk inom båda dessa konstformer som ännu i dag framföras. Med tanke på denna äldre typ av hovbalett kan det finnas ett visst fog för att kalla Vägevalspelet en hovbalett, även om den likhet som kan skönjas uteslutande är av formell art. Då Vägevalet kom till, var den balett-typen sedan ett halvt sekel ur modet i sitt hemland. En utlöpare av den som fick stor betydelse och som också Kristinatidens baletter ej sällan sammanställts med var det engelska maskspelet. Detta utvecklades emellertid redan under Shakespeares tid till en fullt självständig genre, där det dramatiska inslaget fick en helt annan omfattning och också en helt annan poetisk valör än det någonsin ägt i Frankrike. The masque, som den engelska benämningen är, upptog även element ur äldre inhemsk tradition som ännu mer accentuera dess egenart. Dess förnämsta företrä- dare ur diktarnas led var Ben Jonson, vars insatser på detta område till hans högljudda vrede inför samtiden dock kommo att ställas i skuggan för den ännu i våra dagar icke mindre berömde scendekoratörns, den store arkitekten Inigo Jones. I detta sammanhang bör även nämnas en annan rent fransk genre, som dock ligger något senare i tiden, men som också är en förening av tal- drama, sångspel och balettentreer: den moliåreska komedibaletten. Den har av äldre litteraturhistoriker oftast bedömts som en litterär förlöpning av den store komedidiktaren, i någon mån ursäktlig eftersom beställaren var Moli&es gynnare och suverän Ludvig XIV, som i sin ungdom själv gärna dansade med i hovbaletterna. I själva verket är la com&lle-ballet en högst spirituell och fantasifull nyskapelse av en genial teaterman, som 86 
 
 
 
 
 när han skakade den ur armen helt gav sig den sceniska leken i våld och lät sin vän Boileau tänka om honom vad han ville. Av våra dagars läsare kräva de för att rätt förstås en stor förtrogenhet med den kungligt över- dådiga insceneringsstil och alldeles särskilt med de extravaganta men lika praktfulla som fantasirika dräktkompositioner — signerade av samtidens främsta mästare på området — som gav dem deras spektakulära glans, och helst också med den musik — vanligen skriven av J. B. Lully, senare ska- pare av den franska operan — som gåvo dem klang och rytm i de dan- santa och vokala avsnitten. Något av den förtrogenheten krävs för övrigt även av den som vill komma till någon klarhet om den sceniska verklighet som låg bakom våra egna balettexter. Inte heller läsaren av Vägevalspelet kan undvara den. Den tidigaste av Molieres komedibaletter, les Fåcheux, kom till 1661 och följdes sedan snabbt av andra. Kronologiskt sett förelig- ger alltså inte hinder för att Vägevalspelets upphovsmän skulle tagit intryck av dem. Men tonen och andan i detta är dock alltför radikalt skild från Molieres spefulla och högst världsliga danskomedier för att vi ett ögonblick skulle kunna frestas att på allvar räkna därmed. Vad som ligger mellan hovbaletterna av typen le Balet comique de la Reine och den moliereska komedibaletten är ett dansskådespel av en helt annan art. Omkring 1620 länkas nämligen den franska hovbaletten in på ett nytt spår: le ballet å entrees. Denna balettform, som inte ställde några som helst litterära krav på sina upphovsmän, kom omedelbart att åtnjuta en våldsam popularitet. Arten spred sig som en löpeld över hela Europa och varierades i en mångfald typer, inom vilka det talade ordet dock praktiskt taget aldrig vann insteg. Denna typ av hovbalett var det Beaulieu introducerade hos oss. Hov- baletten bestod nu och skulle hos oss alltjämt ända fram till Den stora Genius, given 1669, alltså samma år som Vägevalet, bestå av en följd in- bördes osammanhängande eller, i vissa fall, av en gemensam grundtanke mer eller mindre löst sammanhållna, var för sig fristående och avslutade dansnummer. Blott undantagsvis genomfördes en sammanhängande drama- tisk handling i dem, då givetvis alltid i pantomimens form. "Den fångne Cupido" är ett av dessa undantag. Och tänka vi oss, som våra litteratur- historiker hittills alltid ha gjort, dess verser som verkligen reciterade eller sångspelsvis framförda från scenen, erbjuder just den baletten episodiskt onekligen stora formella likheter med Lustwinsinslagen i Vägevalet. Direkta och otvetydiga lån i detta från den dåtida hovbaletten utgöra emellertid endast de "inträden" som förekomma på två ställen, dels i slutet och dels efter vers 283 (spelet), och som utförts av dem som på roll-listan upptas som stumma peroner. Skulle man med en modärn term försöka karakterisera hovbalettens dansentreer bleve det pantomimiska danssketcher. Dansad teater, för att tillgripa en term som en tid var parollen inom modärn danskonst, är också ett uttryck som ganska väl täcker denna mycket speciella sceniska konstart. Ett rikhaltigt bildmaterial, mestadels italienskt och franskt och tyvärr icke svenskt, ger en god bild av vad man syftade åt. Med pregnant rytmik och gestik ville "le ballet å entrees" inom ramen för en sluten 87 
 
 
 
 
 koreografisk komposition ge en karakteristik av de ömsevis heroiska och burleska personager som figurerade mot varandra. Kompositionen var gärna byggd kring en anekdotisk kärna. Det figurativa rörelseschemat var oftast strängt symmetriskt, och själva spänningsmomentet, rent visuellt sett, låg just i motsättningen mellan å ena sidan en hård stili- sering, ibland driven ända till geometrisk schematism, å andra sidan en ofta till bisarreri och extravagans driven överaccentuering i det mimiska uttrycksspråket, som man vore frestad att med ännu en modärn analogi kalla expressionistisk. Det bevarade bildmaterialet återspeglar ofta på ett ytterst fängslande sätt denna balansgång mellan stram disciplin och lek- fullt artisteri. De svåraste dansnumren utfördes av balettmästaren själv. Annars var det vanligen hovjunkrarna som skickades i elden. övade i vapenlekar och från unga år uppfostrade till höviska maner ägde de trots sitt amatörskap goda förutsättningar för konstarten. Men de fingo arbeta hårt och underkasta sig otaliga repetitioner. Johan Ekeblad klagar ibland bittert i sina brev över balettmästarens stränga färla. Hovbaletten var liksom den modärna baletten som konstform sig själv nog. Den stöddes förutom av den ackompanjerande musiken av ett litte- rärt underlag och spelade på litterära associationer såtillvida som de dan- sande, när de icke återgåvo drastiskt stiliserade genrebilder ur den sam- tida omvärlden, buro namn hämtade ur den mytologiska fabelns eller den heroiska romanens värld. Baletten vädjade i lika mån till fantasin och till sinnena, och läser man igenom samtliga de bevarade balett-texterna från Kristinatiden, finner man att många av dem till svensk publik förmed- lade ett litterärt stoff som denna tid icke nådde den på andra vägar. Mot mitten av 1640-talet tillkom ett nytt inslag som vidgade hovba- lettens uttrycksmöjligheter och inte minst dess förmåga att tala till åskå- darnas fantasi: den bildmässigt genomkomponerade scendekorativa infatt- ning, som möjliggjordes av den nya italienska förvandlingsscenen, vilken efter att länge ha varit i bruk vid de italienska furstehoven vid denna tid omsider också nått Frankrike och Tyskland. Ur texten till "Balet om hela wärdenes frögd förorsakad av H. K. M.tz lykeliga regeringz begynnelse, dantzat upå Stockholms Slott, den i. januari 1645", kunna vi för första gången utläsa förekomsten av en dylik förvandlingsscen i Sverige. Detta tidiga datum är märkligt med tanke på att förvandlingsscenen först samma år infördes i Paris, då "den store trollkarlen" Giacomo Torelli väckte furor därmed vid de italienska operaföreställningar som kardinal Mazarin detta och följande år föranstaltade där. Med insceneringen av Hela wärdenes frögd på Stockholms slott nyåret 1645 konfronterades alltså svensk teaterpublik för första gången med vad jag skulle vilja kalla det stora barockfeeriet, den sceniska drömvärld som för halvtannat sekel skulle bli framför allt operans hemvist. I första öpp- ningen, som visade "den fröjd som är i himmelen", svävade Olympens gudar på moln som sänkte sig från tågvinden, alldeles som ännu i dag på Drott- ningholmsteatern, i andra öppningen visades ett havsperspektiv med klip- por, likaledes helt säkert identiskt med Drottningholmsteaterns, i den tredje och sista, som visade den fröjd som är på jorden, utgjordes dekorationen 88 
 
 
 
 
 av ett idealiserat parklandskap med arkitektur. Ehuru vi icke ha några bevarade scenbilder från Kristinatidens baletter, är det utländska parallell- materialet tillräckligt rikt för att tillåta oss att dra dessa slutsatser. Av hovräkenskaperna framgår att ett ganska stort förråd av kulisser och fonder för olika scenerier målats och kommit till användning under de närmast följande åren, säkerligen icke endast vid baletter, utan också vid andra skådespel. 1647 införskrevs en italiensk "machinista" Antonio Brunati, som inredde en särskild balettsal på slottet, vilken emellertid ned- revs 1652. Han byggde senare en ännu praktfullare och tekniskt ännu bättre utrustad balettscen för Karl X Gustafs bröllopsbalett "Le Balet de la Felicite" 1654, av vilken en utförlig beskrivning författades och tryck- tes. En plan av denna balettsal återfinnes på Jean de la Vallees uppmät- ningsritning av slottet från i 66o. Antonio Brunati fanns då ännu kvar i landet och v. Höveln berömmer sig på flera ställen i sina skrifter av att ha varit denne märklige mans vän. Men baletter dansades icke endast i ba- lettsalen. Ofta fick Brunati bygga en komplicerad förvandlingsscen uppe i Rikssalen, som medgav ett större tillopp av åskådare. I den ljusskimrande, fantastiska sagovärld som dessa "maskiner" fram- trollade och där den mytologiska fabelvärldens fantomer omväxlade med drastiska figurer ur vardagslivet, figurerande mot varandra i gravitetiska eller blixtsnabba pantomimiska rörelser efter det rytmiska schema som orkestern bestämde, är det vi ha att sätta in också Stiernhielms balett- texter. Den versifierade textens uppgift var dubbel. Dels hade den det prak- tiska syftet att förtydliga innehållet i balettnumren för åskådaren, alldeles som våra dagars program; någon gång föreligga programtexter av denna karaktär även på prosa. Dels ville den ge en allegorisk tydning av det som förevar på scenen och därigenom skänka en djupare meningsfullhet och större allmängiltighet åt stundens snabbt förflyktigade förlustelse. Så upp- fattade blevo de olika entreerna var för sig ett slags dansande sinnebilder, ett slags koreografiska emblemer. Men som sceniskt konstverk var baletten sig själv nog och dess konstnär- liga uttrycksmedel rent visuella, jag upprepar detta. Vokala inslag, s.k. recits, kunde episodiskt förekomma, vanligen som inledningsnummer till baletten i dess helhet eller till de olika öppningarna. Men det talade ordet hade ingen plats där. "Ein Danz-schauspiel (Ballet) ist nicht anders / als eine stumme Comoedie / die entwäder ein Rede- oder Singespiel [ist]; Ein Danz-schauspiel aber bringt durch stumme Gebärde der Rede Inhalt för 1.", är v. Hövelns definition på genren i hans Eren-Danz-Lust-Schau- spile-Entwurf från 1663. Formuleringen är kategorisk, och denna gång visste v. Höveln, Brunatis vän och själv författare till ett i Stockholm framfört Danz-schauspiel, vad han talade om. Därmed torde också det gamla missförståndet vara röjt ur vägen att texterna till baletterna — "på baletten" som Ekeblad alltid skriver — verkligen skulle ha framförts från scenen. Deras uppgift var att fungera som ett slags versifierade program att utdelas bland publiken. Vi ha i ett av intermedierna till Moliere's Bourgeois gentilhomme (167o) en högst dra- 89 
 
 
 
 
 matisk skildring av hur detta gick till och hur besökarna, som för att få goda platser infunno sig timmar i förväg, bokstavligen sletos om dessa texter. Missförståndet har uppkommit därigenom att dessa texter på baletterna traditionsenligt hade formen av tänkta direkta anföranden lagda i mun- nen på de dansande. Dessa anföranden äro i de flesta fall avfattade så som om dansören riktat dem direkt ut mot publiken. Någon gång ha de emellertid formen av tänkta dialoger mellan de uppträdande stumma per- sonagerna. Det mest genomförda exemplet på detta är Den fångne Cupido, som överhuvud taget med sin dramatiskt-pantomimiska handling baletten igenom intar en undantagsställning. Men en scenteknisk analys av just denna balett-text ger samtidigt slående bevis för att dialogen icke kan ha framförts av de agerande; den skulle ha hämmat det koreografiska skeendet på ett fullkomligt ödeläggande sätt. Vem som har uppgjort planen till det pantomimiska förloppet i baletter- na är i de flesta fall omöjligt att avgöra. Det kan ha varit den franske poet, av vilken verserna beställdes. I fallet Den fångne Cupido, vars ver- ser beställdes av Helie Poirier, är det med full visshet så. Vid inöv- ningen inträffade emellertid att balettmästaren kom på andra tankar och förändrade slutet. För att publiken nu icke skulle vilseledas av den redan tryckta versifierade texten — den text som Stiernhielm följde — trycktes i hast en ny upplaga, där innehållet i slutscenerna meddelades på prosa; ytterligare ett belägg alltså på att verstexten icke framförts från scenen ens i denna den dramatiskt mest genomkomponerade av alla de svenska baletterna. 28 I sina två första balett-texter, "Den fångne Cupido" och "Fredsafl", till vilken senare balett originalverserna författades av ingen ringare än Rene Descartes, har Stiernhielm förfarit så att han episod för episod givit en direkt, om än mycket fri översättning av de franska versionerna. I "Parnassus triumphans" har förloppet emellertid varit ett helt annat. Axel Friberg har frapperats av hur fri Stiernhielm här står gent emot både den franska och den tyska texten och hur klart Stiernhielms text återger just för honom karakteristiska tankegångar.29 I själva verket kan det i detta fall icke ha förhållit sig på annat sätt än så att Stiernhielm i likhet med de numera okända franska och tyska versifikatörerna fått sig förelagd en prosarelation av gången och de olika episoderna i Parnassus triumphans, kanske först efter det den redan börjat inövas. En sådan relation, med angivande av namnen på de uppträdande, föreligger också tryckt som in- ledning till den franska versionen, och Stiernhielm har i sin text intagit det väsentligaste av denna prosatext som scenanvisningar. Men verserna äro fullständigt fritt diktade av honom. Endast ämnet för dikterna, d.v.s. de dansandes individuella roller i pantomimen, har varit givet från bör- jan. "Parnassus triumphans" kan alltså betraktas som en samling original- dikter av Stiernhielm och bör inregistreras som sådan i vår litteratur- historia. Ett icke oväsentligt tillskott till den svenska i 600-talsdikten! Allt är väl icke lika haltfullt i denna lilla diktsamling av Stiernhielm, som säkerligen tillkommit i stor hast. Men den rymmer dock några av hans 90 
 
 
 
 
 allra lyckligaste lyriska ingivelser, exempelvis det i våra antologier så ofta förekommande poem som slutar; Kyle wäst wind sachtlig börjar susa, Små foglar leeka, pittra, springa; Fru Nachtigal man hörer klinga. Alt frögdar sigh: ty här bo Pax och Musa. Och den lysande lyriska transkriptionen av den originella danssketch som utfördes av de båda franska balettmästarna Beaulieu och Desonnes till- sammans och där man såg "en poet Castillan, som igenom elände och armod är brifwin melancholisk; at han är rädd för sin egen skugga": Altid tankfull, bleek och mager Slarfuig, hungrig, tunn och hager, Måst jag Skrymslas huar jag far Sälsam i mitt Taal och Swar etc. Balett-framförandena upphörde ingalunda med Kristinas abdikation. En av de allra mest praktfulla var den nyss nämnda baletten vid Karl Gustafs bröllop, och i det följande dansas baletter icke så sällan både under hans tid och under Karl XI :s omyndighetsår. Samma år som Vägevalet framfördes inför honom gavs på Stockholms slott två baletter, den ena i samband med festligheterna vid överlämnandet av strumpebandsorden till Karl XI den 31 juli, den andra den 15 december till firande av hans femtonde födelsedag, som dock inträffat redan den 24 november. Den förra känna vi blott genom ett omnämnande i den danske gesandten Jens Juels depeschens° Den senare, som tack vare textboken fått en plats i den svenska litteraturhistorien, försiggick med ett stort uppbåd av agerande — inalles ett sextiotal — och troligen även av dekorativ utstyrsel: "Den stora Genius". Texten författades av Erik Lindschöld. Den är mycket omfattande och vidlyftig, med både prosaiska och versifierade utlägg- ningar, som dock förefalla oss märkvärdigt klanglösa vid jämförelsen med Stiernhielms motsvarande beställningsarbeten. Att texten till Den stora Genius tillkommit på samma sätt som dessa framgår av vad Lindschöld skriver i dedikationen till änkedrottningen: "Efter E. Kongl. M:tz aller- nådigste befallning, har jag på Baletten, till Hans Kongl. M:tz min aller- nådigste Konungs födelsedag av E.K.M. anordnad, satt rim och verser, så wäl somjag har kunnat". Återigen alltså uttrycket "på baletten", så klart angivande arbetets karaktär av programtext att sättas i händerna på åskådarna. Den stora Genius spelar oss emellertid i händerna även ett annat tecken till att verserna icke framförts från scenen. För vissa entreer däri föreligger, i likhet med vad fallet är för åtskilliga franska sådana, dubbla serier av verser, vilka inbördes ingenting annat ha gemensamt med varandra än att de ägnats samma personer. Klemming upptager i sin bibliografi ett samma år tryckt ark i patentfolio med rubriken "A la charmante troupe des 91 
 
 
 
 
 Dames, du Grand Ballet Royal." Arket innehåller ett antal verser på franska lagda i munnen på Flora, l'Esperance, la Jeunesse, Juno, Pallas, Venus, Diane, la Felicite, les Zephirs och les Heures. Klemming antar att de hänföra sig till en för övrigt okänd balett. Samtliga dessa personager uppträda emellertid i Den stora Genius, och det är uppenbart att vad vi här ha att göra med är en partiell dubblering av Lindschölds verser. Den poet som avfattat dem har emellertid varit galant nog att stränga sin lyra endast för de medverkande damerna. Därigenom få vi på köpet en upp- lysning om vilka dansroller som anförtrotts åt kvinnliga och åt manliga medverkande. Av långt större intresse i vårt sammanhang är emellertid ett par andra inslag i Den stora Genius. I tredje öppningens andra entre dansa nämligen Vällusten, Dygden, "som straffar Vällusten och vinner Herculis hjärta", och Hercules själv. Och i den Grand ballet, varmed baletten traditionsen- ligt avslutas, figurerar Hercules tillsammans med Mars och Apollo och dessutom fyra Dygder och fyra laster. Dygderna äro desamma som vi återfinna i Vägevalet: Rättfärdighet, Försiktighet, Manhaftighet och Måttlighet. Lasterna äro deras omvända spegelbilder. Åt ingen av dem har ägnats några franska verser på det nyssnämnda plakatet. Även åtskilliga av de kvinnliga personagerna ha alltså dansats av kavaljerer. Ha dessa entreer inspirerats av Vägevalspelet eller äro de insatta där oberoende av detta? Därom veta vi ingenting med visshet. Men deras förekomst där är onekligen ett starkt indicium på riktigheten av uppgiften att detta spelats icke långt därförut. Hur därmed än förhåller sig, ge de oss ett nytt bevis på hur hemmastad- da dessa och liknande allegoriska fabelväsen voro i barockens sceniska form- värld liksom i dess bildkonst. Lika hemmastadda som där voro de också i de pompösa och teatraliskt yviga kostymfester som de allegoriska "upptå- gen" utgjorde vid de ringränningar, vilka anordnades vid Kristinas kröning, vid Karl Gustafs bröllop och vid åtskilliga andra tillfällen. Första gången vi höra talas om ett sådant upptåg i äkta barockstil hos oss är vid Gustaf Adolfs kröning i Uppsala 1617. Stiernhielms namn är särskilt förknippat med ett par av upptågen vid Kristinas kröning. "Lycksalighetens äreprakt" och "De igenfunna dygders upptåg" 165o. Bland dessa återfunna dygder befinna sig ännu en gång Prudentia, Justitia, Temperantia och Fortitudo. Johan Ekeblad var Fortitudo, och han beskriver hur han, enligt emblema- tikens föreskrifter, i den egenskapen gick och bar på en stor pelare. Även vid dessa upptåg fungerade texterna endast som ett slags traktater att utdelas bland åskådarna, ett vittert ackompagnemang alltså till skådespel som i sig själva endast voro till för ögonens förlustelse och som en mani- festation av det svenska stormaktsväldets makt och härlighet. Icke ens under Gustaf III :s tid har det svenska festlivet utvecklat en så slösande prakt som under åren närmast efter den westfaliska freden." Ett annat karakteristiskt utslag av samma lust åt teatraliska maskerader, som hör med till bilden, voro de kungliga värdskapen eller kungsspelen, som de också kallades, vilka under en lång följd av år avhöllos på tretton- dagsafton eller i grannskapet av detta datum, och där värden och värdin- 92 
 
 
 
 
 nan — på Karl Gustafs tid kungaparet självt — vanligen förklädda till värdshusvärd och värdshusvärdinna togo emot och rikligen förplägade sina gäster, som infunno sig kostymerade i olika nationaliteters dräkter, ibland även i svenska allmogedräkter från olika bygder. Flera listor på deltagare i dylika värdskap finnas bevarade; vi återfinna i dem praktiskt taget alla de adelsnamn som framför allt med de ständiga krigen skrivits in i vår historia. Skafferiräkningarna från dem fylla volymer i slottsarki- vet och ge oss god underrättelse om all den konfekt och alla de drycker som bjödos liksom om de tillfälliga uppbyggnader de föranledde i festsa- larna: tyvärr dock icke om de dramatiska inslag i egentlig mening som sannolikt även förekommo vid dem. Aven 1669, då Vägevalspelet var det första skådespel som den unge kungen enligt påskriften på manuskriptet såg det året, gick ett sådant kungsspel av stapeln den 7 januari. Härom skriver Jens Juel den 9 januari detta år till den danska kungen: "Pae Slottet uar i forgaar et uertskab huor de 4 uerdens deele representeredes och nogle nationer aff huer aff Europaeer uar der, spanier, fransoser, tydske, pohler och Moscoviter, kongen uar en tyrck och Dronningen en Spanierinde." Den unge kungen uppträdde alltså här även han kostymerad. Och hur road han ännu denna tid var av dylika maskerader och dansskåde- spel bekräftas ytterligare av vad Juel berättar om honom då Den stora Genius dansades den 15 december samma år: "Efter ballet bleff confect uddelet, kongen gick sae op på theatrum och danset sae siden med bransle och bal (dåtida sällskapsdanser), kongen giffuer i sit appartement bal til- kommende mondag". Till baletterna och kungsspelen kommo sedan andra förlustelser både vid hovet och i de aristokratiska kretsarna, i vilka ett mer eller mindre teatraliskt inslag av utklädsel och uppträdanden av olika slag ingingo. De ha sällan efterlämnat några spår i arkiven, men vad som beva- rats är dock tillräckligt bevis för deras förekomst. Något senare, när kret- sen kring de båda systrarna Königsmarck och efter dem Nicodemus Tessin d.y. togo ledningen inom festlivet och ceremoniväsendet, skulle de få en ny uppblomstring. II. Det fanns i detta tidvis hektiska festliv ett inslag av självhävdelse och av en ibland nästan rusig hängivelse åt sinnelivets fröjder, men också av en verklighetsflykt som blott är andra sidan av förgängelse- och döds- tankens ständiga närvaro för sinnena. De långvariga krigen tilläto icke människorna att skjuta undan den, men även under de år då Sverige icke var invecklat i något krig, gåvo dem de oavlåtligt ringande begrav- ningsklockorna och de makabra processionerna till galgbacken, som me- nigheten med jämna mellanrum hade tillfälle att bevittna och som Johan Ekeblad aldrig underlåter att inregistrera i sina brev till sin far, en ständig påminnelse om den jordiska tillvarons ovisshet. Och genom den svenska ba- rockens diktning klingar förgängelsemotivet som en aldrig tystnande or- gelpunkt. 93 
 
 
 
 
 Förgängelsetanken är ett grundmotiv också i Stiernhielms Hercules. Ingenting kunde vara Stiernhielm mera främmande än en flykt undan den av vad slag det vara må. Han låter den tona i en instrumentering som icke kunde vara mäktigare både i fru Lustas och i Dygdens tal. Men samtidigt bryter han udden av det skrämmande i den genom sin bekän- nelse till tron på det goda uppsåtets förmåga att praktiskt förverkliga det höga livsideal som Dygden uppställer för Hercules. Sinnets stålsättning emot dödstanken är ett huvudmotiv i Hercules och förblir det i Väge- valspelet, där motsättningen Lustwin—Hercules också är en motsättning mellan den svaga och den starka själens attityd inför den. Dess ständiga närvaro för hans eget sinne hindrade honom heller icke att ge sin vän Columbus en anbefallning att på hans grafvård låta inrista orden: "Vixit dum vixit laetus", något som denne också efterkom. När Hercules förvandlades till skådespel, skedde detta dock förvisso icke enbart med tanke på en ung furstes fostran till en hög livssyn. Karl XI var ännu för ung och outvecklad för att helt fatta innebörden i den livs- filosofi som Stiernhielm sammanfattat i dikten. Skådespelet om Herculis Vägeval glider också naturligt in i raden av de teatraliska förlustelser som Hedvig Eleonora så högt älskade och som också så väl stämde med hela andan i förmyndarregeringens kultursyn, med dess inriktning på repre- sentation och yttre glans. Den andan stämmer så litet som möjligt med Herculesdiktens egen, och det ligger onekligen något av paradox i dess förvandling till ett dekorativt praktskådespel med sång och dans. Sam- tidigt är det den inre spänningen mellan dessa motsatser som ger Väge- valspelet dess konstnärliga egenart. Som skådespel fogar det sig osökt in i raden av de teaternöjen vid det svenska hovet om vilkas yppighet och mångfald jag här har försökt att ge en flyktig antydan. Men både genom sin inre halt och även genom den poetiska utformning det fått skiljer det sig samtidigt radikalt från dem. Som konstverk är det icke jämförligt med något annat skådespel vare sig inom den svenska eller den utländska skådespelslitteraturen. Till sin yttre form är det ett festskådespel, ett Ehre-Tanz-Lust-Schau- spiel, för att använda en term som v. Höveln satt som titel på den första av sina teatertraktater, med anknytningar till det versifierade deklama- tionsdramat, sångspelet, hovbaletten och — genom sitt figurgalleri — t.o.m. till ringränningsupptågen. Till sin inre halt är det en allegorisk moralitet, och har som sådant anknytningar till flera av de olika förgre- ningar i vilket detta efter sin högblomstring under 1400- och i 500-talen fortlevat ännu långt in på i 600-talet. "tinnes el" stodo då ännu på de holländska truppernas repertoar, och den tyska dramatiken under seklets förra hälft lånar gärna dess form. Rists här framförda Friedewiinschende Teutschland kan i likhet med flera av hans övriga skådespel rubriceras som, sådant, Harsdörffers "Seelewig" och Anton Ulrichs av Braunschweig sång- spel "Amelinde" likaså. De "Reyen" — mellanspel med sång bildade efter mönstret av de antika körerna —, som Andreas Gryphius in- lade i sina antikiserande tragedier, hade ibland formen av korta små mo- raliteter, och inom det latinska jesuitdramat hade sådana från begynnelsen 94 
 
 
 
 
 en naturlig hemortsrätt. Inom detta har f.ö. just vägevalsmotivet ofta be- handlats i olika varianter. Det svenska skoldramat stod överraskande nog länge ganska fritt just gentemot den allegoriska moraliteten. Men från mitten av seklet möter man ett starkt inflytande därifrån, säkerligen un- der påverkan från det samtida tyska dramat. Både Brascks och Chronan- ders pjäser uppvisa stildrag därifrån. 33 Men någon medveten avsikt att anknyta vare sig till moraliteten eller till någon annan dramatisk genre förelåg säkerligen icke hos Stiernhielm och Columbus, och lika litet som de ha vi anledning att förlora oss i spe- kulationer över Vägevalspelets dramatiska artbestämning. För de båda författarna var det fråga om en dramatisk improvisation över ett från början givet tema och ingenting annat. Den viktigaste förutsättningen för att denna improvisation överhuvud kom till stånd var det teatersinne och den lust åt sinnebildstänkande i alla former, inte minst de sceniska, som är ett så karakteristiskt drag hos baroc- ken och som under decennierna före dess tillkomst uppodlats även i vårt på originaldramatik jämförelsevis fattiga land genom ett teaterliv öppet för impulser från alla håll och obundet av allt litterärt formelväsen. Med sin rikedom på skiftande former var den äldre barockteatern ett ymnig- hetshorn som bearbetarna bara hade att ösa ur. För Vägevalspelet erbju- da de paralleller, men icke förebilder i egentlig mening. Deras förekomst understryker endast hur osökt Columbus utan att gå utanför barock- teaterns vedertagna konventioner kunnat komma fram till sin lösning av det dramaturgiska problem som han ställt sig: att i samråd med Stiern- hielm själv aptera hans redan föreliggande lärodikt för scenen. Att Stiernhielms Hercules trots sin tyngd så villigt lånade sig åt en dra- matisering betingades emellertid även av vissa karakteristiska drag i origi- naldiktens egen formgivning, som det kan vara anledning att något dröja vid. Ser man närmare efter, skall man nämligen finna en frapperande paral- lellism mellan Herculesdiktens och balett-texternas utformning. Som jag redan nämnt gåvos dessa traditionsenligt formen av tänkta anföranden i oratio recta, lagda i munnen på de uppträdande stumma personerna. Och vad är Hercules närmare besett än två långa orationer, lagda i munnen på var sin allegoriska figur och förtydligade med några beskrivande partier, som icke uppta mer än 64 av diktens 521 verser och klart äga karaktären av versifierade scenanvisningar? överensstämmelsen är visserligen rent ytt- re och har säkerligen varit helt omedveten för Stiernhielm själv. I själva verket föreligger den också på det ställe i Silius Italicus episka dikt "Punica" som Stiernhielm efterbildat. Virtus och Voluptas uppenbara sig här plötsligt på scenen och hålla var sitt tal till den vid detta tillfälle i likhet med Stiernhielms Hercules stumme Scipio Africanus, diktens hjälte. Silius har medvetet låtit den unge Scipio träda in i stället för Hercules i exakt samma situation som den vari vi möta denne i vägevalsparabelns äldsta till oss bevarade form. Det är Xenophon som i sina Memorabilia förmedlat den till senare tid. Xenophonstället har självfallet varit bekant också för Stiernhielm. 95 
 
 
 
 
 Dessa klart belagda litterära förebilder för Herculesdikten förhindra icke att den formella likheten i grundschemat mellan denna och balett-texter- nas traditionella utformning är ett faktum. Denna parallellism har också i hög grad underlättat dramatiseringen. 33 a detta sammanhang må även en annan observation nämnas beträffande Herculesdiktens form, som icke är utan intresse i samband med uppslaget att dramatisera den. Man ser ofta Stiernhielms "Carmen heroicum" betecknas som en hjälte- dikt i betydelsen epos. För att styrka det berättigade i en sådan klassifice- ring anför Schiick34 i sin eljest så fängslande analys av dikten ett ställe ur Le Bossu's "Traite du poöme epique" (första uppl. Paris 1675): "un discours invente avec art pour former les moeurs par des instructions deguisees sous des allegories d'une action importante qui est racontee en vers d'une mani&e vraisemblable, divertissante et merveilleuse". Allt i denna definition stäm- mer på Hercules utom det centrala: "une action importante". Ty någon handling i ordets egentliga mening finns icke i Hercules och heller icke i den mening som Le Bossu senare i sin Traite klart utlägger. De berättande partierna i denna dikt upptaga som nämnt icke mer än 64 av 521 verser. Hercules är så när på den första impulsen att följa fru Lusta varom v. 273-4 tala en rent passiv gestalt. Vi få, som ofta påpekats, icke ens veta vilket val han slutligen träffar; det förutsättes som självklart. Ordet heroicum har i Stiernhielms egen benämning på dikten heller ingen annan innebörd än i hans båda tidigare dikter Heroisk fägnesång och Heroisk jubelsång, skrivna till drottning Kristinas födelsedagar 1643 och 1644, ingendera av dem till sin karaktär episka. Men om Hercules icke är något epos (senare litteraturhistoriker ha också vanligen undvikit denna beteckning) kan man emellertid finna en bestämd analogi mellan Stiernhielms dikt och ett särskilt slag av episodiska inlägg som de episka författarna i den klassicistika poetiken anbefallas att flitigt inspränga i sina hjältedikter: de uppenbarelser av gudamakter och alle- goriska personifikationer, som renässansens och klassicismens episka dikt- ning övertagit från den antika och vanligen utmätt ett mycket stort ut- rymme åt i syfte att bereda omväxling i det entoniga berättandet och skänka större rörlighet och högre färg åt det. På en modärn läsare — i den mån klassicismens epos ännu har några läsare — är det just dessa episoder som verka mest främmande och konventionella. Vi äro nu icke längre i likhet med dåtidens läsare från barndomen upplärda att förtroligt och vant umgås med dessa fantomer ur fabelvärlden som, jag upprepar det ännu en gång, stodo livslevande för de dåtida läsarnas fantasi tack vare de minnesbilder de bevarade från sin flitiga läsning av klassikerna och som, i ännu mera åskådlig form, åter och åter mötte dem i den samtida bildkonsten och talade till dem från scenen. Hur klart man uppfattade just det visuellt teatermässiga i dessa överallt i den episka dikten insprängda syner, le merveilleux, som man kallade dem, framgår av en annan, ännu mer betecknande benämning som man också gav dem: machines poetiques. Le Bossu, som indelat sitt vidlyftiga arbete om epikens teknik i sex böcker, ägnar en av dem, den femte, helt åt dessa 96 
 
 
 
 
 machines poetiques. Han kallar den boken rätt och slätt "Des machines". De få där en minst lika ingående och sakkunnig behandling som någon annan sida av det episka hantverket. En koncis definition av vad som av- sågs därmed lånar jag ur ett något senare, mycket spritt Dictionnaire des Beaux-Arts, redigerat av J. Lacombe, under detta uppslagsord (här citerat efter andra upplagan, Paris 1753): "C'est le nom qu'on donne å l'inter- vention des Anges, des Demons, des Songes, des Enchantements, des Appa- ritions, et generalement des Etres moraux, que les Poetes personnifient et font entrer dans les Poemes Epiques, pour y mettre du merveilleux et de l'action." Termens härledning från teatern är uppenbar: yvavr, nmey ,;(7,, deus ex machina. Redan Aristoteles och efter honom Horatius varnade för ett allt för flitigt bruk i dramat av dessa gudauppenbarelser, som tenderade till att bli en billig utväg att åstadkomma en lösning av den dramatiska konflik- ten. Den klassicistiska poetiken, även Le Bossu, följer dem på denna punkt, samtidigt som den understryker "maskinernas" obestridliga hemortsrätt i epiken. Barockens teater hade emellertid funnit en ny användning för dem på ett område som undandrog sig den klassicistiska konstlärans domvärjo och där den gjorde ett ymnigt bruk av dem: i de sceniska festspelen, framför allt i hovbaletten och något senare i operan, där dessa "appari- tions", de må nu ha utgjorts av överjordiska eller underjordiska väsen eller av "des etres moraux", tack vare den nya perspektiviska förvand- lingsscenens möjligheter att ge dem dekorativ glans, ofta blevo skådespe- lens höjdpunkter, så som de ännu i dag gärna bli det på Drottningholms- teatern, då den rörliga, ljusskimrande molnmaskinen sänker sig ned från tågvinden med en eller annan olympisk gud i sin mitt. På svensk scen möta vi dessa "machines" gång på gång i Kristinatidens baletter, första gången, som jag redan påpekat, i Hela wärdenes frögd 1645. Det kan synas blasfemiskt att sammanställa Stiernhielms Hercules med dessa sceniska bländverk och överhuvud taget att fästa en så förnumstig och yrkesteknisk benämning vid hans komposition som ordet poetisk ma- skin. Tanken på en sådan sammanställning var honom helt visst främman- de. Men vi komma icke ifrån att den ovan citerade definitionen, som sam- manfattade hela den klassicistiska epokens syn på dessa ting, exakt stäm- mer på Hercules, liksom den stämmer på motsvarande episod hos Silius Italicus. Skillnaden dem emellan är blott att Virtus-Voluptas-scenen där enligt konstlärans regler infogats i ett episkt sammanhang, medan den hos Stiernhielm står fri från ett sådant. Och otvivelaktigt är att Herculesdiktens karaktär av machine poetique, i enlighet med samma definition, jämte dess övervägande monologiska form i hög grad jämnat vägen för den till ett sceniskt framförande, och ett framförande just på en barockscen. Redan sådan den förelåg i sin ur- sprungliga form skulle den utan svårigheter ha låtit sig framföras från scenen, särskilt om man, som i Vägevalspelet också skedde, uppdelat de långa talen på flera personer. I den dramatiska form den nu fick i Väge- valspelet behövde heller icke en enda versrad av originaldikten uteslutas. Ett par omgrupperingar i versföljden ha företagits, men till och med för 7 Stiernhielm och Columbus 97 
 
 
 
 
 de korta beskrivande partierna fann man vid omarbetningen för scenen en osökt användning, till vilken jag återkommer. Redan dessa rent yttre drag i stiernhielmsdiktens utformning gjorde den alltså utmärkt lämpad som underlag för ett skådespel av festspelskarak- tär i barockens anda. Dikten sådan den förelåg var ju, om man så vill, redan i sig själv en skådespelstext, även om Stiernhielm aldrig från början skulle ha haft en tanke därpå. Men därtill kom som ett ännu starkare incitament att dess höga moraliska syftning och alldeles särskilt dess karak- tär av direkt vädjan till en ädelboren yngling inför valet av livsväg gjorde den särskilt ägnad att i en form som talade både till sinnet och sinnena framföras för landets unge konung, ännu en gosse på fjorton år, men be- stämd att endast tre år senare övertaga rikets högsta värv. Men Stiernhielm och Columbus stannade icke vid en enkel transpone- ring av originaldikten för sceniskt bruk. De verkställde även tilldiktningar. Stiernhielms utgöres av två kortare hexameterpartier, lagda i munnen på Hercules; om det nu är han som skrivit dem, vilket vi dock ha all anledning att förmoda. Columbus' tilldiktningar äro både mera omfattande och mera ingripande. De ha tillfört den ursprungliga Herculesdikten nya temata, som med kontrapunktisk färdighet inflätats i den ursprungliga kompositionen, givit den en ny rytmisering och nya ekoverkningar. För att fortsätta att bruka en musikalisk terminologi, något som ligger nära till hands när man talar om ett verk av den genommusikaliske poeten Co- lumbus, kan man säga att denne till den Stiernhielmska orkestersatsen fogat en lyrisk-dramatisk obligatstämma. Vägevalspelet har genom den fått ett poetiskt egenvärde, som tillförsäkrar det en plats för sig i den svenska diktens historia. Fram t.o.m. vers 5 3 sammanfaller Vägevalet med originaldikten. Ome- delbart därefter följer den första av de nämnda omgrupperingarna; de äro till antalet endast två. Bearbetarna ha tagit ett språng över hela fru Lustas anförande och anknyta omedelbart till vers 273, med de berömda raderna: Hercules öfwertald som en ung och hitziger Herre Står uppå språng, går till och will nu föllja Fru Lusta. Rätt som en annan kommer i Frus hamn menskelig ansedd . • • med den därefter följande icke mindre berömda presentationen av Dygden: Wichtig i later, full med alf war, ock ärlig af upsyn Brun under ögon ock bränd af Solskin mager af hulde .. . fram till det moment då Dygden står beredd att börja sitt anförande: Denne lät up sin mun och lärde med alf varsam ordom I originalet avslutas denna rad med ett kolon. Sedan följer i detta utan avbrott ända fram till slutversen 521 Dygdens långa tal till Hercules. Men i dramatiseringen uteblir det på denna plats och sammanfattas i stället i en enda, nyskriven hexameter (lärde . . .) Sannan dygd wara rättan grund till heder ock ära. 98 
 
 
 
 
 Hela detta från originaldikten lånade parti reciteras av Fama, ryktes- gudinnan. Omedelbart härefter följer så i Vägevalspelet en likaledes nyskriven monolog av Hercules, som är ägnad att mycket överraska oss just här. Hercules befinns i denna monolog, eldad av Dygdens tal (som han ännu icke hört), redan fast besluten att följa den branta stig som leder till "en oförgängelig ära / Heder och ewigt namn". Nästa inslag i dramatiseringen är likaledes nydiktat och knappast mind- re överraskande i sammanhanget. Det är en helt fristående, psalmartad andlig sång, identisk med nummer tre i Columbus "Odae sueticae" (1674), där den har rubriken: "Dygd är altings rätta bruk", så när som på att dikten i Vägevalet har fem strofer mot fyra i Odae sueticae. Melodistäm- man, komponerad av Gustaf Diiben, är i Vägevalet meddelad i handskrift, i "Odae sueticae" graverad i den tryckta texten. Vem som sjunger sången i Vägevalet anges icke. Först därefter uppträder fru Lusta och börjar sitt anförande. Hur skola vi förklara denna onekligen ganska förbryllande upptakt till det egentliga spelet? Ragnar Ekholm har kallat den ett slags prolog, och så kan man väl uppfatta den. Men en prolog av icke helt vanligt slag. Vad först Famas anförande beträffar, dit på ett fyndigt sätt samman- förts samtliga berättande verser i originaldikten, måste man för att rätt förstå dess funktion i sammanhanget erinra sig ett säreget bruk, som ofta förekom vid vandrartruppernas föreställningar och som i svensk dra- matik efterföljts av författarna till Lejonkulans dramer från 1686 till 1691. I en stum tablå, arrangerad före varje akts eller varje skådespels början, grupperade sig de agerande till en situationsbild som avsåg att symboliskt sammanfatta vad åskådarna sedan skulle få se. Candorin skri- ver härom "Oftemalet beginnet man ide Handelungen mit allerhand Ge- bärden / Bild = fiirstellungen (Praesentationes, Posituren/Vertönungen) welche das (!) Schauspiles Inhalt fiirbilden / woraus aber nichts sonder- lichs zu lärnen / insonderheit wan si zu vihl und ofte gemachet värden. Di Englische [scil. Comoedianten = de så benämnda, vid denna tid emel- lertid helt tyska vandrartrupperna] und Niederländische haben si im Ge- brauche; Welche aber manges maahl ausbleiben können". Candorins in- vändningar mot dessa Vertooningen, som den holländska termen lyder, ha i vårt sammanhang intet att betyda mer än såtillvida som de bekräfta det flitiga bruket av dem. Holländarna tyckas ha varit de som infört dem och också de som mest regelbundet använde dem, vilket icke är utan indicie- värde, med hänsyn till den holländska truppens halvt officiella ställning vid det svenska hovet. 35 Dessa inledande tablåer voro väl så vitt man vet i regel stumma. Men då man nu i enlighet med det gängse bruket hade att anordna en sådan också före Vägevalspelet, låg det nära till hands att låta den åtföljas av den versifierade "presentation" av dess figurgalleri, som redan förelåg. Därigenom vann man fördelen att icke en enda rad ur Stiernhielms dikt behövde förspillas. Att det sedan just var Ryktesgudinnan som fick upp- 99 
 
 
 
 
 draget att tjänstgöra som utropare var fullt i enlighet med den barocka festspelstraditionen. Med Stiernhielms egna ord föreställde hon för publi- ken de allegoriska personer som i det följande skulle komma att strida om Hercules' själ och som nu stodo grupperade på scenen i karakteristiska poser: på ena sidan fru Lusta omgiven av sitt följe, döttrarna Kättja, Lättja och Flättja och sonen Rus, på andra sidan Dygden, säkerligen även hon uppvaktad av sina följeslagare, de fyra kardinaldygderna Rätt- visa, Måttlighet, Manlighet och Försiktighet, som uppträda i spelets senare del. Att de senare icke omnämnas i förspelet får sin naturliga förklaring i att texten till detta helt lånades ur originaldikten. Huruvida några andra av de .i rollistan upptagna personerna figurerade med i tablån är omöjligt att avgöra. Lika litet kunna vi fastställa vilken plats den "unge och hitzige" Her- cules själv intog i tablån. Var tablån avsedd att mer eller mindre nära följa någon av de kända grafiska framställningarna av vägevalsmotivet, exempelvis sonen Otto Stiernhielms titelvignett till Herculestrycket 1658, bör han ha intagit sin traditionella placering mellan fru Lusta och Dyg- den.3° Detta får väl betraktas som den naturligaste lösningen. I så fall måste vi tänka oss att efter Famas tal alla de övriga figuranterna drogo sig tillbaka och lämnade Hercules ensam kvar. Ty den omedelbart efter detta tal följande monologen bör han reciterat utan andra åhörare än dem i åskådarrummet. Med den inledande tablån och Hercules' monolog var nu en _samman- fattning av hela det följande dramatiska skeendet given. Publiken hade redan från början fått veta vad Stiernhielm aldrig talat om i originaldik- ten, nämligen vilken väg Hercules slutligen valde att gå. Det kan emellertid icke förnekas att denna monolog dramatiskt sett för vår uppfattning skulle gjort betydligt bättre tjänst på annan plats i spelet än just här, nämligen efter Dygdens tal och strax före apoteosen. Apoteosen är en från Vägevalspelet helt avskild scen, med klar epilogkaraktär. Mel- lan Vägevalsepisoden och den ligger Hercules' långa och bragdrika levnad, som i spelet icke med ett ord omtalas och icke heller hör dit. Rent scen- tekniskt måste apoteosen också med största sannolikhet ha föregåtts av en omdekorering (jfr nedan sid. i 19). Som det nu är, kommer Hercules att göra sin sorti ur det egentliga spelet utan ett ord. Han är dock icke endast på rollistan upptagen som en talande person, han är spelets huvudroll. Det är lika stridande mot teaterns logik att han skall smyga sig ut från sce- nen utan ett ord som att han i inledningen, där han ännu blott är åskådare, plötsligt bryter tystnaden med en monolog, där han visar sig gripen i sitt innersta av Dygdens anmaning, som han ännu icke hört, för att sedan längre fram i stycket stå på språng för att följa fru Lusta. Det synes mig därför nödvändigt att räkna med möjligheten av att av- skrivaren begått ett misstag och placerat monologen på fel ställe. Ett sådant misstag har varit mycket lätt begånget, om hans förlaga varit beskaffad som hans egen avskrift och utgjorts av lösa tillägg till den bifogade tryck- ta texten. Säkerligen ha de små rollhäften var och en av de agerande ut- rustats med bestått av liknande lösa lappar för nytilläggen. Ett indicium 100 
 
 
 
 
 att så förhåller sig kunna vi finna därigenom att avskrivaren icke rättat den oegentlighet som ligger i att Kättja (v. 166, i spelet v. 258) omtalar sig själv i tredje person. Vad som fanns tryckt i originalet ha aktörerna kunnat lära in efter den tryckta texten; korrigeringen av den nyssnämnda oegentligheten har icke krävt en ny utskrift av hela rollen. Nytillkomna partier förhåller det sig icke på samma sätt med. Det är naturligt att tänka sig att Hercules' första monolog i likhet med det lilla han har att säga i slutapoteosen utskrivits på två lösa lappar utan närmare angivande av var de skulle infogas. Den som spelade rollen visste ju när han hade att recitera dem. Avskrivaren, som troligen icke själv sett spelet framföras, kan sedan ha funnit det oriktigt att låta två monologer, båda med på- skriften Hercules, följa omedelbart efter varandra och då kommit på ut- vägen att placera den ena av dem på den enda plats som han fann ledig och möjlig, alltså efter Famas tal. Den paus i spelet och den förändring i hela den dramatiska situationen som omdekoreringen till apoteosen med- förde har han icke räknat med. Men givetvis är detta blott en gissning. Det finns också andra tecken till att förlagan för avskriften varit ofull- ständig och bristfällig. Scenanvisningarna, som ända fram till och med Lustwins sorti till all lycka äro både utförliga och åskådliga, upphöra plötsligt efter denna. Det finns ingen anledning att tro att sådana icke förelegat i den ursprungliga utskriften också för slutscenerna. Även andra indicier tyda på att Vägevalets slutscener icke föreligga i fullt autentiskt skick. Jag återkommer senare till dessa. Inledningsscenen lämnar emellertid ännu en fråga obesvarad. Vilken dramatisk uppgift har den efter Hercules' monolog följande and- liga visan haft i sammanhanget? Manuskriptet lämnar ingen uppgift om vem som sjungit den. Att Hercules skulle ha avslutat sin entre med att efter sin hexametermonolog avsjunga en andlig sång är föga sannolikt. Förklaringen till att denna andliga visa infogats just här kan icke gärna vara mer än en. Efter inledningstablån, vare sig den avslutats med Her- cules' monolog eller inte, krävdes ett kort uppehåll. Och det var ett gam- malt bruk ända sedan de tidigaste skoldramernas dagar att utfylla sådana uppehåll i spelet med någon sång, som sjöngs antingen unisont eller i stäm- mor. Oftast anges icke som i detta fall vilken sång som skulle sjungas, de agerande djäknarna eller deras spelledare fingo bestämma det själva. "Hic canunt angeli", står det ofta i dessa skoldramer: här sjunga änglarna. Sådana mellanspel med instrumental- eller vokalmusik eller bådadera voro också vanliga vid vandrartruppernas föreställningar. Härom skriver Can- dorin i inledningen till det nyss citerade stycket: "Bisweilen filget man zwischen ider Handelung ein Zwischenspil ein / oder man lässet nur dazwischen musiciren". Att Columbus' av Gustaf Diiben tonsatta sång här haft en likartad funktion synes mig höjt över varje tvivel. Det är också mycket ovisst om den nyskrivits för detta särskilda tillfälle. När den seder- mera tryckes i Odae Sueticae är den i varje fall frigjord från varje sam- manhang med Vägevalet och infogad bland Columbus övriga andliga visor. I Vägevalspelet är den en pausutfyllnad och ett stämningsanslag, ingenting annat. I 0 I 
 
 
 
 
 Men detta stämningsanslag upptar två av Herculesdiktens grundtankar: kravet på ett ädelt bruk av de gåvor, som Gud nedlagt i människans na- tur, och förgängelsemotivet. Det senare har i diktens fjärde strof inspirerat Columbus till en av hans allra vackraste lyriska ingivelser: Wåg driver wåg, stund föllier stund, Wår wandrings ena steg thet andra sammalund, Försum Tig ej till godt, som du har machten fått. När du har nu Titt mått tillnått, Går du ej mer den wäg som du har gått. Efter denna introduktion börjar det egentliga spelet med ett tillbaka- gripande på vers 69: Hercules, stolt af mod; af blod högädeler Herre... den hexameter alltså med vilken fru Lustas tal inledes. Spelets text löper därefter parallellt med originalets fram t.o.m. vers 102, då talet avbrytes och en i dikten okänd grupp av personager införes. Samma väg "dädan Lusta kom" gör då en klunga aktörer sin entre, av vilka endast en anges med namn: Lustwin, en ung kavaljer, som i sin ena hand bär "Kierleks Blomman Amaranth" (obs! allusionen på den av Kristina instiftade Ama- ranterorden) och i den andra leder en jungfru uppvaktad av tvenne dräng- ar med vin och andra kräsligheter. Lustwin förlustar sig en stund under musiken och sjunger sedan in med de två första stroferna av den visa som sedermera i omarbetad och utvidgad form blivit så berömd under namn av Lustwins gavott med de fem sinnena. "Förlustelsen" bestod tvivelsutan i ett dansnummer, där Lustwin figu- rerade mot jungfrun och de båda drängarna i en mer eller mindre panto- mimiskt utformad koreografisk komposition. Ända fram till Lustwins dystra sorti i sällskap med Ångern, Skammen och Förtvivlan (vers 6o8 i spelet) avbryts recitationen med jämna mellanrum av dylika sång- och dansepisoder, de slingra sig som lätta arabesker kring de massiva blocken av tunga hexametrar. Men dessa mellanspel äro icke, som t.ex. mellanspelen i komediant- eller skoldramat, fristående från handlingen, utan utgöra en integrerande del av denna, ja det är i själva verket genom dem som Hercu- les förvandlats till ett spelstycke med en genomförd dramatisk stämflätning. Även i fråga om de entreer som enligt scenanvisningarna böra dansas efter slutet på Kättjas tal (v. 283 spelet), omedelbart före Lustwins och hans kumpaners nästa instormande på scenen, ha vi anledning att tro att den som komponerade dem anpassade deras pantomimiska innehåll efter den dramatiska situationen. Samtidigt voro de dock utan tvivel koreogra- fiskt sett fristående och i sig avslutade kompositioner, möjligen utförda av helt andra figurer än de som stå upptagna bland de stumma personerna, på roll-listan. Dessa entreer efter fritt val, jämte de fyra som avsluta skå- despelet och där de dansandes roller voro från början fastställda, utgöra, 102 
 
 
 
 
 som jag redan framhållit, de enda inslagen i Vägevalspelet som direkt anknyta till hovbalett-genren. Det följe som Lustwin omger sig med är emellertid även det så litet individualiserat att Columbus icke brytt sig om att förse de olika persona- gerna däri med några namn. De äro figuranter i skådespelet och ge liv och rörelse åt det sceniska förloppet, inte minst i den närmast efter balett- entreerna följande scen där de slå sig i slang med fru Lusta själv, hennes döttrar och Rus och "i fullan sväng" draga in på scenen "sjungandes någon ölvisa". Hela upptåget har onekligen en muntert studentikos prägel. Men att vi alltjämt röra oss inom den allegoriska diktens råmärken få vi ögon- blicket därefter en påminnelse om, då Astrild virvlar in på scenen och blåser i sitt jägarhorn. Dessa och följande direkta tillägg äro icke de enda ingrepp i Hercules- dikten som företagits i Vägevalet för att ge mera dramatiskt liv åt det. En annan åtgärd, som praktiskt taget gav sig själv, var att dela upp fru Lustas tal på henne själv, hennes döttrar och Rus. Den uppdelningen kräv- de inte ens någon omkastning av versföljden, endast en lätt omstilisering av Rus' tal för att låta honom tala i första i stället för i tredje person. Egendomligt nog har som ovan påpekats samma korrigering av original- texten icke företagits i Kättjas tal, där den även kräves och måste ha genomförts vid framförandet. Efter Rus' långa tal tar fru Lusta på nytt ordet, denna gång icke för att fresta Hercules med nya förlustelser, utan för att blotta för honom sin njutningsläras innersta kärna: den till livsfilosofi upphöjda moraliska nihilismen, de "stoltes och stores" herremoral: Ähra så wäl som Skam äre wind, och Namn utan ingiäld. Giör hwad dig rinner i hug: ty dig och dijn-lijka Funkar, Skrifwen är ingen Lag. Ingenting ställer bearbetarens säkra dramatiska instinkt i så klar belys- ning som det insnitt han efter detta fru Lustas ödsliga credo gör i original- dikten. Fru Lusta "går om och ser på Hercules med lockandes ögon". Hercules vill både gå och inte gå. En iskall vind har blåst in över scenen med fru Lustas sista ord. Förlåten har remnat och öppnat sig mot demonernas värld. När hon går, ser Hercules två fantomer från denna smyga sig efter henne, en från vardera sidan av scenen: Skammen och Ångern. De försvinna dock denna gång snabbt. Ännu så länge är deras närvaro blott ett varsel. Hercules har blivit "illa till mods, sätter sig ned och grundar för sig själv". Vad som nu har skett är något för hela Vägevalspelets fortsatta förlopp avgörande. Utan att ett ord lagts till Stiernhielms text har bearbetningen förvandlats från ett deklamationsnummer och danslustspel till ett drama i ordets egentliga bemärkelse, byggt på en inre konflikt. Scenen har något mycket väsentligt att lära oss om det stumma spelets betydelse i Vägevalet som bärare och förlösare av dess dramatiska ide. 103 
 
 
 
 
 Sedan detta pantomimiska mellanspel efter en lång generalpaus fått göra sin verkan på åskådarna, bryts stämningen lika plötsligt och slår över i ett nytt läge. Trenne fagra kvinnogestalter uppenbara sig för Hercules och förjaga hans sjuka grubbel med sång och spel. Så förföriskt som Columbus strängat sitt språkinstrument i de tre sire- nernas sång kan den förleda även en modärn läsare: Hwad ljuflighet af spel och sång skall du få höra, Hwars trängande, sött twingande, Wäl klingande Skal innerst hiertan röra Orpheus, Amphion skal du så saktlig tyckia Titt sinne från dig sielf, tu west ej hwart, bortryckia. En skiön Terpsichore då bäst din modighet Med konst upwäckia wet. Den ljuva hänryckning, som Columbus så väl visste att en vacker m usik kan försätta ett för dess trollmakt känsligt sinne i, kunde icke ha fått ett i sig själv mer musikaliskt uttryck, och man skall vara mycket lyhörd om man bakom de orden förnimmer lastens röst. De klinga därför förträffligt som upptakt till slutpartiet av fru Lustas tal i originaldikten, som nu föl- jer och där hon, i en viss motsättning mot de grova lockbeten som döttrarna och Rus lagt ut för honom, vill förleda Hercules med skönheten i det ljuva landskap som hon "bildar för hans sinne". I dessa hexametrar har Stiern- hielms egen diktion en melodisk sötma som stämmer dem i samma tonart som Columbus' lyriska strofer: Den swale Westwind surrar ibland, och raskar i löfwen, Spridand' en liufwelig lucht, af blomor och hälsesam' örter, Susar i sachtan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen. Med den sista raden i sitt tal, i originaldikten upprepad två gånger och i spelet tre: Kom, kom HERCULE, kom; utan högre betänkiande följ mig, lämnar fru Lusta slutgiltigt Stiernhielms text. Men i spelet återkommer hon ännu en gång. Och intet ingrepp i originaldikten är radikalare än den strid som i det följande utkämpas mellan henne och Dygden. Den börjar på det mest överraskande sätt direkt handgripligt. Med sina sista ord har fru Lusta helt återvunnit Hercules för sig och leder honom "öfwertald" in på sin wäg, en pantomimisk översättning alltså av de be- römda v. 273-4 i originalet (nu flyttade till inledningen): Hercules öfwer- tald, som en ung och hitziger Herre etc. Då gör Dygden plötsligt en brysk entre, rycker honom resolut ur fru Lustas grepp, drar honom i kläderna och börjar sitt tal till honom. Som någon hjälte uppträder Hercules inte precis i det ögonblicket. Men situationen gav onekligen möjlighet till ett drastiskt stumt spel, som måste ha kommit åskådarna att lystra till. Striden mellan fru Lusta och Dygden är emellertid icke slut med detta. 104 
 
 
 
 
 Efter v. 32o i Dygdens tal inträffar något som i ännu högre grad stegrar den dramatiska spänningen. Fru Lusta kommer tillbaka och "siunger med alf varligare later än tilförne" en nydiktad sång, där hon försöker fast- hålla sin dyrbara erövring. Här etableras alltså en formlig ordstrid mellan de båda gudinnorna om Hercules' själ. Betyder detta ett radikalt avsteg från kompositionsschemat i Stiernhielms välavvägda tankedikt, där livsåskådning objektivt ställs mot livsåskådning och den dramatiska spänningen förblir rent ideologisk, är det däremot icke något nytt i vägevalsmotivets litterära historia. Denna dramatisering av striden mellan Lusta och Dygd återfinnes nämligen i den allra äldsta versionen av detta, i den grekiska filosofen Prodikos' från Keos dikt, sådan den återberättas av Xenophon i hans Memorabilia II. §§ 2 1 —3 4, vars betydelse för Stiernhielms originaldikt understrukits av alla dem som i se- nare tid behandlat hans förebilder. Även hos Prodikos inveckla sig Dygden (Ev 9,20013vn, besinningsfullheten, som hon bär benämnes) och Lasten (K a'da) i en ordstrid, som hos flera av de senare imitatörerna ytterligare utbygg- des. Hos Prodikos liksom i Vägevalet består ordstriden endast i att Lustan gör ett kortare inpass, sedan hon märkt att Dygdens ord börjat göra in- tryck på Hercules. Även i den andra av de två antika källor som Stiernhielm anknutit till, femtonde sången av Silius Italicus "Punica", skriven mot slutet av det första århundradet av vår tideräkning, återkommer Voluptas också efter Virtus' tal, dock först sedan Virtus tystnat och redan vunnit för sig den unge Scipio Africanus, som här är Hercules' ställföreträdare. Det anförande Voluptas då håller kan av naturliga skäl innehållsligt icke ha betytt något för episoden i Vägevalspelet; hon spår där i harmen över sitt nederlag olycka över det romerska folket. Däremot innehåller hennes första tal några passager vars argumentering kommer hennes argumentering i Väge- valet ganska' nära: v. 33 Quis furor hic, non digne puer, consumere bello Florem aeui? .. . v. 38 Moneo, certare periclis Desine, et armisonae caput obiectare procellae. Följer du min väg, fortsätter hon v. 53 ... current albusque dies, horaeque serenae Et molli dabitur victu sperare senectam. v. 63 Huc adverte aures. Currit mortalibus aeuum, Nec nasci bis posse datur. Fugit hora, rapitque Tartareus torrens; ac secum ferre sub umbras, Si qua animo placuere, negat. Quis luce suprema Dimisisse meas sero non ingemit horas? Efter fru Lustas sång lämnar icke blott hon, utan även Dygden sce- nen för att icke mer återkomma, i varje fall som talande person. Det senare I 0 5 
 
 
 
 
 är i hög grad ägnat att överraska oss, och vi ha anledning att fråga oss om det icke beror på att avskrifterna från och med nu i vissa avseenden äro ofullständiga och missvisande, så som jag ovan antagit. Säkert är att detta gäller den närmast följande episoden, där enligt scenanvisningen de dit flyttade verserna 381-464 skola fördelas på Dyg- dens följeslagare Rättvisa, Måttlighet, Manlighet och Försiktighet, alltså de fyra dygder som bruka kallas kardinaldygderna. Inga rubriker ge oss emellertid upplysning om vilka partier som lästes av den ena eller den andra av dessa dygder. En uppdelning måste ha gjorts och är oundviklig, om spelet på nytt skulle komma att framföras sceniskt. Men då den icke kan bli annat än godtycklig, torde det vara lämpligast att här avstå ifrån några förslag till en sådan. Utan varje påverkan från Vägevalet, som han icke nämner i sin avhandling, har Axel Friberg hänfört vissa rader i den nämnda passagen just till samma personifierade dygder." Det är deras förekomst dels tillsammans med Hercules bland skulpturerna på Rid- darhusets tak, dels i festtåget Virtutes repertze som föranlett honom härtill. Parallellerna äro verkligen av stort intresse även med tanke på Vägeval- spelet. Men de passager Friberg överlåter åt var och en av dem äro alltför korta för att kunna innebära någon lösning av det praktiska problem som uppställer sig genom de uteblivna hänvisningarna i detta. Uppdelningen har självfallet varit dikterad av två olika hänsyn: dels att förkorta den långa minnesläxa som Dygdens tal i dess helhet skulle inneburit för en enda aktör, dels att för den dramatiska och sceniska jäm- viktens skull förse även Dygden med ett följe som sceniskt kunde mot- balansera fru Lustas. De bristfälliga anvisningarna om rollfördelningen i ett så stort parti av dikten ge oss onekligen rätt att tvivla på avskrif- ternas tillförlitlighet även i vissa andra hänseenden. Att de omflyttade v. 321-352 äro insatta på rätt plats och att de fram- sagts av Måttligheten finns emellertid ingen anledning .att tvivla på. På den plats där de nu stå ge de den dramatiskt riktiga förberedelsen till Lustwins sista sorgmodiga entre och till den ångervisa han där sjunger: "halvsjungan- de och halvtalande med hel bedröflige, åtburder". Även här har alltså texten och sången ackompagnerats av ett expressivt stumt spel, som bildmässigt berikas därigenom att Lustwin åtföljes av samma allegoriska figurer som vi redan tidigare stiftat bekantskap med: Ångern och Skammen, nu beled- sagade av ännu en sådan, Förtvivlan. Det kan förtjäna påpekas att av dessa tre stumma personer Skammen, Infamia, är nämnd vid sidan av Rus och Vällevnaden, Ebrietas och Luxus, som Voluptas' följeslagare redan hos Silius Italicus i Virtus' tal, v. 92-96. Ebrietas tibi fida comes, tibi Luxus, et atris Circa te semper volitans Infamia pennis. Infamia, som ständigt flaxar omkring den åt Voluptas hemfallne i sin svarta fjäderskrud — det är suggestiv koreografi redan hos Silius. Måhän- da fick den sin direkta motsvarighet vid insceneringen av Vägevalet. Slutscenerna, som troget och utan avbrott följa originaltexten så när som på att dess tirader uppdelats på de fyra sekunderande dygderna, äga icke I o6 
 
 
 
 
 samma sceniska rörlighet och fantasifullhet som de tidigare, vilket icke utesluter att de kunna ha varit ståtliga nog även rent bildmässigt. Här ha vi emellertid inga scenanvisningar för att vägleda vår inbillning. Vad som är ägnat att förvåna är, som jag redan framhållit, att Dygden själv icke kommer till tals i dem. Uteslutet är heller icke att avskrivarna här som i det föregående misstagit sig vid utredigeringen. Vi vilja gärna tänka oss att de avslutande verserna 49o-521 framsagts av henne. Den dramatiska stegring som vi här vänta oss uteblir, när de nu läggas i den ställföreträdande Försiktighetens mun, och den antitetiska spänningsupp- laddning som fru Lustas och Dygdens mäktiga parafraser på förgängelse- motivet äga i originalet mister något av sin suggestiva kraft. Med slutraden: Döden är yttersta målet, i dy vi samkas, och ändas stupar det egentliga Vägevalspelet lika brant ned i det ovissa som Her- culesdikten själv. Det är därför frestande att förlägga Hercules' första mo- nolog hit i stället för till inledningen (jfr ovan sid. I oo). För den för- flyttningen ge oss emellertid handskrifterna, sådana de föreligga, intet stöd. Den efter Försiktighetens tal följande monologen, där Hercules uppträ- der lagerkransad och tronande i "Ärones härliga borg opå Himlens präk- tige fäste" är ett löst tillfogat efterspel. Mellan denna epilog, som i enlighet med sagan framställer Hercules' slutliga upptagande i gudarnas krets, hans apoteos, ligger hela hans långa bragdrika levnad. Fullt avslutat är skådespelet emellertid därmed icke. Efter apoteosen följer nämligen en fristående balett i fyra entreer. I den första dansar en heros med Mars och Minerva, i den andra Fama allena, nu stum, i den tredje Gloria och Honor. De två sista tillhörde Virtus' följe redan hos Silius: Mecum Honor, ac Laudes, et laeto Gloria vultu Et Decus, ac niueis Victoria concolor alis. Fama gör här alltså närmast tjänst i stället för de ryktesgudinnor som Silius sammanför under beteckningen Laudes. En dåtida balett skulle traditionsenligt avslutas med vad som kallades en Grand ballet, där en större grupp vanligen lika klädda aktörer ut- förde en rent figurativ dans; de dansande i denna slutbalett utgjordes oftast, men icke alltid, av dem bland hovets damer och kavaljerer som icke deltagit i de egentliga entreerna. Här ersattes denna slutbalett med en danskomposition där de fem allegoriska figurer, som uppträtt solo eller parvis i de tre föregående entreerna, förenades i en ensembledans. Därav uttrycket "i stället för Grand ballet". En analogi härtill erbjuder för övrigt den ovan (sid. 92) omtalade slutbaletten i Den stora Genius, där de dan- sande likaså voro individuellt kostymerade och liksom i Vägevalspelets slutbalett framställde olika allegoriska och mytologiska personer. När ett recitationsnummer — så gott som undantagslöst vokalt och ej 107 
 
 
 
 
 deklamerat — förekom i hovbaletterna, förlades detta i regel antingen före varje akt eller före le grand ballet. I det senare fallet bjöd konven- tionen att den skulle utgöras av en hyllningsdikt till den furste inför vilken baletten dansades. Samtliga de Stiernhielmska balett-texterna avslutas på detta sätt. Det ger oss en viss rätt att ex analogia sluta oss till platsen för den hyllningsdikt till den unge Karl XI som följer sist i avskrifterna. Innan vi avsluta genomgången av spelet om Herculis Wägewal är det nöd- vändigt att taga upp till diskussion en hypotes som framkastats av Castren och vidare utvecklats av Ekholm.38 Det förefaller, skriver Castren, som hade Columbus ursprungligen tänkt behandla den förlorade sonens motiv i ett sångspel eller en balett om Lustwin, men sedan infogat en del av de partier han hade färdiga i Herculesdramatiseringen. Ekholm tar upp denna teori och utvecklar den vidare. Han är benägen att tro att Columbus an- tingen före eller efter Herculesdramatiseringen sysslat med ett filius prodi- gus-drama där Lustwinsfiguren skulle spela huvudrollen. Några av de ny- tillkomna partierna i Vägevalspelet skulle alltså antingen ha förelegat före denna eller efter dess tillkomst varit avsedda att ännu en gång utnyttjas i ett sådant drama. Han underbygger sin tes genom en parallell mellan paren Hercules—Lustwin i spelet och Palladius—Circeius i Chronanders studentdrama Surge. Efter vad som tidigare påpekats om de svenska hovbaletternas rent pantomimiska karaktär måste tanken på en Lustwinsbalett i stil med dessa helt uteslutas. Ett sångspel med samma motiv vore väl tänkbart. Nära till hands liggande förebilder för ett sådant vore i så fall de "auf italienische Art" komponerade sångspel, varav v. Höveln säger sig ha i Sverige med studentungdomar framfört Harsdörffers Seelewig och Anton Ulrichs Orpheus och Amelinde. Jag erinrar om att bland de oidentifierade pjäserna på v. Hövelns lista förekom ett spel "Spigel der Wollust Unlust", vars titel gott skulle kunna ha gällt för ett sådant sångspel. Men något stöd för en sådan hypotes lämnar oss icke det bevarade textmaterialet. För Ekholms teori om ett filius prodigus-drama av Columbus' hand talar onekligen starkt det faktum att denne verkligen efterlämnat ett dialogiserat diktfragment som direkt anknyter till skoldramerna av denna typ. Det är den på alexandriner avfattade dialog om den stränga och den milda uppfostringsmetodens företräden som han infört i Rådrijk. Två fäder föra här ordet, Grammunder och Barnehold; Grammunder för- svarar den förra och Barnehold den senare. Dikten har uppenbart karak- tären av ett brottstycke ur ett större dramatiskt sammanhang, och det har icke varit svårt för Ekholm att finna förebilderna för den. En dylik dialog inleder nämligen traditionsenligt så gott som alla dåtida dramer om den förlorade sonen. Ytterst återgår den på den dialog i samma ämne mellan de båda fäderna i Terentius Adelphoi, som med sin i fortsättningen 1° 8 
 
 
 
 
 av komedin givna praktiska tillämpning — till sin tendens för övrigt radikalt motsatt skoldramernas — senare avsatt så många spår i litteratu- ren ända fram till Sheridans The school for scandal och Schillers Die Räuber. Nu förhåller det sig så att Columbus till denna dialog fogat en episod där Lustwin figurerar i ett sammanhang som uppvisar klar analogi med Acolastusdramerna. "Här kommer den wår tvist / mäd wärcket skilljer åt", slutar Grammunder sitt inlägg, varpå Lustwin gör sin entre, åtföljd av en "gosse" och en skara musikanter: Musicanter speeler opp / Kunn i dock så wackert låta: Strängie-Klang gör Mood i Kropp / Hwad kan Twist ock oljud båta? Lilla Gosse stämm wäl inn / Lätt din skiära Röst opgiälla / Hur en Pilt hos Wännen sin / Aldrafoogligst sig skall ställa. Gossen sjunger så en sexstrofig visa på samma versmått, och Lustwin fogar till den ännu en strof som slutar: Nu wälann / wij sammanträdom / Uti Florae Rosengåhl / Mädan Wädret will sig skicka / Alla wackra Flickors Skål Will wij där i affton dricka. Gossens sång med sina ordspråksmässiga vändningar och sin förening av raffinerad ordkonst och folklig viston — "Gulle-Nyckeln gillan gång / går åt Låås ock Dörar alla" — är ett litet underverk av grace och musi- kalitet. Dalin och Bellman äro här icke långt borta. Episoden är rent lyrisk, och även Lustwins båda inpass äro strofiskt ut- formade, varigenom de bryta mot det rytmiska schemat i den föregående dialogen. Frånsett detta senare finns det emellertid en nära analogi till just den scenen i Chronanders Surge (tredje aktens första scen), där Circeius ber en "poike" sjunga en visa som han skrivit ihop till sin flickas ära; att Chronanders visa sedan poetiskt inte kan ta upp tävlan med Columbus' behöver inte sägas. Stället lägger onekligen ännu ett argument till dem som Ekholm framdragit för sin teori, ehuru det råkat undgå honom. Ovedersäg- ligt är att Lustwin, liksom Circeius i Surge, såväl i Vägevalspelet som i Grammunder-Barneholdfragmentet har till uppgift att framstå som ett varnande exempel på vart sorglöshet och lättsinne kan leda; i den senare dikten har Columbus visserligen ännu inte låtit oss följa honom så långt att följderna hunnit visa sig. Ekholm anför vidare i detta sammanhang tre av Columbus i En swensk ordeskötsel citerade verspar som mycket nära anknyta till ångervisan i Vägevalspelet. 109 
 
 
 
 
 Ett av dessa, anförd som en ur "min Lustwin" hämtad exemplikation på ordet skänna, är en variant av inledningsverserna i ångervisan: . gud äwigt skänne däg, som mäd din smicker-list, alförst förförde mig. (Hesselmans uppl. sid. 29) Ett annat återfinns under ordet eftersläng: Du haar min späda hand först til däd Handtwäck satt Mäd hwilkens eftersläng jag kämpar dag ok natt. Lustwin. (Hesselman sid. 19) Det tredje vill exemplifiera svecismen "skullat gjort" för [skuffat] göra, likaledes "i min Lustwin": . . . Men hwem har skullat trodt I Lustas Rosengård en sådan falskhet skullat grodt. (Hesselman sid. i oo) Tre alternativ äro här att välja på: fragmenten kunna vara omarbetningar och tillägg till ångervisan för ett efter Vägevalet tillkommet drama av Acolastustyp, där i så fall Gram- munder-Barnehold-dialogen skulle ingå de kunna vara rester av ett tidigare sådant drama, där Lustwinsfiguren redan förelåg fullt utbildad de kunna slutligen vara utgallrade spånor från Columbus' arbete med Vägevalet. Vid valet mellan dessa alternativ är först att notera att alexandrinerna i de två första versparen uppenbart varit avsedda att reciteras, ej som ångervisan att sjungas, låt vara "halfsiungande och halftalande". De äga intet av den senares sångbarhet. Ångervisans karaktär av sångtext är så i ögonenfallande och dess ordmelodik så alltigenom lyrisk att läsaren i första taget icke ens tänker på att dess rytmiska schema är alexandrinens, ett versmått för recitation och ej för sång eller visor i strofisk form. Vad det tredje versparet beträffar är det märkligt ur två synpunkter: sista radens alexandrin har en överskjutande versfot, och det innehåller en tydlig allusion på den nyss citerade slutstrofen i Lustwins sång efter Grammunderdialogen. Såväl parallellen Florae Rosengåhl (Grammunderdialogen): Lustas Ro- sengård (Ordeskötseln) som den prosodiska inadvertensen talar ganska tyd- ligt för ett inbördes samband mellan de båda fragmenten. Den överskju- tande versfoten kan lätt förklaras med att Columbus i Ordeskötseln citerat ur minnet, varvid versfallet i visan ringt i hans öron, kanske med den melodi till vilken den sjungits. Vi skulle alltså i Ordeskötselns citat ha ett brottstycke från slutet av samma drama där Grammunder-Barnehold-dialo- gen bildade upptakten. Situationen i det förra har där kommit att bli nära 110 
 
 
 
 
 besläktad, ja t.o.m. identisk med den där Lustwin i Vägevalspelet sjunger sin ångervisa. Återstår frågan när detta Lustwinsdrama skrivits eller planerats. Vad de två första versparen ur Ordeskötseln beträffar, uppvisa de både poetiskt och språkligt en så klar underlägsenhet vid jämförelse med ånger- visan att vi icke gärna vilja tänka oss dem som efteråt tillkomna "förbätt- ringar" av denna, även om vi ta hänsyn till att de i ett taldrama voro avsedda att deklameras och icke att sjungas. Har verkligen ett Lustwins- drama av Columbus förelegat, färdigt eller i fragment, vilket onekligen alla dessa indicier peka hän emot, är det av detta skäl antagligast att det bör förläggas före Vägevalet och icke efter. Helt kan dock icke den tanken avvisas att vi i de olika frag- menten ha att se spånor efter Columbus förarbeten på Vägevalspelet. T.o.m. om visan efter Grammunder-Barnehold-dialogen, vilken i sig själv utan ringaste tvivel är tillkommen i analogi med studentdramerna av typen Surge — är detta teoretiskt tänkbart. Den kan från början ha varit avsedd att ingå i Vägevalspelet, men uteslutits av hänsyn till den dramatiska jäm- vikten i spelet och i stället utnyttjats där den nu står. Dessa lösningar av problemet äro dock alla endast hypoteser, och möj- liga äro alla tre alternativen. Däremot måste enligt min mening den tanken bestämt avvisas att mellan- spelen i Vägevalet skulle vara tillkomna mer eller mindre som en upp- samlingsplats för dikter som Columbus använt eller tänkt få användning för i annat sammanhang. Aven om Lustwin själv före dettas tillkomst skulle ha levat ett självständigt liv som en roll i ett annat drama eller kanske enbart i hans fantasi, är dock den stämma han "sjunger in" med just i Vägevalspelet så oupplösligt förbunden med den dramatiska stäm- föringen i detta, så betingad icke blott av dess dramatiska, utan också av dess sceniska följdriktighet att han förvärvat full poetisk hemortsrätt i det och där lever sitt eget liv. Endast i ångervisan ha vi anledning att sätta i fråga huruvida Columbus icke där återkommer till förut hörda ton- gångar, betingade av likheter i den dramatiska situationen. Vi äro också på fel spår, synes det mig, om vi genom tanken på ett tidigare eller senare Acolastusdrama av Columbus förmås att för hårt pressa analogin mellan kontrasterna Hercules-Lustwin och Palladius-Cir- ceius i Surge och i vissa av de förebilder som Chronander där följt, Stym- melius' populära och även i vårt land spelade Studentes t.ex. Ett filius- prodigus-drama av Columbus är mycket väl tänkbart utan denna mot- sättning mellan den dygdige och den fördärvade ynglingen. I de dramer av denna typ som direkt följa den bibliska liknelsen — Gnapheus' Acolas- tus t.ex. och Brascks efter dess mönster bildade drama om den förlorade sonen — förekommer den icke alls. Den är en uppfinning av senare skolmästare, utrustade med grövre pekpinne. Och att läsa in den i Vägevalspelet vore att föra vår fantasi alldeles på avvägar. Där håller den icke streck. Palladius och Circeuis äro liksom sina medbröder i de många skoldramerna av Surges typ två studenter som tillhöra samma fingerade verklighetsvärld och äro ställda mot varandra III 
 
 
 
 
 som dramatiskt jämbördiga motspelare. Vägevalets Hercules däremot be- finner sig figurligen talat på en annan sida av rampen än Lustwin. Han är en poetisk symbol liksom denne, men av en annan ordning än han, och möter honom heller aldrig i spelet. Hela Vägevalspelet utspelas överhuvud taget på ett annat poetiskt plan än filius prodigus-dramernas, har en annan tonalitet. Både fru Lusta och Dygden skulle trots detta till nöds kunna finna plats i ett sådant och ha i själva verket direkta motsvarig- heter i Surges Negligentia och Diligentia. Men Hercules själv skulle göra en främmande figur i dem. Med Palladius, mönsterstudenten, som redan från början valt dygdens väg, har han ingenting gemensamt. Det avgörande skälet mot tanken att Lustwinsepisoderna skulle utgöra en rest av ett planerat eller förlorat annat skådespel är dock enhetligheten och slutenheten i Vägevalspelets komposition, sådan den nu föreligger och sådan vi först sedan dess olika delar sammanställts kunna helt överblicka den. De från originaldikten lånade och de tillagda partierna i Hercules- dramatiseringen glida så naturligt och mjukt in i varandra att hela spelet vid läsningen ger intryck av att vara framsprunget ur en spontan ögon- blicksingivelse. De nydiktade scenerna ha alla i det sammanhang de infällts i en symbolisk meningsfullhet som de skulle förlora i samma stund de lös- gjordes därur. Det är sant att stilbrytningen mellan Stiernhielms och Co- lumbus' poetiska diktion är iögonenfallande. Den speglar icke endast två olika temperament, den markerar en gränslinje i den svenska diktens historia. Två generationer räcka varandra handen i Spelet om Herculis Vägeval. Men konstnärligt har den stilbrytningen endast ytterligare lagt någon- ting till i spelets charm och bryter icke dess enhet. Columbus har lyckats lyfta upp Stiernhielms vägevalsdikt till en ny, luftigare och på poetiska ljusbrytningar rikare sfär genom att flytta över den till det stora barock- f eeriets overklighetsvärld. Att ha kunnat åstadkomma detta med ett så tungt och svårmanövrerat stycke lärd poesi som Hercules, utan att en rad därur behövt offras, måste sägas vara varken mer eller mindre än ett genistreck från Columbus' sida. Ty äran för det är utan tvivel att tillskriva honom. Av Stiernhielm och Columbus var den senare utan gensägelse inte bara den som genom eget teaterspelande skaffat sig den rikaste teatererfarenheten, utan också den födda skådespelarbegåvningen. Hans musikalitet, hans lättrördhet, hans lyhördhet för stämningar, hela hans konstnärstemperament sådant vi lära känna det både i hans skrifter och genom hans biografi pekar åt det hållet. Vill man sedan åberopa en litterär inspirationskälla för införandet av Lustwinsgruppen i Vägevalet, kan man finna en sådan på mycket närlig- gande håll: i Prodikos' vägevalsskildring, sådan Xenophon återberättar den. Vi finna där i Kakias första anförande denna passus (utesluten av Hj. Lindroth i hans referat i Herculesmonografin sid. 23 ff.): först och främst skall du icke tänka på krig och bragder, utan ständigt se dig om var du skall finna den smakligaste födan och drycken, vad som kan till- tala din syn och din hörsel, vad som doftar angenämt och är behagligt 112 
 
 
 
 
 att ta i, vilka ynglingar du bäst skall förlusta dig tillsammans med, i vilken bädd du vilar skönast och hur du utan vedermödor skall ernå allt detta I originaltexten heter det (Memorabilia II: i § 24) 39 . 7r2 ar-op !Liv 7å2 Ot naiyow vag nototårtov 9TopTteig, dulAdc (7X07T011lEVOg &Arv Ti av xertotapirov atriov i) :7072 I P E.A2otg, rc av iåeov easoz5agg 78299.9eIns TIP(OP daTeatvölketvg rj ånzöyevog, TIM åå 77,"atåtzdi5 46tit2ecjv yoatcre äv el:57~9E1ns, mzi, n(7); 12v ,urdemdr-ccera xa06.158ois, xai 7riä s äv ec7TO Våreera TOI'ITO)V ncirron) tvacivots. Att Kakias förespeglingar om de fem sinnenas njutningar gett Columbus impulsen till Lustwins första sång blir till full evidens klart genom dess omarbetning till Lustwins gavott med de fem sinnena. När dessa där upp- träda som självständiga poetiska personifikationer är detta i sin tur en an- passning efter barockens emblematiska konventioner; som sådana figurera de, vilket Ekholm också påpekat, icke ens för första gången på svensk scen, låt vara att scenen i Lustwins gavott blott är en tänkt sådan." Genom sin anknytning till Kakias tal knytes sången ännu fastare samman med vägevalsparabeln, vars urkälla Columbus varit väl förtrogen med. Jag har redan påpekat att han följt den även då han låter fru Lusta avbryta dyg- dens förmaningstal (Columbus: Lusta kommer något ifrig fram ock siunger; Kaxig tizo2a48olka eins). Kakias locktoner ge tydligt eko Prodikos: även i de tre sirenernas sång: hwad wederwärdigt är skall du ej nånsin skiöta . . . ( Jfr textkommentaren sid. 5o). Men mer än så. Måste vi icke tro att det är raden om de glada stall- bröderna som ingett Columbus tanken att ikläda dem mänsklig skepnad och föra in dem på scenen som medagerande i Vägevalspelet? Den dramatiska utbyggnaden av Herculesdikten både med Lustwins- följet och det utvidgade galleriet av allegoriska personer kan naturligt förklaras, synes det mig, redan ur de antika förebilderna Prodikos och Silius. Uppfatta vi den så, blir den vid sidan av Columbus berättelse om den åldrande Stiernhielms nöjesläsning av Plautus och Aristophanes och de många direkta anklangerna av antik dikt i deras diktning ännu ett bevis på hur förtrogna båda voro med sina klassiker och hur levande den antika diktens gestalter stodo för deras inbillning. Att iföra dessa sin egen tids dräkt och att umgås med dem som med sina egna samtida föll sig helt naturligt för dem. Vägevalspelets sceniska utformning åter har — som jag tidigare försökt visa — sin lika naturliga förutsättning i det rika teater- och festlivet i Sverige vid tiden för dess tillkomst och överhuvud taget i barockens teatra- liska sinnebildstänkande. Men allt är förvisso icke enbart litterär inspiration eller lånad form vare sig hos Stiernhielm eller hos Columbus. Lustwinsfiguren själv, som under alla omständigheter helt är hans ska- pelse, är som redan framhållits en poetisk symbol och icke en realistiskt tänkt och genomförd rollstudie. Men denna karaktär av poetisk symbol ute- sluter icke att Lustwin också står mänskligt levande för vår inre syn; långt 8 Stiernhielm och Columbus 113 
 
 
 
 
 mer levande än den robuste, men trots allt dock tämligen passive Hercules själv. I första hand beror naturligtvis detta på att vi verkligen se honom ? ager , t d h l i n ä er o m åg tin , s lä e ha r på scenen. Men säkert sammanhänger det också med att vi bakom fantasi- gestalten Lustwin skymta den unge studenten Columbus själv, eller kanske riktigare vissa sidor hos honom som han aldrig kunde och väl heller ej ville göra sig helt fri från. "Man ser tydligt", skriver Castren, "att Lustwin fått något av skaldens eget hjärta, man märker att han trots alla sina didaktiska maningar ändå hört till dem, som liksom Lustwin 'till skuggan sagt: du är mig kär'." Lustwin har Columbus' egen kärlek till de förfinade glädjekällor i tillvaron, som så klart skilja sig från de grova förlustelser med vilka fru Lusta och hennes döttrar vilja fresta Hercules hos Stiern- hielm, för att inte tala om dem åt vilka Circeius i Chronanders Surge hänger sig. Lustwin älskar sång och dans och strängaspel, han fröjdar sig åt allt vackert som människor njuta med sina fem sinnen. Någon förhärdad syndare är han förvisso icke, och för de demoniska läror om den starkes rätt att leva utanför lagen, som fru Lusta vill inviga Hercules i, är han helt främmande. Han är en sorglös och lättledd ung student, så som Columbus själv för icke länge sedan varit. När han råkar illa ut — som det också hände Columbus under hans studenttid — är det för att han lockats in på farliga vägar av Rus och dennes kumpaner. Hans ruelse och förtvivlan äro djupt uppriktiga, det höra vi på tonen i hans "ångersång". Hade Lustwinsgestalten icke på detta sätt förlöst något som låg mycket djupt bundet i Columbus' eget väsen, lynnesdrag som betingade hela hans konstnärliga begåvning, men om vars faromoment han samtidigt var djupt medveten, då skulle han säkert heller icke ha återvänt till den så ofta som han gjorde. Kanske är det så att den hade tagit form för hans fantasi redan innan han grep sig an med dramatiseringen av Hercules, kanske berodde initiativet till denna på att detta hans poetiska alter ego länge lekt honom i hågen. Den nyssnämnda episoden efter Grammunder-Barnehold-dialogen är endast ett av dessa tillfällen. Ett annat är de båda omdiktningarna av Lustwins visa på svenska och tyska, där alla moraliserande utläggningar bli borta. Ytterligare ett, icke mindre belysande, är den i Rådrijk oder Anweiser zur Tugend (Leipzig 1776) under rubriken "Oberschriften" in- tagna versifierade dialogen mellan Lustwin och Rådrijk, där Lustwin tar dansen i försvar mot denne och får sista ordet: Es schadet alles nicht. Die Kunst bleibt dennoch Kunst, Erwirbt, wie sich's gebiihrt, bey Alt und Jungen Gunst. Lass Missbrauch Missbrauch seyn; die allerschönsten Gaben Verderben of te sie durch Missbrauch, die sie haben. Tankegången är här densamma som i det ställe i En svensk ordeskötsel, där Columbus under uppslagsordet "lagom bäst" som exempel på innebör- den av denna gyllne regel bland annat skriver: "Täd wil int' annat säija, än vara . . . så Lustwinn at han eij blijr en sorgwinn." Något av Lustwin måste vi människor se till att vi förbli i alla livets skiften, är summan av 114 
 
 
 
 
 Columbus' praktiska levnadskonst. Han hade den gemensam med mästaren Stiernhielm. Lustwin i Vägevalet bevarade icke detta kloka jämnmått i sina nöjen. Därför fick han i spelet omsider följe med Skammen och Ångern och För- tvivlan. Columbus kände dem alla tre av egen bitter erfarenhet. Man har ofta påpekat att Stiernhielms skildring av supgillet i verserna 192-248 icke enbart är en utbrodering av ett gammalt litterärt tema, utan att han måste ha varit åskådare till åtskilliga liknande scener i verk- ligheten; en tämligen självklar sak. Vi veta nu genom autentiska dokument, skrämmande genom den inblick de ge i tidens umgängesseder, att Stiernhielm själv vid ett bestämt tillfälle under rusets inflytande dragits in i ett blodigt slagsmål, som så när kostat honom livet, och som ådrog honom svåra både fysiska och moraliska skador. En ung student, som skyndade till hans hjälp, blev rått ihjälslagen.'" Stiernhielm var en robust natur, som icke så lätt knäcktes ens av sådana erfarenheter. Men en likaledes ur auten- tiska protokoll framdragen episod från den blide och veke Columbus' Uppsalatid visar att också han haft upplevelser av ganska likartat slag, som satt djupa märken hos honom och måhända — så är Ekholms förmo- dan — förvärrat den fysiska klenhet som i förtid ändade hans liv. När han en kväll tillsammans med ett par kamrater och med sin kära luta i handen något överförfriskad vandrade på Uppsala gator, mötte han en skara maskerade studenter som voro på väg till den för sina ingrepp i deras som de tyckte oförytterliga akademiska rättigheter impopuläre rektor Petrus Rudbeckius. Denne skulle nu skändas på äkta studentikost maner. Columbus, vars rättskänsla också reagerat mot rektors egenmäktighet, följde med dem och blev t.o.m. den som förde ordet med repliken: Liberalia ingenia duci, non trahi volunt. Episoden fick vidlyftiga konsekvenser med konsistorieförhör och t.o.m. tillkallande av militär från Stockholm. Colum- bus avgav en fullständig bekännelse, som finns bevarad, och gjorde avbön för sitt olämpliga uppträdande, varvid han försvarade sig med att han vid tillfället varit något beskänkt. Dessförinnan hade han hunnit med att en kväll ännu en gång bege sig till rektors bostad, men denna gång för att sjunga och spela för honom så vackert han kunde. Den som tillgriper en sådan gest i ett akademiskt disciplinmål är förvisso ingen förhärdad syn- dare, och man har svårt att förstå att rektor hade hjärta att inte låta sig bevekas. Han gjorde det emellertid inte. Columbus insattes under fyra kalla vintermånader i carcer och hann under den tiden skriva bevekande böneskrifter på latinsk vers både till universitetskanslern Magnus Gabriel de la Gardie, till hans son Gustaf Adolf, som var rector illustris, till riks- råden Sten Bielke och Klas Rålamb och till och med till den omyndige unge kungen själv. Händelsen ger en verklighetsbakgrund till Lustwinscenerna i Vägeval- spelet som onekligen kommer dem att djupna i färgen. Klingar genom Lustwins "Ingen må mig det förtänka" och genom de tre sirenernas vackra sång något av Columbus' egen i grunden så oskuldsfulla glädje åt allt det ljuvt förföriska i de fem sinnenas värld, kunde å andra sidan ångervisan ha varit honom ingiven någon mörk stund under de dystra månaderna i 115 
 
 
 
 
 carcer. Samma självanklagande "turpe peccavi" är grundtemat både i ångervisan och i alla de nyss nämnda latinska böneskrifterna. Karakteristiskt nog slutar den långa dikt på sapfisk vers som han riktade till Gustaf Adolf de la Gardie med följande motivering för hans enträgna bön om en mild dom: Ut meae fractae bona spes Thaliae Candidis alis remeet perennis, Ore sic grates fidibusque junctis Psallere promptae. 42 Tumultet hade ägt rum helt kort efter framförandet av Rosimunda, och Columbus ser hoppfullt fram mot nya dramatiska övningar, genom vilka han skall kunna visa den unge rector illustris sin tacksamhet i tal och strängaspel. Den konstfulla strofen är icke utan sitt intresse som vittnes- börd om Columbus' intresseinriktning vid denna tid och som varsel om Herculis Wägewal. I V. De efterforskningar jag gjort för att ur andra källor finna bekräftelse på att Vägevalspelet, som en samtida anteckning på den äldre handskrif- tens första sida anger, verkligen har framförts som det första skådespel Karl XI år 1669 bevistade ha varit resultatlösa. För de betydelsefulla frågorna av vilka aktörer och på vilken scen det har spelats återstå allt- så intet annat än hypotetiska förmodanden. En mycket ung ensemble måste det under alla omständigheter ha varit. Fru Lustas sång kan icke gärna ha framförts annat än av en sopranstämma, och detsamma gäller de tre sirenernas sång oavsett om den sjungits unisont eller som trio. Att båda sjungits av goss-stämmor är väl det mest sanno- lika.4" a Man vill då gärna tänka att även de övriga rollerna spelades av aktörer i någorlunda samma ålder, för den sceniska enhetlighetens skull. Dessa aktörer likaväl som dansörerna kunna ha varit hämtade ur samma aristokratkretsar vilka senare på året medverkade i "Den stora Genius". Man kunde också tänka på skolpojkarna i Stockholms trivialskola (jfr ovan sid. 78). I så fall skulle föreställningen emellertid otvivelaktigt ha omnämnts i skolans annaler för 1669, vilket dock icke är fallet. Men med hänsyn till att spelets tyngdpunkt dock ligger i de långa reciterande hexameterpartierna förefaller det dock ligga närmare till hands att tänka på den grupp av studentaktörer som Urban Hiärne samlat om- kring sig och som fortsatte att framföra skådespel i Uppsala även sedan Hjärne 1666 lämnat akademien. Detta synes desto mer sannolikt som Columbus själv liksom hans bror Johan tillhört denna krets. Något besök i Uppsala avlade emellertid konungen veterligen icke 1669. Nu veta vi emellertid att denna studenttrupp någon gång spelade även inför hovet i Stockholm. En i Riksarkivet bevarad, till änkedrottningen riktad anmodan att få framföra en tragedi inför henne i Stockholm be- 116 
 
 
 
 
 kräftar detta.? Skrivelsen är odaterad, men av undertecknarnas namn — Carl Johan 011ieqvist och Andreas Strömbärg -- framgår att den härrör från senare hälften av i 66o-talet, troligen från slutet av detta decennium. Stor sannolikhet föreligger för att också Vägevalspelet på samma sätt fram- förts av uppsalastudenter i Stockholm. Detta utesluter givetvis icke att samma studenter i så fall framfört stycket även på scenen i Uppsala slotts rikssal före eller efter sin stockholmsresa. Om de spelat i Stockholm, var har detta i så fall skett? Frågan är bety- delsefull icke minst med hänsyn till arten av den iscensättning som spelet kan tänkas ha fått. Om det framförts på en särskilt för tillfället uppbyggd scen i någon sal inom slottet borde slottsräkenskaperna uppvisa något spår därav. Men ingenting i dessa antyder något sådant. Vi finna omnämnanden av upp- byggnader i Rikssalen redan från trettonhelgen detta år. Men den gången rör det sig om det vid denna tidpunkt traditionsenligt avhållna värdska- pet. Fram på sommaren förekomma räkenskaper för de särskilda anord- ningar som vidtogos för det högtidliga dubbandet av Karl XI till strum- pebandsriddare. Av de redan citerade diplomatiska rapporterna från den danska stockholmsministern framgår att vid de festiviteter som anordnades vid detta tillfälle förutom ett osedvanligt praktfullt fyrverkeri ingick även en balett, som dansades den 31 juli. Slottsboken upptar räkenskaper för förtäckande av fönsterna i salen vid detta tillfälle, vilket också var en förutsättning för att en med artificiellt ljus belyst teaterscen skulle nå full verkan en ljus sommarkväll som denna. Den engelske extra ordinarie ambassadören lord Carlisle talar dock endast om en bal." Men då hans rapport på denna punkt är ytterligt summarisk och fåordig utesluter detta ingalunda att en eventuell balett avslutats med en bal; varje tanke på Vä- gevalspelet är dock här utesluten. De mest omfattande arrangemangen vidtogos emellertid för framförandet av baletten "Den stora Genius" i Rikssalen den 15 december. De ge oss lika liten ledning. Har spelet verkligen framförts i Stockholm återstår knappast annat att tänka på än den 1667 av Jan Baptista van Fornenberghs holländska trupp med bidrag av statskassan och på tillskyndan av änkedrottningen inredda scenen i Lejonkulan, vår första publika teater (om man icke räknar Thums obekräftade teaterbygge på Södermalm), till vilken en särskild gång för de kungliga ledde direkt från slottet. Sedan detta "komedianthus", som det vanligen kallas i slottsräkenskaperna, väl kommit till, upphöra de före detta år, ännu under i 66o-talet, så vanliga utgiftsposterna i dessa till tim- mermän och andra hantverkare som arbetat på uppbyggande av ett "teatrum" i den ena eller den andra slottssalen för någon "akt" eller "comoedia", spelad oftast av "de tyske comedianterna". Lejonkulans teater var ett annex till slottet och uppläts icke utan kungligt tillstånd. Vi ha från något senare tid, 1681, exempel på att Karl XI vägrade en tysk teatertrupp att få spela där med den motiveringen "att han deras comoedier icke ämnade bewista". 44 Men när den väl uppläts, fungerade den som en offentlig hovteater, dit även allmänheten ägde tillträde, och vars före- ställningar huvudsakligen finansierades genom biljettintäkterna. Det var "7 
 
 
 
 
 också där uppsalastudenterna i sin tidigare odaterade skrivelse till änke- drottningen anhöllo att få spela, varvid de framhöll° att detta icke skulle ske till förfång för de yrkesskådespelare som höllo till där. Har Vägevalspelet framförts i Lejonkulan, skulle detta alltså kunna förklara att vi icke finna något spår av det i hov- eller slottsräkenskaperna. Såvitt vi kunna döma av spelets struktur, bör Lejonkulans scen också ha lämpat sig väl för ett uppförande av detta. Hur denna scen varit inrättad, veta vi visserligen icke i detalj, och att mera ingående diskutera de hypote- ser som framställts därom skulle här föra för långt. Att scen och åskådar- rum icke varit inrymda i det gamla lejonhuset, som Flodmark synes förmo- da, är dock uppenbart och framgår redan av slottsbokens uppgift om den "botten" som 1667 lades över större delen av den öppna lejongården. Vid en partiell utgrävning av Slottsbacken 1941 i och för inredande av skydds- rum återfanns delvis den bevarade södra muren och andra byggnadsrester från Lejonkulans teaterhus, som ägde en bredd av c:a 14 m och såvitt vi kunna beräkna en höjd av 12 m. I sin doktorsavhandling "Studier i det svenska i 600-talets dramatik" har Oscar Wieselgren påvisat att Lejonku- lans scen måste ha lämnat utrymme både för ett yttre och ett inre spel- rum, mellan vilka spelet förflyttade sig; såväl vandrartruppernas som 1686 års studenttrupps repertoar kräva nämligen en sådan." Om scenen varit utrustad för en perspektivisk kulissdekor eller ej är ännu en outredd fråga. De vid utgrävningen framkomna måtten medge väl inredandet av en sådan. Wieselgren, som icke kunde känna dessa, var benägen att förneka att en sådan funnits där. Genom den alltmer intensifierade teaterforskning som bedrivits sedan han för snart ett halvsekel sedan skrev sin doktorsav- handling har emellertid åtskilligt teaterhistoriskt material kommit i dagen som gör att detta ter sig mindre osannolikt för oss nu än vad det kunde synas då. Omkring seklets mitt hade kuliss-tekniken spritt sig över hela Europa och även vid vandrartruppernas föreställningar trängt ut det gamla systemet. Hos oss hade den italienska förvandlingsscenen varit i bruk inom baletterna ända sedan 1645, och v. Höveln, vars uppfattning i dessa ting till icke ringa del grundar sig på hans erfarenheter under sverigevistelsen åren omkring 166o, föreskriver en sådan - som oundgänglig alldeles särskilt i skådespel av denna art. v. Höveln ger noggranna instruktioner och med- delar t.o.m. en planritning över hur kulisserna uppställas på en sådan: parallellt med golvrampen och icke i vinkel mot denna: 46 7. Oas Di Cdobe•rainen ntcht i 7/ \\ if i e (toge jur Otfichtfinge (Tåben. foribern - - eicio 8. Någon fast utgångspunkt för en bedömning av denna fråga lämnar oss emellertid icke Vägevalspelet i det skick det föreligger. Den enda ofrån- komliga stödpunkt det ger i fråga om det rent scentekniska är det ställe 118 
 
 
 
 
 i scenanvisningarna där det talas om att Lustwin med sin följeslagare tar var sin dotter i handen och "rusar till dörs". Med tämligen stor visshet kan man därav dra den slutsaten att förscenen å ömse sidor varit försedd med dörrar som medgåvo entrer och sortier. Praktikabla sättstycken må- lade som hus med dörrar och fönster på båda sidor om framscenen åter- finna vi ofta på scenbilder redan långt ned på i 500-talet, och bruket av dem upphörde ingalunda med införandet av ett fast proscenium och per- spektiviska kuliss-scener. På vissa teatrar, alldeles särskilt de engelska, in- byggdes nämligen dessa dörrar (de s.k. stage-doors) i det fasta prosceniet odh togos flitigt i bruk ända från restaurationstiden till långt in på i 800- talet. T.o.m. på en uppmätningsritning av den äldre, 1754 byggda och 1762 nedbrunna Drottningholmsteatern återfinna vi dessa prosceniedörrar. En av de få måla'rräkningar som finnas bevarade från holländarnas scen- inredning i Lejonkulan47 talar också uttryckligen om två hus med dörrar och fönster. Man är onekligen frestad att tänka sig att det just är dessa eller ett par andra liknande vinkelställda sidokulisser med dörrar och fönster i främsta planet som kommit till användning också i Vägevalspelet. Det mycket rörliga sceneri — ordet här använt i dess teatertekniska betydelse av figurationsschema — som Vägevalspelet samtidigt förutsätter nödvändiggör emellertid otvivelaktigt också ett spel på ett inre scenplan. Det är frestande att tänka sig detta inre scenplan försett med målade dekorationer "i italiensk art", som uttrycket lyder i den dåtida teaterlit- teraturen. När Dygden "kommer en annan väg in", och icke rätt och slätt från andra sidan, synes mig detta tyda på att hon kommer fram ur en verklig kulissgata. Likaså när Ångern och Skammen "sticka sig fram, en på hvardera sidan". Men någon verklig visshet därom ge oss ju icke dessa scenanvisningar. Vägevalspelet kan ha varit framfört på en dekora- tionslös scen, liknande den som vandrartrupperna betjänade sig av under seklets förra hälft, men som under dessa år alltmer började överges för kulisscenen." Sannolikheten talar dock trots allt mer för en scen, vars främre plan upptagits av en säkerligen ganska djup förscen och vars bortre plan utgjorts av en illusionsscen med kulisser enligt det italienska systemet. Kanske har också en mellanridå mellan dem tagits i bruk för den omdekorering, som slutapoteosen förutsätter, eventuellt också mellan den inledande "förtoningen" och det egentliga spelet. Att dekorationen där utgjorts av en s.k. "gloire", alltså ett slags molnolymp icke alltför olik den som Drottningholmsteatern ännu i dag kan uppvisa, är också högst sannolikt." Något som även talar för att en målad illusionsdekor kommit till an- vändning är den omständigheten att de talrika skådespel som tidigare gi- vits efterlämnat ett stort förråd av dylika på slottets vindar. I hovräken- skaperna finnas förteckningar på ett flertal sådana redan från tiden före Brunatis hitkomst. Av den specifikation som där ges av den framgår att de icke enbart använts i baletterna, i varje fall icke i de från dessa år kända. Förrådet måste under de följande åren ha mångdubblats. Att kulisser och fonder icke förstördes efter att ha varit använda blott en eller ett par gånger, därom vittnar bl. a. den ofta återkommande utgiftsposten I19 
 
 
 
 
 till avlöning åt dem som efter föreställningen uppburo "wärcket" (= scen- maskineriet med dekorationerna) och stuvade det "under koppartaket". Att med hjälp av förrådet under koppartaket sammanställa en scenbild som på ena sidan av Lejonkulans inre scen visade en brant klippvägg och på den andra ett leende landskap kan icke ha erbjudit den ringaste svårighet. Molnkulisser lämpade för slutapoteosen funnos där utan tvivel också i mängd. Ännu mindre tvekan behöva vi hysa i fråga om klädkammarens bered- villighet att låna ut dräkter ur sitt likaledes rika förråd av praktfulla och också utomordentligt dyrbara sådana; klädkammarräkningarna tala sitt tydliga språk om vilka summor som slösades på dem, och Karl Gustaf gav härvidlag icke Kristina efter. För utlåning av dräkter redovisas också upprepade gånger i klädkammarböckerna. Vi veta att därifrån lånade dräkter användes även vid framförandet av "Rosimunda" i Rikssalen på Uppsala slott 1665. Pompösa dräkter i stramt stiliserad heroisk teater- barock, utförda i rikt mönstrade och med en mångfald av olikfärgade stenar besatta brokader och guld- eller silvertyg, som skimrade i ramplju- set, buro troligen slutbalettens allegoriska figurer, och antagligen också de fyra kardinaldygderna. Alla böra de dessutom ha uppträtt med de attribut som barockens sinnebildslära föreskrev. För samtliga de figurer som voro hämtade från Stiernhielmsdikten har han själv givit beskrivning- ar både på dräkter, attribut och uppträdande, som icke kunde vara åskåd- ligare. Och eftersom dessa beskrivningar i prologen föredrogos av Fama, varvid samtliga aktörer troligen bildade tablå, måste vi anta att de dräkter som verkligen användes icke alltför mycket avveko från dem. Att fru Lusta och Dygden togo sig ut ungefär som på Otto Stiernhielms vignettbild är mycket sannolikt, eftersom man nu hade denna förebild att följa och snarlika dräkter säkerligen funnos i klädkammarförrådet. Om Hercules uppträdde i operaheroisk barock-kostym eller som en ung svensk ädling i samtidsdräkt är väl ovisst. Men sannolikast är nog det förra. Lustwin och hans kumpaner framträdde utan tvivel som eleganta alamodiska ka- valjerer i samtidsdräkt. Döttrarna Kättja, Lättja och Flättja torde icke ha skilt sig mycket i sin drastiskt karakteriserande utstoffering från den skildring Stiernhielm ger av dem, och heller inte Rus. Vi finna mycket nära paralleller bland de ofta groteskt karikerade personifierade laster som man ser kedjade vid dygdernas triumfvagnar på gravyrerna i i boo- talets festböcker. 5° För sirenerna och övriga aktörer i Lustwins följe finna vi också otaliga mönster i dessa festböcker, och på lämpliga kostymer för dem led klädkammaren ingen brist. Vi äga också en svensk bildframställning där åtskilliga av de i Vägeval- spelet förekommande aktörerna figurera och som, om jag har tolkat den rätt, även motiviskt nära anknyter till detta. 51 Det är den utsökt vackra figurtapet som går under namnet den königsmarckska maskeradtapeten och som nu ägs av Östergötlands museum i Linköping. Tapeten är tillkommen ett tjugutal år senare än spelets första framförande och alltså ungefär sam- tida med de bevarade avskrifterna av detta. Den tillhör en svit av brode- rade väggbonader som utfördes i samband med förmälningen mellan 120 
 
 
 
 
 Amalia Königsmarck och Karl Gustaf Lewenhaupt. Den unge kavaljeren i bildens förgrund åsyftar uppenbart att återge Karl Gustaf Lewenhaupt själv; hans daggert bär på fästet det Lewenhauptska vapnet. Han räcker ena handen åt en amasonliknande gestalt, beredd att följa henne, medan den andra handen dröjande sträcks ut mot en lätt klädd och högst förförisk kvinnogestalt, vällustigt vilande på en lit de repos i antik stil. Ingen av dessa figurer bära några attribut som emblematiskt ange deras karaktär. Men att unge ädlingen symboliserar Hercules mellan Virtus och Voluptas förefaller dock tämligen uppenbart. Bilden i övrigt fylles av Voluptas' följe- slagare och drabanter. Grupperade bakom henne finna vi tre sirener eller täckelighetsgudinnor, hur vi nu vilja namnge dem, åtföljda av en bakkhan- tinneliknande gestalt i en blomsterprydd mantel, som vid första ögonblicket tar sig ut som ett tigerskinn. Det skulle kunna vara Flora, som enligt den antika föreställningen icke endast var blomsternas gudinna, utan också hetärernas beskyddarinna. I fonden se vi ett präktigt bankettbord med allsköns läckerheter: gästerna uppvaktas av en Hebe. Till höger om dem skymta vi bl.a. en ung kavaljer med spelkort i händerna, som skulle kunna vara Lustwin själv. Hela den vänstra hälften av bilden uppfylls av aktörer och dansörer. I sprundet till den ridå som täcker en blott till hälften syn- lig teaterscen skymta vi en Arlekin. Men i en kartusch i den övre bårdens centrum, nästan osynligt för betraktaren, är broderat ett tänkespråk ur Jesu Syraks bok, som varnar för sångerskors och danserskors förförelse- konster. Där ha vi Dygdens långa tal i epigrammatiskt sammandrag. Bilden har en utomordentlig grace och behagfullhet och är väl närmast tänkt som en apoteos över de teatraliska nöjen vid hovet och i Medevi, där Amalia liksom sin syster Aurora varit en klart lysande stjärna och som hon nu stod i begrepp att lämna för husmoderliga plikter. Den drastiska utstoffering som Stiernhielm försett fru Lustas anhang med och som i sig själv innebär ett "tag dig i akt" mot dem är här vänd i hövisk elegans. Hela bilden utstrålar glädje åt de jordiska fröjdernas sköna värld. Tapeten kunde vara en fri översättning i bild av Lustwins gavott och de tre sire- nernas sång i Vägevalspelet. Måhända speglar den också i en eller annan detalj dräktskicket vid dess framförande. I varje fall är den oss till god hjälp vid återskapandet för vår inre syn av Vägevalspelet, särskilt då för de lyriska partier där Columbus låtit sin bildfantasi leka. Vem som komponerade och instruerade danserna i Vägevalspelet 1669 veta vi icke. Måhända var det den för övrigt okände franske dansmästaren Jean Drou Verroy, som under dessa år finnes upptagen i hovstaten sida vid sida med hovkapellmästaren Gustaf Diiben. När vi i vår fantasi försöka återskapa Vägevalspelet sådant det en gång mötte sin publik, få vi icke glömma att den klangliga skrud det ikläddes betytt minst lika mycket som den visuella för den sinnenas för- förelse, som det i all sin höga moraliska syftning även siktade åt. Och Vägevalspelets klangliga tjuskraft var icke knuten enbart till den instrumental- och vokalmusik som med jämna mellanrum bragte omväx- ling i recitationen. Den fanns bunden även i Stiernhielms hexametrar. Med 121 
 
 
 
 
 vilken målmedvetenhet och konstfullhet han komponerade sina verser med tanke på deras klangliga suggestivitet har nyligen Carl Ivar Ståhle påvisat i en märklig studie som ställer Stiernhielms prosodiska kompositionsteknik i en helt ny dager. 52 Han hade på egen hand spekulerat ut vad man skulle kunna kalla en akustisk sinnebildslära, enligt vilken varje konsonant och varje vokal ägde ett bestämt symbolvärde. Vad Stiernhielm här med sin benägenhet för metodisk systematik gett en teoretisk motivering är natur- ligtvis ingenting annat än en transponering till ett vetenskapligt plan av den enastående känslighet för klangliga sinnesanalogier som var medfödd hos honom. Ligger Stiernhielms-diktens storhet djupare sett i dess tanke- innehåll och dess mänskliga halt, bottnar diktarens genialitet som konstnär i den unika förening av visuell åskådlighet och klanglig suggestivitet som hans poetiska formgivning äger. Stiernhielms vers är mera sällan melodisk. Men verkan av den nästan demoniska kraft, med vilken han i sin vers kan låta klangblock törna mot klangblock i ett majestätiskt dön för att sedan tonas ned i dynamiska ekoverkningar av otrolig skiftningsrikedom, undan- drar sig ingen som hör hans verser läsas av en stämma som förmår bära fram dem. Av helt annat kynne är Columbus' poetiska diktion. "Columbus var icke något slösande geni som Stiernhielm . . . Men hans känsloliv har en rikedom av nyanser, hans sinnen mottaglighet och känslighet och hans formkonst en stor fulländning. Därigenom har han kunnat skapa några av tidevarvets vackraste lyriska dikter. Ingen annan av tidens skalder når det musikaliska välljud de äga, deras rytmer äro smidiga och deras språk mjukt och smekande," skriver Gunnar Castrén i sin ypperliga karak- teristik av honom. 53 Men även dessa dikter måste för att nå sin fulla associationsrikedom få klinga högt och kanske allra helst sjungas, som en gång i Spelet om Her- culis Wägewal. NOTER 1 Litteraturhänvisningar rörande senare behandlingar av Vägevalspelet se text- kommentaren sid. 5 i. I de två stora monografier vi äga över Hercules, Hj. Lind- roth, Stiernhielms Hercules, Lund 1913, och Axel Friberg, Den svenske Hercules, Lund 1945, är Vägevalspelet icke berört. 2 Se särskilt Aug. Petersson, Studier i svenska skoldramat, Gbg. 1929. Om Euripides-efterbildningen i Thisbe se Victor C:son Lindström, Euripideiska motiv i Asteropherus' "comoedia" Tisbe, Samlaren 1899, sid. 28 ff. 3 Das friedewiinschende Teutschland spelad och tryckt f.g. Hamburg 1647. Andra uppl. 1648 (ex. i Kungl. bibl.). Omtrycktes jämte följdskriften Das friede- jauchzende Teutschland (första uppl. Närnberg 1653) av H. M. Schletterer Augsb. 1864 med inledning och notbilagor. Jfr A. Beijer, En tysk krigspjäs från 1647. Göteborgs Handels och Sjöfartstidn. 18 juli 1955. 4 Litt. om skoldramats inscenering är mycket rik. En utmärkt sammanställning av forskningsresultaten ges i T. Krogh, Aeldre dansk teater, Khmn 194o. För 122 
 
 
 
 
 senare litt. i ämnet redovisar L. A. Tribel i Rasser of Alsace (Melbourne 1954), där förf. genomför ett nytt tolkningsförsök av de 44 träsnitt i Johann Rassers Spil von Kinderzucht (uppf. i Ensisheim 1573) som utgöra de viktigaste bild- dokument vi äga för belysning av denna fråga. De finnas även reproducerade i R. Lachmann, Die "Studentes" des Chr. Stymmelius, Lpz 1926 (Schr. der Ges. för Theatergesch. 34). 5 Jfr Gustaf Freden, Hiärnes Rosimunda och komediantdramat. Samlaren 1939. 6 Se härom H. Schiick, Bidrag till kännedomen om 160o-talets dramatik, Sam- laren 1892 och Annerstedt, Uppsala universitets historia II: 2 sid. 416. 7 Supplik till änkedrottningen, undert. Carl Joh. 011ieqvist och Andreas Ström- bergh. Meddelad av Carl Silfverstolpe i Samlaren 1889, sid. 53, efter det i R. A., Handl. för teater I, bevarade originalet. Silfverstolpe identifierar 011ieqvist med en son till biskop Johannes Matthiae i Strängnäs, vars söner adlades under detta namn. Han var född 1652 och dog 1677. Den andre undertecknaren har ej kunnat identifieras. 1648 hade uppsalastudenter på Stockholms slott uppfört Se- necas Hercules furens. Se Klemming, Sv. dram. litt., för detta år. 8 Köpenhamnsexemplaret av v. Hövelns skrifter innehåller följande arbeten, i den ordning de förekomma i bandet: i. Des Hochlöbl: Swanen-Ordens Deutscher Zimber-Swahn. Liib. 1667. Upptager endast ett 14 sidors Fiihrtrag. 2. Candorins Freuden-Trauer — Fr: Tr: — Tr: Fr: — Scherz-Schauspile Entwurf. Del I—V. U.o. 1664. 3. Candorins Eren-Danz-Singe-Schauspile Entwurf. Del. I—III. Del I tillägnad Anthon Ulrich Herz. zu Braunschw., Liineburg: u. s. w. Företalen där- emot i samtliga tre delar äro tillägnade olika medlemmar av familjen Douglas. 4. Ett arbete med samma titel som i., men tr. Liib. 1666. Företalet (som är ett annat än ovannämnda Fiihrtrag i i.) är dock dat. 1662. 5. Der Träu-flissende Zimber Swan. Liib. 1669. 6. Candorins Abgefassetes HeldenLust-tYben. Halberstadt 1663. Företalet dat. Brunswig den i. Januar 1663. Är en hyllningsdikt till Karl XI. Se H. M. Schletterer, Inl. till hans i not 3 anf. utgåva av Das friedewiin- schende Teutschland sid. LIV. lo "das allerbäste an disen Ballet ist, das es nicht gedanzet wurde; immer Schade aber, das man das Drukkerlohn den Armen nicht gegäben". Jfr Hans Werners uppsats i Personalhistorisk Tidsskrift 1940 p. 224, där detta citat anföres efter Schauspil Entwurf 1664, III Akt. sid. 26. " Klemming, Sv. dram. litt. för detta år. I. Collijn, Sv. bibliogr., Upps. 1943, meddelar däremot förf.-namnet med hänv. till Werners uppsats. I Schausp. Entw. 1663, II sid. 22, berättar v. Höveln att baletten framfördes på en festuppbyggnad vid Karlbergs slott, från vilken senare ett fyrverkeri avbrändes. För de tekniska anordningarna var Ant. Brunati mästare, enl. en i samma arb. I sid. 6 införd hyllningsdikt till v. Höveln av Cygnander (= Eb. Goes). I en annan där inf. hyllningsdikt av Rist förklarar denne att "Ganz Schweden weis von Ihm und seiner Kunst zu sagen". 12 Fullst. titel på Adelrune i Candorin, Des hochlöblich Swanen-Ordens deut- schen Zimber Schwan. Liib. 1666, sid. 113. Ekeblad cit. efter Johan Ekeblads brev utg. av N. Sjöberg, Sthlm 1914-15, II, sid. 406. 13 Uppgifter om allegoriska figurer, "Bild-fiirstellungen" och komisk figur i Adelrune ger v. Höveln i Schauspil Entwurf 1664, IV, sid. 34-35. 14 Stockholms trivialskolas arkiv i Sthlms stadsark. Tyska skolans teaterprogram på resp. år i Klemming, a.a. Se även T. Norlind, Från tyska kyrkans glansdagar, Sthlm 1944-45, del 2 sid. 122 ff. 15 W. Creizenach, Die Schauspiele d. englischen Comödianten, Berl. u. Stuttg., u.å. (Kiirschners Deutsche National-Literatur B. 23) Inl. sid. XLV. 16 Creizenach a.a. sid. XLIX. 17 Se A. Loewenberg, Annals of Opera, Cambridge 1943, för resp. år, Willi Flemmings inledn. till Deutsche Literatur, Reihe Barock: Barockdrama 5: Die Oper, Lpz., 1933 och gängse musikhistoriska handböcker. Att Löwe skrivit den förlorade musiken är ej fullt säkert. 1 23 
 
 
 
 
 18 Text och partitur till Seelewig i Monatsh. fiir Musikgesch., Berlin 18 h, rev. utg. med inl. av Rob. Eitner (fotokopia i Drottningholmsteaterns bibliotek). Tex- ten enbart omtr. i W. Flemmings cit. arb. 19 Ex. i Kungl. bibl. 20 Goedecke, Grundriss zur Gesch. d. d. Dichtung, II, Dresd. 1886, sid. 397. 21 Joh. Bolte, Die Singspiele d. engl. Comödianten, Hamb. u. Lpz. 1893. Om Rosetta se samme förf. Das Danziger Theater im 16. u. 18. Jahrh., 1895. Dessa arb. utg. del 7 och 12 i Schr. d. Ges. för Theatergesch. 22 Se J. A. Worp, Geschiedenis van het drama en van het tooneel in Neder- land. te Groningen 1904-08, del i, sid. 278. 23 Om Chr. Thum se särskilt I. Simonsson, Gillstugan och Björngården, Holmia, 1918, h. i och Bertil Rapp, Djur och stilleben i karolinskt måleri, Sthlm 1951, sid. 27 ff. 24 Johan Ekeblads brev, II sid. 406. 25 Om Lejonkulan se bl.a. J. Flodmark, Bollhusen och Lejonkulan i Stockholm, Sthlm 1897 och Oscar Wieselgren, Bidrag till kännedom om goo-dramat i Sve- rige, Upps. 1909. Om den holländska truppens sammansättning och repertoar se E. F. Kossmann, Niewe bijdragen tot de Geschiedenis van het Nederlandsche tooneel in de 17e en 18e eeuw, 's-Gravenhage 1915, passim, och H. Junkers, Niederländische Schauspieler und niederl. Schauspiel im 17. u. 8. Jahrh. in Deutschland, Haag 1936 sid. 3o ff. och sid. 84. 26 Se C. A. Mobergs art. om Albrici i Sohlmans Musiklex. I, Sthlm 1948. 27 Se förutom gängse litt.hist. översiktsverk E. Jacobsson, Om Bollhusen i Sthlm samt teater- och balettanordningar vid svenska hovet under 160o-talet. Medd. från Sv. slöjdför. 1894. Joh. Grönstedt, Sv. Hoffester I, Sthlm 1911 och Tobias Nor- lind, a.a. passim. Om den franska hovbaletten se framför allt H. Pruniåres, Le ballet de cour en France avant Lully et Benserade, Paris 1914. Ur den rika litt. om det engelska maskspelet må hänvisas till All. Nicoll, The Stuart Masque, N. Y. 1938. Friberg, a.a. sid. 2 10-1 3. 29 Detta är den förklaring som synes mig mest plausibel till förekomsten av två versioner av den franska texten: "Le vaincu de Diane" och "La Diane Vic- torieuse" båda tr. Sthlm 1649. På titelbladet till den förra står: Le sujet invante (sic) & fes vers composes par Helie Poirier. Detta är det enda exemplet på att förf. till verserna också anges som upphovsman till handlingen, liksom det är enda gången en genomförd handling förekommer i någon av de i Sverige dansade baletterna. 30 Jens Juels rapporter cit. efter originalen i danska riksarkivet. 31 Om kröningsupptågen se A. Beijer, Upptåg och ringränning i Det glada Sverige II, Sthlm 3947 och M. Liljegren, Stiernhielms riddarspel i Ord och Bild 1951. K. E. Steneberg, Kristinatidens måleri, Malmö 1955, sid. 93. En i detta sammanhang belysande pastisch på en hovfest vid Kristinas hov uppfördes vid Gustaf III:s hov 1776. Se "Ceremonial, i akt taget vid Hennes Maj as Drotning Christnas Tornerspel. Hållit i Stockholm den 9 Mars 165o, vid Hans Maj:t Konungens af Frankrike ankomst. Med dertil hörande sångstycken af Stiernhielm." 32 Se bl.a. H. Steinberg. Die Reyen in den Trauerspielen des Andreas Gryphius. Diss. Gött. 1914. W. Tissot, Simson und Hercules in den Gestaltungen des Barock. Diss. Dresd. 1932. Riedl, Fr. Der Sophist Prodikos und die Wandelung seines "Herakles am Scheidewege" durch die römische und deutsche Lit., Laibach 1908. (För hänvisn. till de båda sistn. arb. står jag i tacksamhetsskuld till doc. Magnus von Platen). E. Panofsky, Hercules am Scheidewege, Lpz. 1930. Joh. Miller, Das Jesuitendrama in den Ländern deutscher Zunge, Augsb. 1930, II, sid. roi under uppslagsordet Caro (Kampf der Tugend und Wollust). 33 Axel Friberg har i Den svenske Hercules, sid. 71, reserverat sig mot den enligt hans mening alltför kategoriska formulering som denna tanke givits av mig i Slottsteatrarna på Drottningholm och Gripsholm, Malmö 1937, sid. 82. Då 1 24 
 
 
 
 
 fakultetsopp. vid disputationen tog upp detta spörsmål förklarade sig förf. benägen att återta sina reservationer på denna punkt. För det följande jfr även slut- kapitlet "Ordet och bilden" i Slottsteatrarna, sid. 151, och min uppsats "Teater- museet på Drottningholm. En programförklaring och en översikt", Ord och Bild 1932, h. i. 34 Schiick och Warburg, Ill. svensk litt.hist., 3 :e uppl. del II, sid. 335-6. 35 Om förtoningarna se bl.a. Worp, a.a. II sid. 72 och Wieselgren a.a. passim. 36 Om graf. framställningar av vägevalsmotivet se Panofskg. a.a. 37 Friberg, a.a. om riddarhus-statyerna sid. 182 ff., om de fyra kardinaldygderna i Virtutes repertae och de avsnitt i Hercules som kunna hänföras till dem sid. 225. 38 Svenska litt.historia, utg. av Böök, Castren m.fl., del I, sid. 289. R. Ekholm, Samuel Columbus 1924, sid. 108. 39 Cit. efter Xen. Op. omnia ed. E. C. Marchant t. II, Ox. 1942. 4 ° I första öppningen av Le Balet de la felicite, danse au Mariage du Roy 1654, repr. de fem sinnena av solen (synen), Bacchus och Ceres (smaken), Apollo (hör- seln) Pomona och Flora (lukten), Venus och fyra amoriner (känseln). Barockens festspelsarrangörer voro ständigt på jakt efter dylika grupper av allegoriska per- sonifikationer, inom vilka de olika entreerna kunde sammanhållas: de fyra världs- delarna, de fyra årstiderna, de fyra elementen, de sju planeterna o.s.v. 41 Se Saml. skrifter av G. Stiernhielm, Vitt.samf. uppl. III, Brev och inlagor sid. 71 ff. och komm. härtill sid. 68 ff. samt Per Wieselgren, G. Stiernhielm, Sthlm 1948, sid. 24 ff. För Columbus deltagande i studentoroligheterna 1665 se Ekholm, a.a. sid. 16 ff. 42 Cit. efter Hansellis uppl. av Columbus' skrifter sid. 224. 42 a Helt kan tanken på kvinnliga aktörer icke uteslutas. Drottning Kristina själv agerade 1651 kammarpiga i ett teaterstycke, där även Olof Rudbeck upp- trädde och trakterade skalmeja, enligt en av Klemming, a.a. sid. 43, meddelad notis. Möjligen har det dock här rört sig om ett värdskap. Vid framförandet av Racines Iphigenie på franska inför Karl XI 1684 utgjordes hela ensemblen av damer ur systrarna Königsmarcks krets. Vägevalspelet tillhör dock en helt annan kategori av skådespel. De blandade ensemblerna i hovbaletterna kunna här heller icke åberopas. 43 Carlisles rapporter i mikrofilm, Riksarkivet. Räkningar i Slottsboken (Slotts- ark.) omtala från maj 1669 reparationer av "spelbänken" i Stora matsalen. Där- med avses dock säkerligen endast musikläktaren och ej någon teaterscen. 44 Riksregistraturet 1681, juni, fol. 788 v., R. A. 45 Se J. Flodmark, Bollhusen och Lejonkulan, sid. 20 och 0. Wieselgren a.a. passim. För upplysningar rörande resultaten av utgrävningarna i Slottsbacken står jag i tacksamhetsskuld till förste antikvarien fil. dr Tord Nordberg. 46 Planritningen repr. efter v. Höveln, Eren-Danz-Singe-Schauspile-Entwurf, 1663, sid. 64. 1665 ombyggdes Amsterdams Schouburg till kuliss-scen, varvid dock just snedställda kulisser kommo till användning. Se planritning i J. A. Worp, Geschiedenis van den Amsterdanschen Schouburg. Amst. 1920. 47 Räkn. från "comedianthusets" inredn. 1667 i Sandbergska saml., Kammar- arkivet (ej kända av Flodmark), bl.a. "habe ich gearbeitet vor die Herren Come- dianten nemlichen ihr die atterum nemlich zwey Heiser mit Dieren und fenster wie auch ander kleine sachen dar vor soll ich haben . . . 20 D." sign. Johan Georg Mahler 14 Ivlartij 1667. 48 Se W. Flemming, Deutsche Lit., Reihe Barock: Barockdrama B. III. D. Schausp. der Wanderbiihne, Lpz. 1931, Inl. sid. 41 ff. Jfr scenanvisningarna i Rists Das friedewiinschende Teutschland 1647. 49 Slutscenen i Cavallis opera Ercole amante, uppf, i la Salle des machines i Tuilerierna, Paris 1662, framställde Hercules' apoteos i en praktfull och mycket omtalad molndekoration. Se bl.a. G. Rouches, Inv. des lettres et papiers manu- scrits de Gaspare, Carlo et Ludovico Vigarani, Paris 1913, sid. 63: Presentamente si travaglia intorno all'ultima machina, tutta di nuvole e con un grand. splendore nel punto della prospettiva che nell'avanzarsi si va ampliando. En orörlig moln- 12 5 
 
 
 
 
 dekoration, sådan som den vi måste tänka oss på Lejonkulans scen, kunde fram- ställas på mycket enklare sätt med fasta kulisser. 5 ° Karakteristiska bilder av lasterna exempelvis i Repraesentatio der ffirstlichen Aufziige, Ritterspiele auch Feuerwerk und Ballet... zu Halle in Sachsen . 1616. Gedr. zu Halle 1617. Ex. i Röhsska konstslöjdmuseet, Gbg. 51 Se uppsats av B. Cnattingius i Meddelanden från Linköpings museum 1948-50. 52 C. I. Ståhle, Språkteori och ordval i Stiernhielms författarskap, Ark. för nord. filologi, 66, sid. 52. 53 Böök, Castrén m.fl., a.a., del I, sid. 243. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Spel om Herculis Wägewal Melodien till "Lustwins gavott" (efter S. Columbus, Rådrijk, 1676) Kommentar Kommentar till texten. Av Elias Wess61 Ordförklaringar 5 37 39 52 61 Kommentar till musiken. Av Åke Vretblad Den teaterhistoriska bakgrunden till Spelet om Herculis Wägewal. Av Agne Beijer 67 
 
 
 
 
 
 
 
