 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1966 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV OLAV AHLBÄCK OCH GUNNAR TIDESTRÖM SJÄTTE DELEN DRAMATIK UTGIVEN AV LARS H ULD t N LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1966 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Kan ej. Familjemålning i 2 Akter (1862 ) Kungarne på Salamis. Tragedi i 5 Akter (1863 ) 7 99 Friaren från landet. Lustspel ( 1834) 267 Den olycklige Nyårs-gratulanten ( 1833 ) 323 Speglen Er! Lustspel af Heiberg. Öfvers. från Danskan ( 1833 ) 337 385 Belägringen. Fragment af en komedi ( o. 1845 ) Sir Hudson Lowe. Fragment ( o. 1845 ) 409 Trassel. En ofullbordad komedi ( o. 1850) 419 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAN EJ, FAMILJEMÅLNING I 2 AKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerna: v. DANN, rik egendomsherre på landet. JULIA, hans brorsdotter. AXEL FRANK, ung målare. FRU BINGEN, hushållsfru hos v. Dann. TRYGG, gammal trotjenare. EN SLÄTMÅLARE, i arbete hos v. Dann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Första Akten. Theatern föreställer herr von Danns förmak, en stor, rikt möblerad sal. Första Scenen. v. DANN, (kastande ett bref på sitt bord) „Omöjligt, kan ej, går ej an" ! Till slut Skall man dock mer än menn'ska vara, För att i längden härda ut Med denna hjelplöst platta menn'skoskara. Omöjligt i hvart bref, hvart svar man får, Omöjligt hvart man kommer, hvart man går. Jag rest kring verlden och jag fann ej En lösen mer försliten än „jag kan ej" ; Man nött på den i sekler, och ändå Skall den väl än i sekler nötas på. (med vekhet) Jag kan ej, kan ej — bittra, kalla, Förfrusna ord! jag mins hur stel er galla På detta hjerta föll engång. Nåväl, Jag har er hatat sen af all min själ. För er skull flydde jag från hemmets stränder, Min barndoms lugna dal; Förlefde långa år i fjerran länder Med minnen och med qval; 
 
 
 
 
 12 20 25 Fick kraft, fick vilja dock af mina strider, Blef man, bröt hinder, grånade omsider Och hemkom ändtligt pröfvad, trumpen, tvär, Halft menskohatare, helt miljonär. Nu är jag här, har bott här länge redan, Har önskningar, har medel, vill och kan; Men pass! Allt samma bleka: går ej an, Det spökar kring mig här i ny som nedan. (Tar brefvet åter) 30 35 40 Han kan ej komma, skrifver han, Han slutar just en tafla. Nå, än sedan? Den kunde lemnas utan slut, minsann, Och sved det, ville jag betala svedan. En målare, en ung artist! — Jag skickar vagn och hästar hela milen Att hemta honom; kommer han? Jo visst! Han slutar just en tafla: Amors list, Och måste ändra rigtningen på pilen, Han kan ej nu, med mera i den stilen. Man kan ej se förutan syn, Ej väcka döda, ej på himlens fästen Så stjernor, rycka andra ned ur skyn; Det kan man icke, men för resten Åt fanders med hvad man ej kan, Med allt omöjligt, allt: det går ej an! Man måste svälja is för att fördra det. 
 
 
 
 
 13 Andra Scenen. v. DANN. JULIA. JULIA. Här är jag, onkel, hur vill onkel ha det? Tvär eller rolig, osnäll eller snäll? v. DANN. Du skall bli målad här i dag, mamsell. Ditt skick? Nå väl, hur du vill ta det. JULIA. Bli målad, skall jag målas? v. DANN. Ja minsann. JULIA. Omöjligt, onkel, nej, det går ej an, Jag kan ej — — v. DANN, (stiger upp med häftighet och håller sig för öronen). Kan ej! Jo du kan, kan målas, Kan smörjas, svärtas, tjäras, ja, bestrålas Med alla färger, som man finner till. JULIA, (smekande). Ja, snälla onkel, visst, om ni det vill. Dock fruktar jag det kunde vara För onkel sjelf ej utan fara Att ha mig tjärad. 
 
 
 
 
 14 v. DANN. Hvad befalls? Du hotar? JULIA. 60 Nej, jag tänker bara Om jag, som ej är varsam alls, Kom i exstas och som en liten mara Slog armarna så här kring onkels hals. v. DANN. Bort, stygga unge, du kan spara Ditt smek, tills jag får tid dermed, Jag vill ej smekas nu, då jag är vred. JULIA. Vred? Nej, — hur kan? — Ack svara ofördröjligt, På hvem? Hvarför? v. DANN. 65 Du vet det bäst: På hela verlden och på dig som mest, För ert fördömda „kan ej" och „omöjligt". JULIA. Men, bästa onkel, medgaf icke jag På stunden nyss att jag kan målas? v. DANN. 70 Ja, sen du sagt omöjligt, slag på slag. JULIA. Jag medgaf ju, att jag kan tjäras, tvålas, Hvad allt det hette, efter ert behag. 
 
 
 
 
 15 v. DANN, (stryker henne lått på kinden). Väl, du kan allt, allt, allt, blott icke tålas. JULIA. Men skall jag målas? Hvarför? säg mig det. v. DANN. Jag kunde svara: derför, rätt och slätt, Att jag det vill — JULIA. Ja, men besinna, Jag kan ha vilja mot, fast jag är qvinna. v. DANN. Just derför vill jag ge dig skäl. (För henne framför en spegel) Se på bilden der, hvad ser du väl? En liten häxa, vanskapt, vederstygglig? JULIA. Åh fy! En sårad flicka, stött, men hygglig. v. DANN. Må vara. Desto mera blott Blir jag i mitt beslut orygglig. Märk, med det lilla skönhetsmått, Du rakt mot din förskyllan fått, Skall snart du af en friarflock begäras; Och hvad blir då min lott? JULIA. Att ständigt med besök besväras. Ha, nu förstår jag planen! Korrt, Att hålla denna myggsvärm bort, Skall utan nåd er arma Julia tjäras. 
 
 
 
 
 16 v. DANN. Tyst, låt mig sluta, håll din näpna mund, Om du kan vara allvarsam en stund. (Rörd) Mitt goda barn, du vet ej hur allena Din stackars onkel lefvat all sin tid, Hur ensam han måst kämpa ut sin strid, Mot andras hårda hjertan sitt förstena. Bland fremlingar i obekanta spår Han vandrat från sin ungdoms första år, loo Af ingen egen följd i lifvets skiften. Först nu, nu, när jag nalkas griften Jag fått — — 95 JULIA, (omfamnande honom med innerlighet). 105 — en vän, som ej ifrån er går, En egen, som kan läsa skriften, Som i ert klara öga står Och talar med så tydlig mening Om en ovansklig inre vår, Om huru vekt ert hjerta slår, I trots af all predikan om förstening. v. DANN. En vän, en egen! Ja, en vän, no Den vet jag att i dig jag ständigt finner, En egen ock, så länge än Min broders blod i dina ådror rinner; Men märk, en vän, en egen, snart ej qvar, Der onkel åldras ensam och förtegen, Nej, svärmande i verlden, Gud vet hvar, 115 Med en än bättre vän, en mera egen. 
 
 
 
 
 17 JULIA. Hvem, jag? Det sker ej, nej, vid Gud, det kan — v. DANN. Hör opp med ditt fördömda kan ej, flicka! JULIA. Vill onkel tvinga mig att ta en man? v. DANN. Nej, men det sker likväl till punkt och pricka. 120 JULIA. Det kan ej. Rår jag ej om min person? v. DANN. Vasserra ja, tills du fått blicka I ögat på en man af ton, En ung löjtnant, en grefve, en baron, Som har för dig ett hjerta, och en ficka Precis som gjord för min miljon. En sådan kommer snart, som efterskrifven, Och, barn, hur går det då? Jo, då får onkel sitta öfvergifven Och endast minnas, i sin vrå, Att han en egen haft kring sig också. Just derför skyndar jag att fånga En lägenhet (de bjuda sig ej många I denna bygd, så gömd, så vild) Att få dig målad, för att en gång skild Från dig se saknans stunder mindre långa, Då jag får se och äga helst din bild. 2 Runeberg 125 130 135 
 
 
 
 
 18 JULIA. Min onkel, ack, hur kan jag vedergälla Er godhet? (Vill fatta hans hand) v. DANN, (döljande sin rörelse). Bort, jag vill ej nu bli störd! JULIA. 140 Ni rörs ren af att blott er föreställa, Att jag kan bli ifrån er förd. v. DANN. Hvad prat! Hvem säger dig att jag är rörd? JULIA. Det hörs ju på er stämma, onkel snälla. v. DANN. 145 150 Vid himlen har jag då kring verlden rest, Och hårdnat under kamp mot nöd och smärta, Mött oron öfverallt, men lugnet glest, För att bli rörd af att en snärta Kan möjligtvis bli ryckt ifrån mitt hjerta? Min stämma, att den ljuder litet hest Och darrar litet, kommer allt af åren: Sjelf fågeln piper klart ju blott om våren. Det ges en sjukdom, barn, för menskans röst, En oundviklig, kalla den till höst. Se der förklaringen, bort med all annan! 
 
 
 
 
 19 Tredje Scenen. v. DANN. JULIA. EN SLÄTMÅLARE. (Målaren, med burk och penslar, klädd i ett skinn-förkläde öfver- smordt med färger, stannar bugande vid dörren). JULIA, (för sig). 0 Gud, min buse målarn, det är han! Men hvad har onkel fått i pannan? 155 (Högt) Ogörligt, onkel, nej, det går ej an! MÅLAREN. Omöjligt, nådig herre, nej, jag kan Ej stryka två hvarf med den ena kannan, Det här är qvar blott — — v. DANN, (häftigt uppbragt till målarn). Ur min åsyn, man! Fördömde „kan ej", bort, fördröj ej tiden, Gå ned till gamle Trygg, han gör liqviden. 160 MÅLAREN. Får jag då ej arbeta mer? v. DANN. Jo, men hos mig ej längre. Packa er! MÅLAREN. Ack, nådig herre, aldrig har jag velat Förtörna er, förlåt mig nu, jag ber, Hvad jag af oförstånd har felat. 165 
 
 
 
 
 20 170 Fördrif mig ej ifrån er gård, I staden är man jemnt i knipor. Jag har så många i min vård, Mor sjuk och barn en rad som orgelpipor. JULIA. Ack goda, goda onkel, var ej hård! v. DANN. Kan ej, ogör — omöjligt om hvartannat, Och idel nej, nej, nej! Det är förbannadt. JULIA. 175 180 Hur är det rimligt att ni vredgas än? Ni skrämt tillräckligt ren, kom nu med trösten Och gör den stackars mannen glad igen. Ni kan ju krossa folk med blotta rösten, Lägg några mjuka goda ord i den, Låt den bli litet hes, låt den få hösten. v. DANN, (lugnare). Man kan ej se förutan syn, Ej väcka döda, ej på himlens fästen Så stjernor, rycka andra ned ur skyn, Det kan man icke, men för resten — — — JULIA. 185 Kan man ha hjerta under västen Och låta bli att rynka ögonbryn. v. DANN. Välan, mitt barn, tack för protesten. 
 
 
 
 
 21 (Till målaren) Min vän, kom ej med ert: jag kan ej, mer. (Räcker honom några guldstycken) Se här! min vagn far snart till staden, Beställ ut färg, så kan ni, som ni ser. MÅLAREN. För mycket! v. DANN. t$fverskottet tillhör er. MÅLAREN. Allt detta guld? JULIA. Det går nog åt för raden. MÅLAREN. Hur kan jag tacka nog? — v. DANN. Se så, gå ner Och stryk hvad ni har öfrigt af er röra. Sen ni det gjort, så kom igen Hit upp till mig att efterhöra. Jag har ett mellanarbet än, Som lämpar sig för er att göra. (Målaren går) 
 
 
 
 
 22 Fjerde Scenen. v. DANN. JULIA. JULIA. 200 Men, onkel, skall jag målas af den der? Hvad har ni fått er nu i sinnet? Jag kunde ju knappt stanna honom när, Jag har en fasa ren för blotta skinnet. v. DANN, (skrattande). Du galna fjolla, hvem begär Att för en smörjburk du skall sitta här? JULIA. 205 Ja, kan han måla mig ur minnet, Så tusen gånger gerna då, Han kan då få förtjenst för sina små. v. DANN. Hvad prat! En herrlig bild vill du mig lemna På detta sätt till hugnad, när du far. JULIA. 210 Hur skall jag ana till, hvad ni kan ämna? Det bästa, onkel, är att jag blir qvar Och spelar sjelf min bild i alla dar. — v. DANN. 215 Och får, om du blir tjärad, strax dig hämna. Men allvar, flicka, jag har hört Att lyckan nyss har till vår grannstad fört En verklig målare. 
 
 
 
 
 23 JULIA, (intresseradt). Ack, är det möjligt? v. DANN. Ja, det är möjligt, likså sannt och visst, Som att det är förgjordt, fördömdt, för löjligt Med dina möjligheter först och sist. JULIA. Men bästa onkel, verkligt en artist? 220 v. DANN. Just en artist och en berömd tillika. JULIA. Hit skulle komma en med sådant gry! Det kan jag aldrig tro. — v. DANN. Det gör mig lika. JULIA. Man kan — — hur? utan nål ej sy? Hur säger onkel? — ej på himlens fästen Så stjernor, rycka döda ned ur sky — — — v. DANN, (förifrad). Men man kan komma till en stad, en by, En gård, ett torp, till verldens alla nästen Berömd och oberömd, med penseln, lästen, Med allt. Men vill du gäcka mig? Åh fy! JULIA. Förlåt mig, onkel, saken är så ny, 225 230 
 
 
 
 
 24 235 Så oerhörd. — En konstnär här på orten! Från hvilket håll i verlden kommer han? Från Rom, Paris, kanske från höga porten? En Turk till målare, ja, det går an. Man kunde sitta för en sådan man. v. DANN. Mamselln är skämtsam — JULIA, (fiffigt). 240 Nej, förklara Er närmare. Hur skall jag det förstå, Att någon kan en konstnär vara, Och vara här i denna gömda vrå? En konstnär, onkel, trifves bara Bland idealer, lita ni derpå. Han vill beundra, njuta, tjusas, fara Till länder blott, der konstens tempel stå. Han vill — v. DANN. Nej, hvilken eld! JULIA, (för sig). Jag arma fjolla. 245 Hvad jag var nära att förråda mig. v. DANN. Hann Stockholm under din pensionstid vålla Så varm artistbeundran, säg, hos dig? Har någon artig konstnär bigtat sig? 
 
 
 
 
 25 JULIA, (stött och förlägen). Min Gud, behöfver man väl kunna trolla, För att ur tusen böcker fatta opp En konstnärs önskningar, hans mål, hans hopp, Det lif, som spänner i hans själ dess strängar? v. DANN. Förträffligt, allt det der är sannt Och genom sjelfva stilens många slängar Tillika ganska grannt. Ett enda synes dig dock obekant, Det enda, du, att han behöfver pengar — JULIA, (med en suck). Ack, pengar! v. DANN. Pengar, pengar, kära du! Af dem har målarn, som vi satt i fråga, Behof, som alla andra, till sin plåga. Han kommit till sin hemort nu Från Sverge, der han bildat sin förmåga — JULIA, (fiffigt). Hur, onkel? Hvem? Hvad heter han? v. DANN, (utan afbrott). Men der han, ung ännu, har svårt att våga En täflan med så mången äldre man, Som vill ha pengar och som måla kan. JULIA. Men är det då ej möjligt att få veta Hans namn? (För sig) Ack, det är Axel, ingen ann! 
 
 
 
 
 26 v. DANN. 270 Han heter Axel, — Axel — nej minsann Jag mins hans tillnamn, nå, det kan förtreta. JULIA. Frank. v. DANN. 275 Frank, så hette han, just så. Det fägnar mig, du tycks ju honom känna. Då allt omkringgår var det kanske denna Som lärde dig att en artist förstå. JULIA, (k.orrt). Hur så? v. DANN. Blott säg mig hurdan är han, flicka? JULIA, (i sin förra stämning). 280 Jag kan försäkra er, en man af ton, Fast ingen löjtnant, grefve och baron, Som har för mig ett hjerta, och en ficka Precis som gjord för er miljon; Han lärde rita blott i vår pension. — — Ja, ja, min onkel må visst blicka Så mycket onkel vill på min person. 285 Du är förstämd, jag tänkte skicka Och tvinga honom hit ännu i dag; Men det är bäst att vänta, märker jag. v. DANN. 
 
 
 
 
 27 JULIA. För min skull inte; gör som er behagar, Jag står till tjenst i dag och alla dagar; Men onkel är så afvig nu, så tvär. v. DANN. Visst icke; det är du som afvig är. 290 JULIA, (för sig). Hur tanke tanke i mitt hufvud jagar! 0 himmel, Axel, Axel är då här! v. DANN. Säg öppet om det vill accomodera Princessan att bli målad nu? JULIA. Af hjertat gerna, jag har sagt det ju, Allenast onkel icke vill studera Så misstänksamt min minsta min alltjemt. 295 v. DANN. Du yrar, vet du ej att tåla skämt? JULIA. Ja, blott deri ej ligger något mera. Ni gaf mig ögon, som så när mig skrämt. v. DANN. Hvem, jag? Bekänn det, att på allt du hittar. JULIA. Ja, onkel är förskräcklig, när ni tittar. 300 
 
 
 
 
 28 v. DANN. Du sett i syne nu, det är bestämdt. JULIA. Det syns en misstro hos er då, som smittar. v. DANN. 305 Åh tyst! Jag rymmer unnan rätt och slätt, Jag tar min tillflykt till mitt kabinett Och skrifver några ord, med lätthet funna, Som torde få herr „Kan ej" till att kunna. Han måste komma. — (Går in i sitt kabinett och läser till dörren) Femte Scenen. JULIA, (ensam). JULIA. 0, så är mitt sätt! 310 Jag kunnat dock den goda gubben unna Att se på mig. Hvad var för ondt i det? Jag vore färdig att af ledsnad gråta. (Niger utanför den slutna dörren och säger helt sakta för sig med sammanknäppta händer) Min goda, goda onkel måst förlåta! (Lägger handen på sitt hjerta) 315 Jag hade här en liten hemlighet, Som jag på intet vilkor ville låta Min onkel se, deraf kom min förtret; Men jag blir genast god, som onkel vet. 
 
 
 
 
 29 (Går bort från dörren åter) Men hvarför skulle han mig just betrakta Den stund, jag hade svårast att mig vakta, I öfverraskningens minut minsann, Då pulsen bultade, då kinden brann, Då tusen tankar flögo kring i pannan, I hjertat sorg och glädje om hvarannan? Ja, sorg i all min fröjd! Ty att få råkas åter, hvilken höjd Af glädje, och ändå hvad smärta, Att han skall nödgas, detta stolta hjerta, Blott för en lumpen penning offra opp Sitt mål, sin varma längtan och sitt hopp. Han tänkte få besöka konstens länder. Hur sade han? Först efter år af flit När jag ifrån Italien återvänder, Då vill jag hamna vid vår hembygds stränder, Då vill jag komma dit, Der du mig väntar älskande och trogen. Ack, denna sällhet var för dig ej mogen, Min arma Axel! Nej, nu är du här, Begär ej glans och lagrar, men begär Blott porträttera hop en liten summa, För att kanske om några år, Med modet brutet och med viljan sår, Få fara ut i skygd af dessa dumma, Små, runda tolkar, dem en verld förstår Så ytterst artigt, fast de äro stumma. Men hvad, om jag till onkel går, Bekänner allt och säger: ack, försumma Ej nu att göra hvad ni kan förmå För Axels lycka; den är min också, 
 
 
 
 
 30 350 355 360 365 Ni är så rik, för hvem vill ni väl spara? Gif honom medel att kring verlden fara! Jag skulle icke fåfängt be, o nej! Det vet jag visst, men Axel vill det ej. Han har förbjudit mig att nämna Ett ord om vår förlofning. Han vill lemna Sin konstnärsbana, har han bedt mig tro, Förr än han vill af någons gunst bero. Jag tror det ock; de voro inga tomma Förf lugna ord, hans ord. Nej, alltförväl Jag lärt mig känna ren hans stolta själ. Och nu, och nu så skall han komma Och såsom förr i Sverge måla mig. Skall han väl tycka, att hon liknar sig, Och icke vissnat ren, hans blomma? Ett år förflutit sen jag gick I min pension och sen vi skildes. (Ser sig i spegeln) Bestämdt har jag sen dess fått mera skick. Men då var ögat som en liten vildes, Nu har den mulnat ren min blick; Dock nej, det var ju blott en tår, som spilldes. (Dörren röres) 370 Oh, den som helst en stund här Tiara fick Allena! 
 
 
 
 
 31 Sjette Scenen. v. DANN (inträder med ett bref i handen). JULIA. v. DANN. Nu, låt se om det slår klick. Nu tror jag han skall komma, snabb som ilen, Den gunstig herrn höll på med Amors list, Så skref han nyss, nu tror jag fullt och visst Han låter guden sjelf få sköta pilen. Han satt som fjettrad vid paletten sist, Nu skall han sprängas lös, (Skakar brefvet) se här är kilen. JULIA. Men, bästa onkel, han är dock artist. Man måste fara varsamt med en sådan. v. DANN. Åh, du kan vara ganska trygg för vådan. Den kil, jag brukar, är ett löfte blott Att köpa taflan, som han målat sednast, Om färdig eller ej, allt lika godt. JULIA. Och så tror onkel, att han gör sig brådt? v. DANN. Jag låft betala hvad som helst, allenast Han ej vill söla, utan kommer genast. 
 
 
 
 
 32 JULIA. Jag fruktar, onkel valt det sämsta sätt Att skynda på hans ankomst. v. DANN. Hvarför det? Skall ej ett sådant anbud honom locka? JULIA. 390 Han kommer föga om han tror er pocka. v. DANN. Hur pocka? Han förstår ju lätt, Att gubben offrar på en nyck, min docka. JULIA. Men aldrig säljer han sig åt er klocka. v. DANN. 395 400 Tyst då, för tusan, engång! Jag är mätt På alla dessa upptåg, svårigheter, Omöjligheter med och utan vett, Allt hvad er legion af inkast heter. Han måste komma. Gud ske lof, jag har Här i min närhet en, som mig ej plågar Med motstånd, skrupler, inpass, galna svar, En man, min bästa skatt sen fordna dar, Som följt mig, följer mig, hvarhelst jag tågar, Ej ställer is emot mig, när jag lågar, Och hejdar med ett nej hvart steg jag tar. (Ringer) 405 Gif akt, min Julia, du skall se en karl, Som vill, som kan, som hugger i, som vågar Och som förstår att svara, som jag frågar. (Gamle Trygg inträder och stannar aktningsfullt vid därren). 
 
 
 
 
 33 Sjunde Scenen. v. DANN. JULIA. TRYGG. v. DANN. Du måste åter in till staden, Trygg! TRYGG. Skall ske. v. DANN. Om den ej kroknat ren, din rygg. TRYGG. Allt annat! v. DANN. Tag min vagn för andra gången. 410 TRYGG. Den fick ett fel i ons på tistelstången. JULIA, (skälmskt) . Förträffligt! v. DANN, (harmset). Så, på tvären här också! TRYGG. Men det är lika allt, det går ändå. v. DANN, (förnöjdt till Julia). Du hör! (Till Trygg) Låt bota vagnen då på stunden. TRYGG. Vår smed har rymt till krogen ren, den hunden. 3 Runeberg 415 
 
 
 
 
 34 JULIA. Aha! v. DANN. Fördömdt! TRYGG. Men smedjan, den står qvar; Jag har skött slägga förr i mina dar. v. DANN, (till Julia). Gif akt! (Till Trygg) Får du din vagn som du vill ha den, Så spänn i blinken för och far till staden. TRYGG. Med samma par som sist? v. DANN. 420 Ja, orka de? TRYGG. Om två ej orka, herre, tar jag tre. v. DANN, (till Julia). Hvad menar du? (Till Trygg) Tag, om du vill fast fyra, Blott det går fort. TRYGG. Blir något att bestyra. v. DANN. Ja, du skall skaffa målarn hit. JULIA, (i det hon fixerar Trygg, för sig). 425 Han skrufvar läppen, ha, det var en bit, Som tycktes smaka gubben smått af syra. 
 
 
 
 
 35 TRYGG. Skall karin i vagnen, straxt jag kommer dit? v. DANN. Ja det förstås; minuterna ä' dyra. TRYGG. Då får jag bruka all min flit, Ty junkern gaf mig ren en artig hyra För det jag var en smula envis sist. JULIA, (förnöjdt). Märk, bästa onkel, märk, han är artist, Han kommer när han vill, men ej på dagen. v. DANN. Men han skall komma nu, och det är visst. Jag vore annars på min Trygg bedragen. TRYGG. Får jag, ifall han tredskas, ta'n i kragen? JULIA. För Guds skull, onkel! Nej. v. DANN, (med stor belåtenhet till Julia). Bekänn blott nu, Den der gör inga svårigheter, du. (Till Trygg, i det han räcker honom brefvet) Se här, gif detta fram! Om han ej jäfvar Allt hvad i verlden nämns reson, Kan fröken vara lugn för hans person, Och du få slippa bruka dina näfvar. 
 
 
 
 
 36 445 Men nu är konsten den att vara snar. Hur länge kan det räcka, förrn du ställer I ordning allt och far Och är tillbaka åter? Kanske par, Tre, fyra timmar, hur? TRYGG. Å, stickor heller! Det går väl af med en, ifall det gäller. v. DANN. Men passa på att du ej kör omkull. TRYGG. 450 Jag får väl akta mig för vagnens skull. v. DANN, (till Julia, med belåtenhet). Förstår du hvad en man, som denne, väger? JULIA. Ja, gudbevars, jag ser att onkel äger I honom en, som säger ja till allt. v. DANN. Och är i stånd att göra som han säger. (v. Dann och Julia närma sig förscenen under samtalet, och Trygg blir qvar vid fonddörren, så att han icke hör dem) JULIA. 455 Kanhända till och med, om ni befallt Omöjligheter? 
 
 
 
 
 37 v. DANN. Tror du honom vara Nog galn att lofva allt? JULIA. Ja, fresta bara, Bjud det befängdaste! v. DANN. Så får jag nej. JULIA. Vill onkel hålla vad? Ni får det ej. v. DANN. Du skall få lära känna karin i blinken. Trygg! (Båda närma sig honom åter) 460 TRYGG. Herre! v. DANN. Du har märkt strax bortom byn Så stiger vägen rakt mot himlens bryn. TRYGG. Ja väl. v. DANN. Så snart du hunnit högsta brinken, Så tar du middagssolen ned ur skyn. TRYGG. Jag må försöka på, på Guds försyn. 465 
 
 
 
 
 38 JULIA, (klappande händerna). Gudomligt! Präktigt! v. DANN. Han begrep ej vinken. JULIA, (skälmskt till Trygg). 470 Ack, Trygg, ni vet hur mon jag är om hyn; Tänk derför nu bland skyarna deroppe På mig en smula, tag mig i ert hägn Och hemta mig en liten flaska regn! Jag sätter värde på hvarenda droppe, Ty vattnet här är så förskräckligt hårdt. TRYGG, (förtrytsont). En flaska regn? Att ta den med blir svårt, Den kunde gå i kras och släcka solen. v. DANN. 475 Aha! min fröken, knäpp på den fiolen! Han kan ge svar på fråga, som du ser. TRYGG, (till v. Dann). Jag är ej van att säga nej åt er. Tål också skämt af er, men ej af alla. v. DANN, (ironiskt till Julia). Har fröken något mera att befalla? JULIA, (vänligt). 480 Ja, att ej Trygg får vara ledsen mer. 
 
 
 
 
 39 TRYGG. Tack för den rösten! Trygg är hastigt slagen: Godt ord af er, och allt är godt igen. JULIA, (gladt och vänligt). Men hvem bad onkel skryta hela dagen Med er fullkomlighet, min vän? Och hvem bad er, hvad som var värre än, Be att få fatta en artist i kragen. 485 v. DANN, (till Trygg). Se så, gå ställ din vagn i skick, var flink. TRYGG. Allt skall bli färdigt, herre, i en blink. (Går) Åttonde Scenen. v. DANN. JULIA. JULIA, (för sig). O Gud, nu far den gamle björnen Med uppdrag, sådant onkel nyss det gaf. Det blir bestämds spektakel af. Ack, konstens väg är full af törnen. Skall Axel kommenderas som en slaf? Hvad är att göras? 490 v. DANN. Barn, du tänker Helt visst på målarn nu och din kostym? 495 
 
 
 
 
 40 JULIA, (allt ännu för sig). Han kommer aldrig om man kränker Hans hederskänsla. v. DANN. Din barett med plym, Hvad tror du, fäst med en rubin, som blänker? JULIA. Han är för stolt dertill. v. DANN. 500 Om sen du stänker En rad af stora perlor kring din hals? JULIA, (uppvaknande). Hvad säger bästa onkel, hvad befalls? v. DANN. Kors, hvad uppmärksamhet åt mig du skänker, Jag tror, min själ, att du ej hört mig alls. JULIA. Förlåt, jag har så mycket att besinna. v. DANN. 505 Det tror jag nog, det är ej svårt att finna. Men hvad? JULIA. Jag glömde — nu är väl för sent — Att ge åt Trygg ett uppdrag som jag ment. v. DANN. Att hemta någonting från skyn kanhända? 
 
 
 
 
 41 JULIA. Nej, blott från staden. v. DANN. Det blir ganska lätt. När han blir färdig, skall jag honom sända Hit upp till dig, så kan du gifva det. Det gäller visst din toilett. Låt honom endast snart få återvända, Sjelf går jag nu och ställer allt på rätt. Nionde Scenen. JULIA, (ensam). JULIA. Det hjelper ej, jag måste gå emellan, Om Axel någonsin skall komma hit. Min Gud, att skicka Trygg som härold dit Med pock och trug, nej, värre såg man sällan. Men hvad bör göras? Vänta, några ord Med blyerts blott, — jag säger icke rader, Jag tecknar dem i hast vid detta bord — De skola verka mer än myriader Af onkels, jag är viss derom. (Vitter sig, tar ett blad ur sin plånbok, skrifver och förseglar hastigt en liten biljett, den hon visar i sin hand, i det hon uppstiger från bordet) Se här! det blef ej långt; allenast Halfannan rad: „Kom, blif ej ledsen, kom, Och, goda Axel, kom för min skull genast!" Ja, han skall komma, jag är viss på det. 
 
 
 
 
 42 530 535 540 545 550 555 O att jag finge honom lika lätt Att bjuda till att onkels tycke vinna! Ett ord af mig sen till, det hjelpte ock. Ack, onkels barm är ej af sten och stock, Han skulle göra allt, det kan jag finna, Och Axel slippa längta, tråna, brinna Och se från öde trakter bort mot dem, Der lagern gror, der konsten har sitt hem, Fast ej hans lilla arma älskarinna. Hvad om jag skrefve? Dock jag kan ej hinna. Der finns så mycket att ge akt uppå I onkels lynne, om man önskar få Ett insteg i hans varma hjerta. — Inga Omständigheter får man göra då, Man måste kalla alla hinder ringa, Man måste hoppas allt och allt förmå, Stå färdig när som helst att sönderslå Sin panna mot hvar mur, att den betvinga, Omöjligheten sjelf till lydnad bringa, Som envåldsherre genom verlden gå. Befalla, kämpa, trotsa, icke tinga; Kort sagdt, af lagar hylla endast två: Att aldrig bli en slaf af några öden Och förr, än säga kan ej, tåla döden. (Kort paus) Om Axel visste att bete sig så! Väl kunde han med lätthet dertill öfvas, Om tiden endast medgaf att jag skref. Han har i lynnet allt som kan behöfvas För en despot. — Dock Trygg må bli mitt bref. Åt honom vill jag blott i uppdrag gifva, Att noga onkels sinnelag beskrifva 
 
 
 
 
 43 Och bedja Axel vara på sin vakt, Och villigt efter gubbens sätt sig lämpa. — - 560 (Besinnar sig) 0, du min vishet! hvad du fint ger akt! Just detta vore att med all min makt Få Axels stolthet väckt att börja kämpa Och göra tvärt emot hvad man har sagt. På detta sätt just skulle han bli bragt Till lust att hyckla all slags brist och krämpa Och gnälla onkel ond rätt efter takt. Nej, annorlunda skall det göras. — Tyst, det är Trygg, det är hans steg, som höras. — Min plan är färdig. Axel, nu Skall du få se, att du kan föras, Ja, som en liten docka, bästa du. Förlåt, men onkels hjerta måste röras, Och det är blott ditt väl, som af ses ju. 565 570 (Dörren röres) Men först skall Trygg bli mjuk. — Tionde Scenen. JULIA. TRYGG, (inkommande något häftigt). TRYGG. Nu, fröken! JULIA, (låtsande förtrytelse). Hu! Ar det väl menskligt, att man så skall störas? Om ni vill skrämma mig på detta sätt, Så klagar jag för onkel, vet ni det? 575 
 
 
 
 
 44 TRYGG, (förundrad). Jag skrämt? JULIA. Just ni. TRYGG. Hur har jag kunnat skrämma? JULIA, (något obeslutsam först, men snart med mycken bestämdhet). 580 Jo, med er grymma hast och med er stämma. TRYGG. Att hasta hör just ej min ålder till. JULIA. Nå, med er uppsyn då, om ni så vill. TRYGG, (förargad). Den har ni sett hvarenda dag här hemma. JULIA. 585 Se så, nu gäser det igen, ert blod, Men jag förlåter, jag, om ni förlåter. Det är så klent ibland mitt tålamod, Men blir ni god igen om jag blir god? TRYGG, (för sig). 590 En evig skiftning fram och åter, Och gamle Trygg får lof att skifta med. Hon har en engels makt, fast hon är led. 
 
 
 
 
 45 JULIA, (för sig). Man måste skrufva pipan tills den låter. Ni mumlar bara. Ja, visst är ni vred? Ni vill kanhända, att jag gråter Och tigger er om fred? TRYGG. För Guds skull, fröken, skynda! Tiden lider. Var viss att gamle Trygg gör allt för er. JULIA. Se, den försäkran slutar våra strider. Här är ett bref, som ni åt målarn ger. Är det för tungt? TRYGG. Gud signe er, ni ler. JULIA. Mins, att ni lemnar det i målarns händer, Ej visar det för kunder och för fränder, För onkel och hvar menska, som ni ser. TRYGG. Behöfs ej varning. — Hvad skall göras mer? JULIA. Ack, gamle Trygg, när ni tillbaka vänder Och har er reskamrat på tumanhand, Så stäng då ej er tunga bakom tand Och var ej trumpen, som ni brukar vara. TRYGG. Om han vill fråga något, skall jag svara. (Högt) 
 
 
 
 
 46 JULIA. 610 615 Ja, men ni måste göra mer, ett grand, Ni får på edra ord ej spara. Ni måste, som af egen drift, förklara För honom hvad han har att akta på, Ifall han vill er herres ynnest vinna. Gif honom vinkar om att eftersinna Hvad vinst han kunde hafva af att få En miljonär till gynnare. — TRYGG. Rätt så ) ! JULIA. 620 Men blanda mig ej in, ty jag är qvinna. — — Säg honom hur han bör till väga gå: Se ödmjuk ut, från början allt till slutet, Och klaga, klaga, klaga oafbrutet. TRYGG. Det bär till fanders. — JULIA. 625 Tyst, och hör mig då! Ni måste låta honom tydligt märka, Att tårar mest uppå er herre verka; Att onkel gerna ställer hårdt mot hårdt, Men hjelper den, som finner allting svårt; Att intet gör hans hjerta mera böjligt Än orden: kan ej, går ej an, omöjligt. Bed honom derför blott se ömklig ut Och sucka: kan ej, kan ej, hvar minut. 
 
 
 
 
 47 TRYGG. Det blir spektakel af — JULIA. Se der! Jag finner Att ni är ledsen än, jag märker grannt Att gammal harm inom er brinner — — 630 TRYGG. Mitt gråa hufvud vill jag ge i pant — JULIA. På hvad? På att af er jag intet vinner? — TRYGG. På att hvad fröken menar ej är sannt. 635 JULIA. Men hvarför vägra då att hjelpa? TRYGG. Det blef ej hjelpa, fröken, det blef stjelpa. JULIA. Att göra som jag ber? TRYGG. Ja, kommer han På detta sätt, blir målarn körd på porten; Han tål ej någon ynkrygg, herr von Dann. JULIA. Jag önskar målarn drefs från hela orten. 640 
 
 
 
 
 48 TRYGG. Så, är det så bevändt, då går det an. JULIA. 645 Jag har alls ingen lust att målas, Kanske, som man mig hotar, tjäras, tvålas, Gud vet allt hvad, en främling till behag. TRYGG. Han skall bli tvålad sjelf, försäkrar jag. JULIA. Är det då afgjordt, kan jag derpå lita? TRYGG. Var säker. Trygg förstår sig ej på krita, Hvad han har lofvat, löser han kontant. JULIA. «so Farväl då, gamle kund, ni är galant. Elfte Scenen. JULIA, (ensam). JULIA. 655 Det är som om jag vore i pensionen: Allt samma skälmeri i hemmet än! Jag tålte aldrig rätt ens der den tonen, Och sjunger här likväl den om igen. Fy, jag är stygg, men för mitt hjertas vän. 
 
 
 
 
 49 0, Axel, om jag hoppades dig råka Så glad, så modig nu, som förr du var, Då skulle jag visst ej mitt hufvud bråka Med konster från min korta klädnings dar; Men då fanns glädje, nu är sorg blott qvar! Jag måste frukta, att ditt mod är brutet, Då konstens land du mot vår öken bytt; Jag måste frukta, att för det beslutet Ditt sköna hopp om glans och lycka flytt. — Jag velat lifva opp din kraft på nytt. Ja, den skall vakna, när man vill dig böja Och vågar ödmjukhet dig föreslå; Mot fruktad kränkning skall din själ sig höja, Och hög och ädel skall bland oss du stå, Och onkel tjusas när han ser dig så. Och jag skall än få se ditt öga ljunga Af harm, af trots, af stolthet, fritt och klart, Och höra dessa ord ifrån din tunga, Som få af hvarje puls i hjertat fart. 0, det blir himmelskt! Dyre, kom, kom snart! 4 Runeberg 
 
 
 
 
 Andra Akten. Samma rum som i förra Akten. Första Scenen. JULIA. FRANK. (Frank sitter vid ett bord i öfre ändan af salen och håller på att spika duk på ramen till det blifvande porträttet. Julia står nära till och ser på). JULIA. Du var förstämd helt visst, när nyss du kom, Låt bli att neka det, bekänn det bara. FRANK. Tyst, Julia, tala icke mer derom. JULIA. Hur vill jag annars väl förklara 5 Den kalla obekanta blick du gaf Till svar på min? FRANK. Den vet jag ej utaf. Kall kunde den ej gerna vara Då hjertat brann — JULIA. Jo pytt! 
 
 
 
 
 51 FRANK. Jo ganska sant. Kanhända bar den sken af obekant, Den måste så ju för den platta skara, Som omgaf oss på hvarje kant. JULIA. Derute ja, men sen lerinne I farstun? Har det fallit ur ditt minne Hur onkelgick tillbaka litet grand För att om vagn och hästar ordinera? Då stodo vi vid öfre trappans rand Ett tjog sekunder visst, om icke flera, På tumanhand. FRANK. Och om vi stått der tio tjog, hvad mera? JULIA. Det torde kanske föga intressera, Kanhända skall du till och med bli stött, Du vet dock sjelf, hur kyligt den blef mött, Den varma kyss, jag då till välkomst skänkte. FRANK. Visst möjligt, när h'rar stund jag tänkte Om han vändt om och såg oss kyssas — han, Den gamle, grå toppridarn, herr von Dann. JULIA. Min Gud! Hur kallar du min onkel? FRANK. Vådan 
 
 
 
 
 52 30 Tar jag på mig, var lugn i hvarje fall. Toppridare, så kallar jag en sådan, Som fordrar att man krypa skall För honom eller hans miljon i lådan. JULIA. Har onkel fordrat detta? FRANK. Han väl ej, Men hvad som är detsamma, hans lakej. Det skedde visst på principalns inrådan. (Kort paus) 35 Men nu, min Julia, är man honom qvitt, Nu höra vi hans steg i trappan redan, I fall han kommer — JULIA. Nå, än sedan? FRANK. Nu få vi kyssas fritt. (Ställer bort ramen och stiger upp) JULIA, (afvisande). Du har ditt arbete, var god och sitt! FRANK, (stött). 40 Så, har du hunnit lära dig den tonen Af söta onkel ren och af miljonen? Men, jag, jag lyder pipan ej — (Omfamnar och vill kyssa henne) 
 
 
 
 
 53 JULIA, (skjutande honom tillbaka). Nej pass! Jag tycker ej om kyssar å la glace. FRANK. Men, Julia, säg hur vill jag väl förklara En sådan ändring, kan den verklig vara? En kyss? JULIA. Nej, nu är jag i min tur kall, Fast ej som du det var i alla fall. FRANK, (förtrytsamt). Ha, for jag för att nå en fröjd som denna Till detta vargaland, en svag minut, Med äfventyr att surna här till slut! Jag var förgjord, det måste jag bekänna. JULIA. En vacker början! Surna vid en hand, Som en gång var hos dig så högt i tycket, Och kalla detta land ett vargaland, Ditt eget hemland! Nej, det är för mycket. Vill du ej surna, väl, så sätt dig ned, Arbeta, måla, lemna mig i fred. Du skall få ämnen nog, blott du mig lyder. Se så, palett i hand, att börja med! Begynn, herr målare, gör först etyder. Här har du strax en flicka, som är vred. Jag blir modell. 
 
 
 
 
 54 FRANK, (försjunken i sig sjelf). 65 Farväl då, fröjd och lycka I denna länge, länge drömda hamn! Farväl mitt glada hopp, att här få trycka Min största skatt på jorden i min famn! Min sällhet var en skuggbild blott, ett namn. JULIA, (bevekligt). Men, Axel, Axel! FRANK. 70 Ingen man af heder Vill bli behandlad så. Det är nog af. Jag är ej den, som tål att tryckas neder Och minst af den, som jag mitt hjerta gaf. Jag är en konstnär jag och ingen slaf. JULIA. Men Axel, hör mig då! FRANK. 75 Man djerfs begära, Att jag skall dyrka den, som pengar har. Man ber mig klaga, tigga; pass! nej svära Det tänker jag åt judar en och hvar. Jag packar mina penslar hop och far. JULIA, (fattande hans händer). 80 Min goda, goda Axel, men besinna, Att skrämma så din Julia! Att du kan! Jag är ju ej artist, ej målarinna, Ger du modeller, bjud dem åt en ann. Hvad gagnar mig att se en vredgad man? 
 
 
 
 
 55 FRANK. Att neka mig en kyss! JULIA, (sträckande sin orund mot hans). Se här, tag tvänne. FRANK, (dragande sitt hufvud tillbaka). Ej nu, en annan gång. JULIA. Nå lika godt. Låt mig få stryka rynkan ur ditt änne, Ett år har hunnit fly, sen jag det fått. FRANK. Tyst, jag hör steg! JULIA, (lyssnande). Nej, det var vinden blott. FRANK. Så vill du verkligt än min Julia vara? JULIA. Hvems då i vida verlden om ej din? FRANK. Nå väl! (Omfamnar henne) JULIA. Tyst, onkel hörs. 
 
 
 
 
 56 FRANK. 90 Å, ingen fara! Det drog i trappan blott; nu är du min. JULIA, (kysser honom lätt på pannan och sliter sig lös). Släpp, dyre älskade, han kommer in! Andra Scenen. v. DANN. FRANK. JULIA. v. DANN. En vacker dag! FRANK. För mycket sol, min herre. v. DANN. Just solen, tycker jag, ger den behag. FRANK. Ursäkta mig, så tycker icke jag. v. DANN. 95 Den sortens smak förstår jag ej, dess värre! FRANK. En sal, som denna, tål ej mycken dag. v. DANN. Rätt ledsamt, att den ej är er i lag; De andra rummen äro alla smärre. 
 
 
 
 
 57 FRANK. Då tar jag detta stora helst ändå. v. DANN. Der träffar ni min smak. Mig tycks, i små Bli alla tankar små, liksom betryckta. FRANK. Så framt de icke födas ren förryckta, Då svälla de i alla fall. v. DANN. Får gå. FRANK. Men dagern här är af skyvärd. v. DANN. Hur så? FRANK. Man målar icke gerna i en lykta. JULIA, (tyst till Frank). Men, Axel, vill du tvinga mig att flykta? Bemöt den goda gubben ej så kort. FRANK, (tyst till Julia). Bemötande mot anspråk, sort mot sort. v. DANN. Hvad mått och steg står då att taga? Hur önskar ni? Kanhända går det an På något sätt att ljuset här försvaga? Ifall man kunde — — 
 
 
 
 
 58 FRANK. Kunde, Jo, man kan Allt hvad man vill. (För sig) Tror han jag tänker klaga. v. DANN. 115 Det kallar jag att tala som en man. Man kan om blott man vill, det tror jag äfven. FRANK, (tyst till Julia). Hör hur han gör sig till den gamla räfven. JULIA, (tyst till Frank). I himlens namn var höflig, han är sann! Jag är olycklig, var det det jag vann? Här har jag tyget, som jag ställde väfven. v. DANN. 120 Godt mod vid rodret har god hamn för stäfven Men nu, om nu jag visste, hur man bäst Bör ställa till. Befall blott! Hela huset Står till er tjenst. FRANK. 125 Nå väl, ett täcke, fäst För hvarje fönster, tempererar ljuset; Det kan min herre minnas till härnäst. v. DANN. Gå, Julia, genast du och skaffa täcken! FRANK. Behöfs ej. Jag blir hemtam snart som gäst, Jag vill gå sjelf och välja dem på fläcken. (För sig) 
 
 
 
 
 59 v. DANN, (tyst till Julia). Blir det ej karl af den, så rider necken. FRANK. Han finns dernere ju er ynkerygg, Han som mig körde hit? v. DANN. Hvem, gamle Trygg? FRANK. Han spelar gerna adjutant åt värden. Han för mig till värdinnan — JULIA, (tyst till Frank). Du är stygg. FRANK. Jag känner gunstig herrn, sen sista färden. Tredje Scenen. v. DANN. JULIA. v. DANN. Förunderligt! Jag är som skygg För denna arma yngling, jag den rike I verlden har jag aldrig sett hans like, Så stolt, så fri, så öppen, så bestämd. JULIA, (för sig). Nå, Gud ske lof, så slipper jag bli skrämd För hvad jag ställde till. 
 
 
 
 
 60 v. DANN. 140 Ett kungarike Skall säkert icke räkna många slike. Mig har han fångat strax med första blick. JULIA. 145 Men, bästa onkel, litet mera skick, Det kunde dock ej skada, vill man tycka: Han är för spotsk, som främmande ännu. v. DANN. 150 För spotsk? Kantänka! Ja, han vill ej smycka Sitt språk med fraser, söt och honungsljuf. För spotsk? Min fröken, ja, så menar du. Jag vet, den som hos er vill göra lycka Skall gå på tå, som om han gick med krycka, Skall buga, smila, tala som ur bok. JULIA, (för sig). Ack, vise onkel, hvad du tror på tok! v. DANN. Men annat är att hufvudet förrycka På snärtor och få bifall af en klok. JULIA. Min bästa onkel! v. DANN. 155 Hvad behagas? JULIA. Jag tror att ni bedömt oss skeft ändå. 
 
 
 
 
 61 v. DANN. Det vore kärt, dock tviflar jag derpå. JULIA. Det är en lott, som ständigt var de svagas, Att hållas af de starkare för små, Små, andligt fadda, skapta blott att jagas Af deras nycker, ej att dem förstå. 0 det är qvinnans öde, men det dagas Engång, det törs man spå. Föröfrigt äro vi just som vi tagas, Eländiga, om man vill ha oss så, Bedrägliga, ifall man vill bedragas; Men trogna, sanna, hjertliga också. v. DANN. Nej, hvilken lära! JULIA. Vill ni den försmå? Förlåt mig onkel, läran är vår sagas. v. DANN. Jag tycker om dig, barn, håll ut, får gå. JULIA. Jag undrar föga dock, när jag betänker Hur litet onkel har fått göra rön, Att ni gör qvinnan orätt, att ni skänker Så ringa aktning åt vårt arma kön. Blott kärlek vinner kärlek, som sin lön; Ni har ej älskat. — Men förlåt, jag kränker Ert hjerta blott. 
 
 
 
 
 62 v. DANN. Far fort! Det är min bön. JULIA. 180 Ni sått ert guld och skördat svek och ränker. — Men hvad, i himlens namn? En droppe blänker I onkels öga? 0, hvad den är skön! v. DANN. Hvad nu? Ett litet solstygn blott, ej annat. Du kikar då på allt, det är förbannadt. JULIA. 185 190 195 Må vara då, ett solstygn ur er själ, Som smälter litet is, jag ser det väl. Ack, onkel, hvad har ni ej måst försaka Af lifvets sanna lycka, hvilket schakt Af verklig sällhet bröt ni? Se tillbaka På dessa år, som ni tillryggalagt! Hvad blef er vinst, den glädje ni fick smaka? Jo, guldets glans och rikedomens makt, Bekymmersamma lika att bevaka Som att förvärfva, har ni ofta sagt. Men aldrig har en qvinlig hand sig lagt Rätt mjukt i er, — ni har ej ägt en maka, Ni lefvat, njutit, lidit blott för er. v. DANN. Låt bli att titta, flicka, tala mer. JULIA. Jag frågar hvem på vida jorderingen Er mött med värma, utan svek? (vekt) 
 
 
 
 
 63 Jo, en, här hemma en, ett barn i lek, En fågelunge, som nyss lyftat vingen, Som fladdrar kring er och med skämt och smek Än retar er till harm, än gör er vek. v. DANN. Vek! Det är osannt. Vek? Det gör mig ingen. — Men är du ensam, du? Än Trygg? JULIA. En ek, En knotig ek, ett exemplar af tingen. Och, om ni vill, vår hushållsfru, fru Bingen, En skrumpen varelse, en vidbränd stek På verldens glöd af mödor och bekymmer. Att ni ej lärt er af oss två Värdera qvinnan, kan man lätt förstå. — Men jag försäkrar, att det skymmer För edra ögon nu ändå. v. DANN. Och om det skymde, hör jag dock. Håll på! JULIA. Jag sagt ren hvad jag har att säga, Mer än jag bordt, kanske; Jag vet, att mina ord ej mycket väga, Men sanna äro de. Jag märkt så nu, som härförinnan Hur ringa aktning onkel bär för qvinnan, Och derför — — 
 
 
 
 
 64 v. DANN. 220 Har du velat ge En liten läxa åt din onkel arma, Som ägt två ögon att ert värde se Och dock ej lärt att älska, endast larma Om er, om allt på jordens rund. JULIA. Ack, misstyck ej! v. DANN. 225 230 235 Nej, tack af hjertats grund För dina ord, de öppna, varma. Du är mig dubbelt kär i denna stund. Hur vill jag fordra, att ditt öga, Som sett af lif vet än så föga, Skall genomskåda detta hårda skal, Som är ett gammalt hjertas stela yta? Men, vet du, skulle hälften af de qval, Som bott derinom, engång flyta I dina ådror, sågs om några dar Ej ens ett skal af dig, min flicka, qvar. JULIA. Hvad, onkel? Har ert hjerta klappat Af andra qval, än öfver likars nöd? Hvad? Har ni spelt det spel om lif och död, Som kallas kärlek? v. DANN. Jag har spelt och tappat. JULIA. Och lefver dock! 
 
 
 
 
 65 v. DANN. Om denna matta glöd Som trettiårig aska fått begrafva, Om denna gnista under stelnad lafva Bör kallas lif. JULIA. 0, tala icke så. Nu vet jag hvarifrån den värma stammar, Som ständigt röjs hos er, ja, stundom flammar, Som ofta, ofta smälter er som vax. v. DANN. Om du ser spöken, flicka, går jag strax. JULIA. Men, goda onkel, hvarför neka Till dessa känslor, eldiga och veka, Som väckas dock så lätt uti er barm; Än skapa sällhet vidtomkring, än leka Som barn bland oss i fröjd, i harm; Som aldrig skada någon, endast vålla, Att man blir varm tillbaka, att man kan Så innerligt, så hjertligt af er hålla? v. DANN. Nu tyst! Du talar som en liten fjolla. Jag får ej äga känslor, jag, en man; Mig får ej någon makt förtrolla. JULIA. Men onkel tåras ofta som en ann. 5 Runeberg 
 
 
 
 
 66 v. DANN. 260 Man har ett värde dock att upprätthålla. Man är en karakter, en stel, välan, En menskohatare, men ingen nolla. JULIA. Men onkel tåras ofta dock. v. DANN. 265 Se der! Der är du med ditt tåras åter, Du vet dock, att en man jag är, En man kan mulna blott, en qvinna gråter. JULIA. Men onkel likaså, om ni förlåter. v. DANN. 270 Du är oslipplig, unge, säg mig när Du sett en verklig tår uti mitt öga, En tår, som fallit ned? Det tror jag föga. Min blick kan synas skum emellanåt, Den skyms af töcken då, men ej af gråt, Af töcken, som helt lätt deröfver simma. JULIA. Ack, huru ofta såg jag ej den våt, våt, min onkel, att den tycktes glimma. 275 Så v. DANN. Du toka, så gör äfven minsta dimma, När solen kastar litet sken ditåt. 
 
 
 
 
 67 Men hör mig nu, om du kan spara, En half minut, ditt sladder, att jag får En smula tid att mig försvara. Ett gammalt hjerta, huru stelt det slår, Har vår nångång, fast ej den varma, klara, Den mäktar dock utur den is, som år Inom oss hopat, lösa, ej en tår, Nej töcken, barn, en liten dimma bara. Hvem styr den dimmans vägar sen, hvem rår Derför att den vill helst i ögat vara? Men ögat mulnar, sjukas då — har vår. Se så är saken. JULIA. Onkel sluta Ej än, säg, när ni är så himmelskt god, Hur var den qvinna skapt, som hade mod, Att se er kärlek och att den förskjuta? v. DANN. Jag var en fattig yngling, och jag stod I verlden ensam, utan stöd att luta Min blomning mot. Jag blommade likväl, Ty eld och kärlek bodde i min själ, Och kärlek, flicka, gafs mig fullt tillbaka. JULIA. Hur blef då ej den älskade er maka? v. DANN. Jag sagt dig ju, att jag var fattig, jag. 
 
 
 
 
 68 JULIA. 300 Och hon, den arma, var tillräckligt svag Att ej för er ett lumpet guld försaka? v. DANN. 305 Ej hon, men den, som skref för henne lag. Vi drömde blott om fröjd och lycka båda, Men unga drömma de, de gamla råda. Kort sagdt, hon gafs som offer åt en man, Som, förrn jag fick en aning om min våda, Med börd och skatter hennes fader vann. JULIA. Och ni? v. DANN. Jag? JULIA. Blef? v. DANN. Blef, sen mitt lif förbrann, Den torra mumie du nu kan skåda. JULIA. 310 315 Nej, onkel, ljug ej så, det går ej an. v. DANN, (upprörd). Håll! Ur hvad djup i afgrunden, på jorden, Fick du i dagen de fördömda orden: Det går ej an? Just nu, i denna stund Hur kommo de, min Julia, i din mund? Ja, det var de, som släckte min förhoppning, Som bröto ned min lycka i dess knoppning, 
 
 
 
 
 69 Som jagade mig sjelf kring verldens rund. För dem och „kan ej" har jag gått i grund. JULIA. I grund? 0, att ni talar så! Jag frågar: Är den en mumie, hvars inre lågar Af lif, som ert? 320 v. DANN. Mitt barn, du tycker så, För det jag skälfver för ett ord, som plågar. Lif? Om du sett mig lefva, sett mig då, När hopp och kärlek bodde än härinne! Ännu, sen många lustrer gjort sitt tåg, — Jag blygs att nämna det, — kan minsta minne Från dessa tider bryta upp en våg Ur vinterisen i mitt frusna sinne, Som när jag nyss den unge målarn såg. 325 JULIA. Såg honom? Onkel, säg, förtälj, förklara — 330 v. DANN. Det var en blick, ett menskoöga bara, Jag såg, men detta öga, denna blick, Dess färg, dess djupa glans, dess hela skick, Såg jag i vida verlden blott hos tvänne, Hos honom, honom, flicka, och — hos henne. 335 
 
 
 
 
 70 Fjerde Scenen. v. DANN. JULIA. FRU BINGEN. FRU BINGEN, (häftigt inträdande). I himlens namn, kom hjelp mig, herr von Dann! Kom hjelp mig att mot målarn strida! Han kommer, båda komma, Trygg och han; Han fått den gamla dåren på sin sida. v. DANN. 340 Var kort, min fru, så kort ni kan! FRU BINGEN. Visst kan det smärta en, visst kan det svida Uti ens hjerta, att en okänd man - v. DANN. Tyst, gnäll ej så! Er röst är svår att lida. Säg lugnt hvad saken gäller. FRU BINGEN. 345 Så minsann! Jo, målarn han grasserar efter täcken. v. DANN. Hå! är det derifrån den kommer skräcken? Gif honom dem, så slippen I hvarann. FRU BINGEN. 350 Omöjligt, herre, nej, det måste nekas. Att hänga dem för fönstren ut att blekas, Ack nej, det kan man ej, det går ej an. 
 
 
 
 
 71 v. DANN, (utom sig). Ni är den värsta mara, någon fann. Fort ur min åsyn med ert tjut och gnissel Förgjorda öronrasp och ögongissel! Jag kan ej tåla — — JULIA, (trädande emellan med lyftadt finger). Kan ej? v. DANN, (slående sig öfverraskad för pannan). Jag, en man! Men jag vill visa, att jag kan fördraga. 355 (Går till fru Bingen, med synbar kamp mot sin hetta) Min fru, min goda fru, vill ni ej taga En liten hvila? Sätt er, lugna er. Det gäller ju ett lappri, som ni ser. (Tyst till Julia) Hvad menar du, säg, hör jag till de svaga? JULIA, (tyst till v0 Dann). Ack, bästa onkel, blott ni kunde laga, Att ej er styrka såg så tillgjord ut. 360 v. DANN. Tyst! Du kan reta mig, du ock, till slut. Se efter än! (Till fru Bingen, som satt sig, men vill stiga upp igen när han nalkas) Min bästa fru, sitt stilla! Ni nämnde täcken nyss, var det ej så? De kunna blekas, kunna fara illa? 365 
 
 
 
 
 72 FRU BINGEN. Jag sköter ej ert hus för att förspilla Hvad i min ringa vård jag kunnat få. v. DANN. Ja, tack! Jag tackar er, jag måste gilla Er omsorg så i detta, som i allt. (Tyst till Julia) Hvad syns, fördrar jag nu? JULIA, (tyst tillbaka). 370 Det är en villa, Ni krusar bara, och ert krus är kallt. v. DANN, (skakande på hufvudet och gående tillbaka till fru Bingen, efter en kort paus, lugnare). Fru Bingen, vi bli båda gamla, Och ålderdomen har just ej behag. FRU BINGEN. Man kan ej — v. DANN, (uppbrusande åter). Hur? FRU BINGEN. 375 Förhindra sig att samla År efter år, dag efter dag, Så länge man är till. v. DANN, (lugnare). Det medger jag. Det kan man ej, men eljest kan man mycket, Långt mer än ni och mången annan tror. 
 
 
 
 
 73 FRU BINGEN. Att kunna tåla är dock hufvudstycket. v. DANN, (för sig). Det der var bra. Så sade ock min mor. FRU BINGEN. Isynnerhet, herr Dann, när man beror. v. DANN. Beror? FRU BINGEN. Ja, såsom jag och många andra, Som haft vår bättre tid och sett den vandra. Vi lefva sen på nåd. v. DANN, (rörd). Min bästa fru, Gör mig ej sorg, vi missförstått hvarandra. Ni lefver här på ingens nåder nu. Att jag blef ond här nyss, det må ni klandra; Men hur min vrede är, det vet ni ju. Mitt hårda språk, det ber jag er förgäta, Det är gudnås som lynnet är. Ni vet, att ålderdomen gör mig tvär, Förarglig ofta, knarrig, snar att träta. Dock vet jag att ert värde mäta, Vet hur omistlig ni är här, Hur det stod till i gården er förutan. JULIA, (tyst till v. Dann). Nu ljudar åter rätta ton i lutan. 
 
 
 
 
 74 v. DANN, (tyst till Julia). Tig, unge, jag kom af mig, glömde rakt Att visa hur jag har mitt sinne spakt. FRU BINGEN. Ack, goda herr von Dann, kanske att rutan Gör solen mindre skarp. v. DANN. Hur menar ni? FRU BINGEN. Jag menar: om jag ger hvad de begära? v. DANN. Hvad! Täcken? FRU BINGEN. Ja, det måste väl så bli. v. DANN. Det fägnar mig, det gör ni rätt uti. FRU BINGEN. Jag är så lätt förstämd, jag har fått bära Så mången bitter sorg. v. DANN. Som gått förbi, Jag hoppas det? FRU BINGEN. Ja, himlen vare ära! Dock undrar jag, att jag så häftig var Emot den unge målarn, fast så nära Jag såg hans båda ögon. 
 
 
 
 
 75 v. DANN. Hur? FRU BINGEN. Ett par, Hvars likar jag ej sett sen unga dar, Då jag dem såg hos engeln här, er kära. 410 v. DANN. Ni mins dem, fast ni knappt dem såg, förrän Ni måste flytta från vår ort igen Och fick först, sen de slocknat, återvända. FRU BINGEN. Hvem glömmer dem, som engång såg dem tända? 415 v. DANN. Och målarn? Hennes ögon likna hans? FRU BINGEN. I allt, gestalt, blick, trolskhet, färg och glans, Det är som om han ärft dem, så de blända. JULIA, (till v. Dann). Men om han vore hennes son, kanhända? v. DANN. Nej, nej, hans namn är icke hennes mans. 420 
 
 
 
 
 76 Femte Scenen. DE FÖRRE. FRANK. TRYGG, (med några täcken). FRANK. Det var ett sökande förutan ända Att finna nycklarna. Se här vårt fynd! Gå nu och städa efter oss, fru Bingen. FRU BINGEN. 0 jemmer, de ha hittat nyckelringen! v. DANN, (leende till fru B.). 425 Nu är er rätta pröfvotid begynd. FRU BINGEN. Men hvem kan väl bli ond på honom? Ingen. (I det hon går ut) Med bästa sidentäcket är dock synd. Sjette Scenen. DE FÖRRE, (utom fru Bingen). FRANK, (blickande efter den utgående). Hon var ju mensklig nu, den gamla maran, Derute höll hon ett förfärligt larm. v. DANN. 430 Ursäkta, herre, endast faran För hennes täcken gjorde henne varm. 
 
 
 
 
 77 FRANK. Varm? Kalla det ej värma, som var harm. v. DANN. Man måste tåla något af de gamla. FRANK. Rätt gerna, blott de nöjas med att samla En hop miljoner stilla och i fred Och låta bli att pocka, gnata, skramla Och vända hela verlden upp och ned. 435 v. DANN. Det sista, herre, är de ungas sed. Att tala öppet klär, men ej att svamla. JULIA, (tyst till Frank). Det slutas aldrig väl, om han blir vred. 440 FRANK, (utan att akta på Julia, häftigt till v. Dann). Att svamla? Hur? Hvad menar ni dermed? v. DANN, (med hetta). Jag menar jag. (Hejdar sig) Nej, låt oss vänner vara. Ni är för god att fråga, jag att svara. Räck mig er hand. FRANK. Får gå, här är den, tag. v. DANN. Jag råkar snart i ifver. FRANK. Också jag. 445 
 
 
 
 
 78 JULIA, (för sig). Nå himlen vare tack, den slöts då striden. v. DANN, (tyst till Julia). Det blir en sann artist af den med tiden. (Till Frank) Min unga vän, jag tror vi lätt fått krig. FRANK. Jag tror det ock; det feltes ganska föga. v. DANN. 450 Jag brusar upp mot dem, som stöta mig. FRANK. Och jag mot dem, som vilja spela höga. JULIA, (förstulet till Frank). För min skull, Axel, hejda dig. v. DANN. 455 Ert språk förstår jag ej; stor sak! Ert öga, Det är en tolk, som talar till min själ, Och gör att jag ej allt så noga väger. FRANK. Om så är fallet, har jag skäl Att vara nöjd att detta arf jag äger. v. DANN. Ett arf? Hur sade ni? Af mor, af far? 
 
 
 
 
 79 FRANK. Min bästa herr von Dann, det har Så liten vigt för er att detta höra. Min blicks legend hvad kan väl den er röra? Jag kom att nämna den ett arf, det var Emedan förr jag hörde folk så göra Här i mitt hem, i mina barndoms dar. v. DANN. Jag häpnar. FRANK. Nu till arbets! Det skall lätta. (Till Trygg) Se så, min gamle kund, vak upp, var snar, Se efter att ni får er tross till rätta För tre af fönstren, detta, detta, detta; Tag täcket! TRYGG. Hur skall jag det fästadt få? FRANK, (visande på bordet). Der har ni hammare och nubb, låt gå! TRYGG. Man kan ej spika genom täcket heller. FRANK. Vill ni stå här och pruta, när det gäller? TRYGG. Åhå! 
 
 
 
 
 80 v. DANN. Man kan ej? Fy du! Spika på! (Trygg fäster upp täckena) FRANK. 475 Vid detta fönster skall staffliet stå. (Flyttar staffliet på sin plats och ställer upp ramen) Och här, min Jul —, (rättar sig) min fröken, ställer Jag stol för er, sitt ned! v. DANN, (tyst till Julia). Den der är skapt att tämja små mamseller. JULIA, (för sig). Blott han ej ville tämja gubbar med. FRANK, (till Julia, som satt sig, i det han fattar sitt kolstift och ställer sig framför sin tafla). 480 Se så, tag nu en min, som när ni glädes I djupa hjertat och till hälften ler. v. DANN. Herr Frank kan jag få vara här tillstädes Och se uppå? Säg öppet ut, jag ber. FRANK. Den talar ständigt öppet, som ej rädes; Blif qvar, tag plats, i fall det roar er. (Till Julia) 485 Ej hitåt! Se åt sidan litet mer. v. DANN. Ursäkta att jag frågar än. Är drägten Som den bör vara? Hon är hvardagsklädd, Kanske för mycket enkelt, är jag rädd? 
 
 
 
 
 81 FRANK. Skall fröken presenteras utom slägten, Kanske på hofvet? v. DANN. Skämta ej, min vän, Min Julias drägt, er smak bestämmer den. För min del ser jag helst om hon får vara Så enkel, som hon rörs kring min person, Ty blott för mig, mig gamle, målas hon. FRANK. Det gör mig nöje, och jag kan förklara Att ni i detta tycke träffat ton. v. DANN. En hufvudsak är likhet, likhet bara. Nås den, så vill jag ej på summor spara. FRANK. Herr Dann, ni tänker nu på er miljon; Men vet och hör det utan alla fraser, Jag har mitt gifna pris och tar ej gracer. v. DANN, (för sig). Man kommer då ej ur en fläck med den. JULIA, (till v. Dann). Håll ut, min onkel, tröttna icke än. FRANK. Min fröken, passa på, gör ej grimacer! (Till Trygg) Och ni, ni har ju slutat, gå er väg! Hvem bjuder er stå qvar och gapa? 6 Runeberg 
 
 
 
 
 82 v. DANN. Gå, Trygg! Är något otaldt än, så säg. TRYGG. Nej, herre. FRANK. Marsch! Rör föttren, gamla apa. (Trygg knyter handen och går brummande ut). Sjunde Scenen. DE FÖRRE, (utom Trygg). v. DANN. 510 Min unge vän, om ni har tålamod, Så låt mig tala fritt, det är min vana. Jag känner er ej närmre, men kan ana, Att ni med all talang dock ej är rik. FRANK, (leende). Nej, herre, jag är fattig, mängden lik. v. DANN. Och det finns törnen på artistens bana. FRANK, (med en blick på julia). 515 Men också rosor, blott man vet att spana. v. DANN. Jag tänkte, sen jag nu är en relik, 
 
 
 
 
 83 En skugga blott af hvad jag var tillförne, Och måste vänta, hvarje dag, mitt slut, Få rödja undan för en vän ett törne, Få skapa någon liten fröjd förut. Jag äger skatter, mer än jag behöfver, Kan slösa en miljon, och dock ha öfver, Hvad gör jag väl med detta öfverflöd? I lifvet föga, mindre än som död. Jag har hört noga åt på alla kanter, Men har ej slägtingar, ej ens förvandter Att lemna mina rikedomar åt; Jo, en ändå, det lilla stycket, 520 525 (Pekande på Julia) Som här ni ser, knappt värd en enda plåt. Hon skall få allt, och det är dock för mycket. Ni finner nu hvarför jag nyss er gaf Den vink, det anbud, som ni böjde af. 530 FRANK. Ett är mig dunkelt dock; jag kan ej finna Hvad jag har gjort för att er ynnest vinna. v. DANN. Visst ingenting, men allt förklarar sig I dessa ord: ni intresserar mig. 535 FRANK. Det är långt annat än jag djerfts förmoda. Men har ni mer än nog för er person, Så bjud åt någon annan af ert goda. För min del var jag ständigt af den tron, Att ingen man får vara nådehjon. 540 
 
 
 
 
 84 JULIA, (för sig). 0 min beräkning! Ack den hårda pannan! v. DANN, (tyst till Julia). Blir han ej målare, blir ingen annan. JULIA, (tyst till v. Dann). Min goda onkel, gör ännu försök! v. DANN, (tyst till julia). 545 Må ske engång, men det går upp i rök. (Till Frank) Ni är artist, jag vet att ni som andra — FRANK, (afbrytande). Nej, fröken, hvilken min! Säg, skär ni lök? v. DANN. 550 Jag menar, unge vän, att ni tänkt vandra I konstens sköna spår Europa kring; Men utan medel gör man ingenting. FRANK, (visande sitt kolstift). Här är mitt medel. v. DANN. Bra, rätt bra, men verlden Tar penningar för allt, kan ni förstå. Ren sjelfva resan, herre, blotta färden, Vagn, hästar, allt blir dyrt, var viss derpå. FRANK. 555 Har man ej råd att åka, kan man gå. 
 
 
 
 
 85 v. DANN. Välan, ni går. Men vet ni hvad det kräfves För tålamod att gå, hur svår och lång Ni måste finna vägen mångengång, Hur värst af allt att tiden går förgäfves? Men låt oss anta, att ni nått ert mål. Ni tänker dröja der, ni vill studera. Godt, men ni är ej gjord af jern och stål, Ni vill ha husrum, kläder, mat, med mera. Det kostar; ni är utan mynt; säg kan Ni tänka på att dröja qvar der längre? FRANK. Jo, jag kan svälta, herre, det går an; Man spänner endast bältet litet trängre. JULIA, (tyst till v. Dann). Han är artist. v. DANN, (tyst till Julia). Långt mer, han är en man. FRANK. Vill fröken hvila litet, så välan. v. DANN. Ni afslår då mitt anbud, ni föraktar Min ringa tjenst? FRANK. Jag nämnde mina skäl. Jag får ej motta den, men jag betraktar Mig som er godhets gäldenär likväl. Och nu att hemta färg! Ett kort farväl! (Går). 
 
 
 
 
 86 Åttonde Scenen. v. DANN. JULIA. v. DANN, (betraktande teckningen). 575 I sanning, ja, en likhet, det är gifvet. JULIA. Ack, onkel, jag är ledsen, jag vill dö. v. DANN. Hvad nu? Derute finner du en sjö, Gå, kasta dig i den, så slipps ju lifvet. JULIA. Ja, skämta! Jag är allvarsam. v. DANN. 580 Hvad grubblar fröken på? Säg fram! JULIA. Jo, på herr Frank, och på hur öfverdrifvet Han bär sig åt mot er i allt. v. DANN. Den saken, flicka, kan du ta helt kallt. JULIA. 585 Jag vet, att han är fattig, ja, jag känner Hur djupt bekymren på hans sinne tärt. Han är så ensam, har ej slägt och vänner, Han söker inga, aktar det ej värdt. 
 
 
 
 
 87 v. DANN. Då liknar han ju mig, det är mig kärt. JULIA. Men hvarför vill han ej bespara Sig alla sorger, säg mig det, Då onkel bjuder hjelp? v. DANN. Jo, jag kan svara: Det sker af stolthet, och han handlar rätt. JULIA. Och sen hans ton mot er, hans hela sätt — v. DANN. Det kunde något höfligare vara. JULIA. Ack, onkel, tröttna ej ändå, var huld, Var vänlig allt ännu, följ blott ert hjärta. Ni är så ömsint, ni är god som guld. v. DANN, (täppande sina öron). Heda! Du är förgjord, du yrar, snärta. JULIA. Det måste fram, jag säger det med smärta: Han rår ej för sitt sätt, det är min skuld. v. DANN. Din skuld? Nej detta blir för galet? Din skuld? Hvad är din mening med det talet? Hans skick, hans sätt, hans språk, hvad rör det dig? 
 
 
 
 
 88 JULIA. 605 Hör endast, att jag får förklara mig. Jag hade två förslag, och gjorde valet Så dumt, som möjligt. v. DANN. Gåtor allt ännu. JULIA. 610 615 Jag kände förr herr Frank, jag sagt det ju. Att han var fattig, visste jag tillika, Men stolt också, ja, mer än många rika. Dock, det var då, när han sin framtid såg I ljus ännu, i glans sin konstnärsbana. Nu var han kommen hit. Jag måste ana, Att han var bruten nu till mod och håg. Jag tyckte, onkel, att hans öde låg I mina händer, tänkte på er vana Att hjelpa alla, hvar ni någon fann, Som trädde modigt fram och vann ert tycke. Då grubblade jag fram mitt mästerstycke — v. DANN. 620 Och detta blef, ifall min tro är sann, Helt visst för ditt geni ett kostligt smycke. JULIA. Ack, jag lät Trygg beskrifva herr von Dann som en magnat, som en komplett tyrann, Hvars lif det var att kuf va, att befalla, Att fordra slafvisk ödmjukhet af alla. v. DANN, (förvånad). 625 Jag borde svära. Hvad i alla dar Var då din afsigt dermed? 
 
 
 
 
 89 JULIA. Jo, att väcka Hos Frank hans stolthet, om den döfvad var. v. DANN. Och den blef väckt? JULIA. Ja, om ni fordrar svar, Men, ack, förmycket, att det kan förskräcka. v. DANN. Men nu, min fröken, sen du redogjort För denna plan, den älskliga, den täcka, Säg, tycker du, du handlat som du bordt? Hur har du valt personer, tid och ort? Jag säger: saken är den mest besatta, Jag i min lefnad sport. Att ta min Trygg till hjelp, för att förplatta Min karakter inför en ung artist. — — Hur du har kunnat röja sådan brist På takt och hållning har jag svårt att fatta. 630 635 JULIA. Min goda onkel, det var qvinnolist. 640 v. DANN. Just rätta ordet. Ja, jag måste skratta. Men märker du, hvad du ställt till, Din qvinnoslughet hvad af den är blifvet? Jag har den unge mannen kär, jag vill På allt sätt hjelpa honom fram i lifvet; 645 
 
 
 
 
 90 650 655 Jag visar vänlighet, gör anbud; — han Han håller mig för en förklädd tyrann. Ta skänk af mig? Nej, hellre allt försaka. Han tror mig stolt, och han är stolt tillbaka. Hvad står att göras nu? Du har ju haft Hans öde, som du tyckt, i dina händer; Så styr det, visa nu din kraft! Jag ser ej råd, hur helst jag saken vänder; Jag vågar ju ej ens förklara mig, Af fruktan att för svårt blottställa dig. JULIA. Ack, onkel, att ni rör i dessa bränder, Som fräta i mitt hjerta nog förut! Låt mig få hemta mig, en kort minut. (Besinnar sig en stund med handen öfver ögonen) 660 665 Ja det går an, ja på min ära, Rätt träffadt, fast min hjerna rullar kring. Herr Frank bär än i dag en ring, Som jag i Sverge ren såg honom bära. Med denna gör han säkert ingenting. Var vänlig nu, försök begära Att köpa den; bjud mångfallt värdet sen, Den har också en furstlig ädelsten. v. DANN. Man må försöka på — (Lyssnar. Steg höras i trapporna) Tyst, han är nära. 
 
 
 
 
 91 Nionde Scenen. DE FÖRRE. FRANK, (bärande sitt färgskrin i ena handen och med den andra fösande framför sig slätmålaren från förra akten). FRANK. Ni önskar dela med er, nå välan, Se här har jag en skråbror, herr von Dann! Han talar ständigt om betryck och knipor; En sten kan röras af hans nöd, Hans sjuka hustru och hans orgelpipor, Som gnälla hela dagen efter bröd. Gif honom något af ert öfverflöd! v. DANN. Herr Frank! Han var väl nyss häroppe Och fick sig redan då en skärf; Men säkert är det klent med hans förvärf, Och hvad jag gaf är kanske blott en droppe I hans behof. Nå väl, han skall få mer, Om ej för egen skuld, så dock för er. (Till mannen) Gå nu och måla planket färdigt, herre, Bestämm sen priset hur ni vill; Tags det för högt i växt, är det ej värre Än att jag lägger endast hälften till. Se så, stå här ej längre och förspill Er tid. Nu räntar hvad ni gjort och gjorde. SLÄTMÅLAREN. Ack, nådig herre, jag är svårt deran, Jag saknar ord, omöjligt, nej jag kan — Jag kan ej, kan ej tacka som jag borde. 
 
 
 
 
 92 V. 690 DANN, (skrapande sig häftigt i hufvudet). Fort ut i frid, ni alla Kanejs smorde, Ni kung af hela riket Går-ej-an! (Slätmålaren skyndar ut Tionde Scenen. DE FÖRRE, (qvarblefne). JULIA. 695 Men, gode onkel, hvarför vill ni skrämma Den arma mannen ständigt? Är det rätt? Ni tror er kunna allt, båd svårt och lätt, Och kan ej ens er hetta hämma. Kan ej — ni sjelf, ni borde säga det Rätt ofta, som man ser, hvar dag här hemma. v. DANN, (med stor gest). 700 Vill du ditt kan ej närmare bestämma? Jag kan ej se förutan syn, Det vet jag, ej på himlens fästen Så stjernor, rycka andra ned ur skyn — JULIA, (afbrytande). Allt detta ej, men mycket till för resten. v. DANN. Tig, stygga unge! Du är svår som pesten. Bestämm mig närmare hvad jag ej kan! 
 
 
 
 
 93 JULIA, (vekt, men lifligt). Ni kan ej se en varelse som lider; Ni kan ej afslå någon mensklig bön; Är lindring möjlig, när ett hjerta svider, Kan ni ej låta bli att göra rön. Ni kan ej — hvar som helst en sträfvan röjes, Som vill det ädla, men af tvång fördröjes — Emotstå lusten att befrämja den; Ni kan ej såra ovän eller vän. Ni kan ej hindra blicken eller rösten Att yppa hvad inom er föregår: Er stämma darrar ofta och får hösten, Ert gamla öga fuktas och har vår. (Slår armarna kring hans hals) Ack, goda onkel, nu på nytt en tår! v. DANN, (skjuter henne bort och stryker sig hastigt med handen öfver ögonen. Till Frank, som under tiden gjort sin palett färdig). Der ser ni, herre, en, som vet att skrufva Med knappt ett ord af sanning i sin mund, En riktig fågel, just en äkta dufva, Och henne har jag kring mig här hvar stund! FRANK, (för sig, med synbar rörelse). Den satans Trygg skall få sig bot för snufva. Att ljuga så. (Tecknande åt Julia) Sitt, fröken, en sekund. v. DANN. Här kan ni finna hvad jag måste tåla Af denna flicka, ja, långt mer dertill; På detta vis är hon i stånd att måla Sin onkel svart och hvit, allt hur hon vill. Det här var ett sätt, vill ni höra flera? 
 
 
 
 
 94 JULIA. Ren mund, min onkel, ej ett ord nu mera! FRANK, (till Julia). 730 Men i er färg hvad växelspel! Er kind har nu en glöd, att den kan bränna. v. DANN. Herr Frank, jag ser en blixtrande juvel Uppå ert finger; låt mig fritt bekänna Att lust till diamanter är mitt fel. FRANK. Hvad sen? v. DANN. 735 Jag menar om ni sålde denna? Höj pris, om det på pris beror. FRANK. 740 Dess pris, herr Dann, är högre än ni tror, Den löses ej med guldet i er låda; Den är mig kär; näst mina ögon båda Det enda arf, jag äger af min mor. Betrakta den, se den är skön och stor. (Sträcker sin hand nära under v. Danns ögon) v. DANN, (uppfarande från sin stol). Ni heter icke Frank, ni söker dölja Ert rätta namn? FRANK. Hur kan ni mena så? 
 
 
 
 
 95 v. DANN. Jo, denna ring är mig bevis derpå. FRANK. Min ring? v. DANN. Ja, hör mig! Sen af ödets bölja Jag drifvits vida verlden kring, Då sände jag den ring ni bär, er ring Till en, en qvinna, som ej fick mig följa, Ej dela mina skatter, men som var Min barndomsvän, min brud i fordna dar. FRANK. Jag häpnar. v. DANN. Hördes då er mor ej nämna Mitt namn nångång? FRANK. Nej aldrig; endast en, En namnlös, henne kär för längesen, Som, sen han tvungits att sin hembygd lemna, Sändt henne denna ring från fjerran hamn. — Blott hennes sista suck ljöd som ert namn. v. DANN. 0 himmel! Hvad du velat ämna Åt mig ännu. Kom, gosse, i min famn, Kom äg mitt allt, var som en son mig nära! Men hvarför bytte du ditt namn? 
 
 
 
 
 96 FRANK. 760 Jag fann, Jag tyckte mig för fattig att med ära Mitt stolta, högtförnäma slägtnamn bära. v. DANN. Då, gosse, kan du ta det åter an; Nu kan du hissa flaggor som i hamnen. JULIA, (i det hon, af torkande sina tårar, skjuter skälmskt undan v. Dann och slår armarna kring Franks hals). 765 Skall jag ej också få min del af famnen? v. DANN, (förvånad). Hvad nu? Släpp af! Det der är galnskap ju. Hvad tänker du uppå, säg, yrar du? Du är ju rakt ifrån förståndet, flicka. JULIA, (med låtsad enfald). 770 Ack, alldrig vet jag att mig skicka I onkels tycke som jag bör. Gör jag ej rätt? Jag gör som onkel gör. v. DANN. Ja hon har mist all sans, det kan ej klicka. Jag är bestört. Förlåt, min son, förlåt! Hon är som litet tokig mellanåt. FRANK. 775 Nej nu är tid att täckelset må falla. (Till v. Dann) Min far, min far, om jag er så får kalla, 
 
 
 
 
 97 Er Julia gör ej första gången så; Vi varit länge ense ren vi två. I Sverge ren blef aftaldt mellan båda. Fast vi haft skygghet för att det förråda. v. DANN. 0 himlens makter, jag välsignar er För det mig unnats denna dag få skåda. Det haglar på mig glädje mer och mer. (Sluter båda i sin famn) JULIA. Nu, onkel, har jag sluppit ur min våda: Jag narrats att ni är tyrann, och ni Att jag är tokig, — det kan qvittadt bli. v. DANN. Du tokas jemnt. JULIA, (seende upp mot v. Dann). Men hvad är det för glitter? En tår, vid Gud, som i ert öga sitter Och faller ner och följs af en kamrat; Bekänn det bara, nu är onkel flat. v. DANN, (stryker sig öfver ögonen). En tår? Hvar tror du dig en sådan finna? JULIA. Nej blygs ej för den mer, låt den få rinna. Ni är så skön i ålderdomens dag, När hjertat speglas i hvart anletsdrag, 7 Runeberg 
 
 
 
 
 98 795 När ögats kyla smälter bort i tåren, När den är sjuk er blick, när den har våren. v. DANN. 800 Håll munnen, unge, nu! Jag är en man, En hårdnad man; jag kan hvad menska kan; Men att stå här och se er fröjd och lycka, Och allt hvad jag har kärt i famnen trycka, Och qväfva minsta tår af glädje — nej! Det är omöjligt, barn, det kan jag ej. Ridån faller. 
 
 
 
 
 KUNGARNE PÅ SALAMIS TRAGEDI I FEM AKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerna: LEIOKRITOS, Konung på Salamis. LEONTES, hans son. TEKMESSA, Ajas' enka. EURYSAKES, Ajas' och Tekmessas son. RHAISTES, konungens förtrogne. ADAMASTOR, konungens sändebud. MEDON, EUBULOS, gammal fiskare. HYLLOS, hans son. Tekmessas ledsven. Budbärare, krigare, personer af folket. Handlingen försiggår på Salamis, på tionde året efter Trojanska krigets slut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Första Akten. (Hafsstrand. På något afstånd en hydda på en ut- skjutande klippudde; långt borta stranden af fasta landet). Första Scenen. EUBULOS. HYLLOS. HYLLOS. Hell lycka, fröjdförlänarinna, hell, o hell! EUBULOS. Tyst, gosse, yttra ej så högt din glädje, tyst! HYLLOS. Skall jag ej jubla, fader? Hvilken lycklig dag! EUBULOS. Den kloke gömmer glädjen, tills han sett sig kring. HYLLOS. Hvad? Rhaistes nalkas; hvilken vredgad gudamakt Har skickat roförstörarn hit i denna stund? EUBULOS. Du skådar mannen, gå att sköta båten, du; Jag dröjer. 
 
 
 
 
 104 Andra Scenen. RHAISTES. DE FÖRRE. RHAISTES. Man, hvad smög du undan i din barm? EUBULOS. 10 Se, Rhaistes, hvilken herrlig fångst oss nätet skänkt: En stor murena och sardeller skönare, An Salaminska böljan plägat hysa förr. Välj ut de största, efter du som rättighet Har fordrat ständigt hvad af hvarje slag var störst, Och skynda hem och sänd en slaf att hemta dem. RHAISTES. 15 Rätt snabb du är att bjuda mig min lott i dag. EUBULOS. Jag önskar ej att solens brand förderfvar den. RHAISTES. En annan orsak gömmer du i mantelns veck. EUBULOS. I sanning ja: min hunger, som beveker mig Att söka snart min boning der på uddens häll. RHAISTES, (gripande häftigt mot hans barm). 20 Du nämner hungern. Är det den, jag fattar nu? Ej såg jag förr att den med handen hållas kan. 
 
 
 
 
 105 EUBULOS. Ve, att min kraft ej mer är hvad den fordom var. Släpp af, slit ej min klädnad sönder! RHAISTES. Se, o se! Vid Zeus, en purpursnäcka, värd en fårahjord! Den vill du gömma? Gubbe, genom hvilken konst Du skaffar dig ditt offervin förstår jag nu, Och dessa feta stycken, dem du bränner städs Med sakta bön om Ajasättens återkomst. Hur dem du hittar på din klippa märker jag. Men vet: en annan herrskar nu på Salamis, En konung, som förstår att skilja fiender Från vänner åt, och ge åt hvar och en den lott, Han genom trohet, eller otrohet förtjent. Ej lär han länge tåla, att en man, som du, Hans ovän, ur hans vänners sjöar skatter drar, Och undanträngd på kala klippan, tallen lik, Blott mera yppigt höjs och frodas, dag från dag. Jag säger detta, att du ej en annan gång Som vinst må räkna, om det då kan lyckas dig Att svekfullt undandraga mig min egendom; Ty vet, att ej som rik, men blott som tiggare Du tålas kan ännu på dina fäders ö. EUBULOS. Har nu din tunga fyllt sitt värf, som nyss din hand? RHAISTES. Den gjort det. Snäckan tog jag; du har hört hvarför. 
 
 
 
 
 106 EUBULOS. 45 50 55 60 0 den förtrycktes öde! Höge gudar, när Skall öfvermodet, svällande som vinterns flod, Sin damm på jorden finna? Ser ert öga ej Hur ondskan yfves och det goda trampas ned? Dock, nog om detta. Öfver läppar, ädlare Än mina, denna klagan gått; högborna män, Zeusfödda drottar suckat fåfängt denna suck. Men dig jag frågar, du, som utan blygsel djerfs Till mig om trohet tala och om otrohet, Hvem är af oss den trogne? Du, som flarnet lik På vindomsusad bölja byter herrskare, Du, eller jag, som delar Backosplantans lott Att lyftas och att falla ned med samma stam? Ej är den tid förgäten, när för Telamon, Vår kung, du kröp, och för hans segerstolta son, Sköldbärarn Ajas, hyckelödmjukt böjde dig; Ej glömd den är. Då var du fattig, jag var rik. Mitt var det fält, du odlar nu; de hjordar, du Kring Xuthosberget vallar, voro mina då, Och min var ock den boning nu du kallar din. Hur har det så förändrats? RHAISTES. 65 Hvad? Du frågar det, Du, som ej aktar ödets jernhand, ej det skick, Som gudar stadga, då de störta kungar ned Och höja andra bättre. EUBULOS. 70 Jo, förgången var I Troers land knappt Ajas, nådd af eget svärd, Och Telamon af år och sorger bruten ned, 
 
 
 
 
 107 Förr'n glömsk af dem, af deras godhet, af den son, Som Ajas efterlemnat långt från hemmets jord, Du smög dig slafviskt till den nye herrskarns fot, Att få en skärf utaf hans rof, ditt fosterland. Sen bor på kala hällen jag, i lunden du. Du talar om min rikdom. Var din hand ej nyss Inom min mantel? Kände du ej hafvets salt, Hur bittert vågen stänkt det kring min gamla barm? I storm, i köld, vid solens ljus, vid stjernors sken, Af åldern tyngd, på vilda böljan sträfvar jag I ett föraktadt yrke, för en ringa lön; Du lutar dig vid källan i olivens skygd, Af varma vindars balsamdofter flägtad kring, Och tömmer, kransad sjelf, den kransade pokalen. Är jag den afundsvärde, du missunna bör? Dock vet: så länge än för nätets fångst ett lamm, En omängd droppe vin jag mäktar lösa in, Skall från min udde altarflamman nå din syn. Och sviker mig min styrka, kan ur hafvet mer Jag ej dess gåfvor hemta, vill jag hugga af, I brist af annat offer, denna svaga hand Och lägga den som gåfva ned på gudars härd, För hans skuld blott, för mina bättre dagars kung; Att mig må unnas se hans sonsons hemkomstdag Och se hans ätt i blomning än på Salamis. Nu, tag ditt rof och vandra! Du har hört mitt svar. HYLLOS. Det skall ej ske. RHAISTES. Hvad, äfven du? 
 
 
 
 
 108 HYLLOS. Gif snäckan hit! RHAISTES. Förmätne, vill du slita ur min egen hand Min egendom? HYLLOS. Den tillhör oss, och icke dig. RHAISTES. Vik bort! HYLLOS. loo Ja väl, sen rofvet jag ifrån dig ryckt. RHAISTES. Vansinnige, du räds ej i ditt öfvermod Att öfva mot din herrskares förtrogne våld, Och fruktar ej det stränga straff, som krossande Dig drabba skall. EUBULOS. Gif efter, gosse, bättre är Att vika, än att trottsa nu. HYLLOS. 105 110 0 fader ej För dig, för mig, jag trottsar. Lätt för oss det är Att allt fördraga. ödet lärt oss denna konst. För henne blott jag vågar allt, den sörjande, Den blinda qvinnan, som vid bättre dagar van Nu skyddlös i vår boning valt ett ringa skygd. Ej har hon lärt sig njuta sådan kost, som vi Förmå åt henne bjuda, ej en sådan drägt 
 
 
 
 
 109 Hon burit fordom, som hon nödgas bära nu. Att hennes lott förbättra gåfvo gudarne Sin skänk i dag. Skall feghet oss förmå att den röfvarns händer lemna? 115 RHAISTES. Vänta! Folk, hitåt! Vi vilja se hvem här till slut skall seger få. Tredje Scenen. DE FÖRRE. MAN AF FOLKET. FOLKET. Du tycktes kalla oss, o Rhaistes, Paons son. RHAISTES. Ej utan skäl. I lycklig stund J kommit hit Att hejda denne mannens fräcka öfvervåld. 120 FOLKET. Hvems menar du, den gamles, eller ynglingens? RHAISTES. Hans, den förryckte nittonåriges, hvars arm I slafvars värf, vid rodden härdats, tills, i kraft Sin åre lik, till ofog den begagnas nu. FOLKET. Har han förmäten vågat bära hand på dig? 125 
 
 
 
 
 110 RHAISTES. Än mer. Betrakta, hvad han håller, snäckan se! Den har med våld han från mig röfvat. FOLKET. Alltför djerf Du föddes, yngling, af en djerf, oböjlig far. HYLLOS. Vår var den. Jag har tagit hvad oss hörde till. RHAISTES. 130 135 140 Nu lyssnen, män af Salamis! Enhvar af er Vet hvilken jag och hvilken denne gubbe är; Hur från den dag, Leiokritos, vår herrskare, På ön fick välde, denne stått hans makt emot, Och jag för honom kämpat. Nyss, då Teukros kom Med skepp från Cypern, han den gamle Telamons Förskjutne son, och kungaspiran efterstod; Smög, som man känner, denne bud till fienden, Men jag stod sköldbeväpnad i vår konungs här. För slika dåd har ära jag, men han sin skymf, Har jag hans gods, och han sitt hem på uddens häll. Jag frågar nu om orättvist, om oförtjent Jag äger hvad han ägde? FOLKET. Lemnom denna dom Åt gudarne, som pröfva allt. Att så har händt, Som du förtäljt det, vete vi. RHAISTES. Så hören än! 
 
 
 
 
 111 Jag kommer ned till stranden hit. På af stånd ren Ser jag den gamle gömma snäckan i sin barm I akt att mig bedraga, sjelf med detta dåd Bevisande att han den ansåg vara min. Och hvem skall den väl höra till om icke mig? Är stranden min, är böljan min också, och mitt Hvad denna bölja hyser. Här fanns snäckan; min Alltså den var. Jag tog den, och den gamle här Medgaf mig dess besittning ren, som billigt var. Då kommer plötsligt, skamförgäten, ynglingen, Inblandar skägglös sig i männers sak och tar Ifrån mig hvad hans fader erkänt vara mitt. Skall sådan sed få råda nu på Salamis Att söner trottsa fädrens bud, att armens kraft Allena af gör hvad man har och icke har, Då är för oss, som redan börjat gråna, bäst Att fly till andra länder, eller söka djupt Bland Hades' skuggor våra fordna lagars helgd. Nu dömmen! Er, vårt fosterlands friborne män, Tillhör att helgad ordning upprätthålla här. 145 150 155 160 EUBULOS. 0, fräckaste bland menskor du, hvar tar jag ord Med kopparskodda pilars kraft att genomgå Ditt täta dubbelharnesk, smidt af våld och list? När har till landets fiender jag smugit bud? Var Teukros, han vår fordne konungs ädle son, En fiende? Som vän han kom till Salamis, Med några få kamrater och ett enda skepp, Att herrskarspiran vårda åt sin broders son, Tills denne kunde hinna sina fäders ö. Då bad jag, ja i sanning, honom, varnande, 165 170 
 
 
 
 
 112 175 180 185 190 Ej träda utan aktsamhet på hemmets jord, Emedan du, emedan den, du kallar kung, Med legda skaror eftertraktade hans lif. Men sådant veta desse likaväl, som jag. Tro ej att deras tystnad är ett bifall till De dåd, du öfvar. Tyglade ej fruktan dem, Med ord ej, men med stenar gåfve de dig svar. De veta äfven med hvad rätt du har min jord Och mina egodelar, med hvad billighet Jag stötts på klippan ut, der njuponbusken knappt I bergets refvor skjuta kan ett tvinigt skott. Och du djerfs skrytsamt säga, att jag erkänt nu Din rätt till purpursnäckan, att mot mitt förbud Min son den från dig tagit, nedrigt kastande På ynglingen ohörsamhetens svåra skuld. Hvad du med våld ifrån mig tog, tog han från dig Med våld tillbaka. Hvad han gjorde gillar jag, Om ock mer varsamt varit att ej bruka våld. Hör detta nu och hämnas hur du vill och kan, Bespara blott din glatta tungas hala ord. FOLKET. 195 200 När gudars vrede drabbar arma menskobarn, Ar det ej nog, att lifvets fröjder svika dem, Att brist i rikedomens boning tränger in, Och helsa, fägring, krafter vissna, fallna af; Men ock det saktmod flyr, som vet att böja sig För ödets stormar, vet att mot den starkare Ej gå med maktlös bitterhet, med fåfängt trotts. Så har ock du, Eubulos, nu med hårda ord Förtörnat ovist denne man, hvars vrede du Ej ens i lyckans dagar mäktat stå emot. 
 
 
 
 
 113 Men du, o Paons son, var mild! Lik dagens ljus, Som väljer ej, som räknar ej, men strålar blott, Den menska är, som glömma och förlåta kan. Låt honom få behålla, hvad en flyktig gunst Af lyckan honom gifvit. Dig är snäckan dock En ringa råga endast på din rikedom; För honom är den allt. Med den kan han sin nöd För långa månhvarf lindra. Mins att gudarne Ej hylla hand, som äger, utan hand, som ger. 205 210 RHAISTES. Är det ditt råd? FOLKET. Vi kunna ej ett bättre ge. RHAISTES. Så ser jag nu bekräftas, hvad jag anat sjelf Och nyss förnam af den förryckte fiskarns ord, Att gissel, vida skarpare, behöfvas här, Förrän vår nye konung tämt sitt styfva folk. Ej må han lita på den hala ödmjukhet, Han ser i allas uppsyn, hör i allas tal; Bakom den lura gamla minnen oftast dock, Blott väntande en läglig stund för trolös bragd. Men väl är, att jag närmare lärt känna er Och vet hvad i ert hjertas mörka håla döljs, Ty dubbelt farlig är en okänd fiende. FOLKET. Ej så oss döm, o Rhaistes. Råd, att gudarne I mildhet likna, gifvas ej af fiendskap. 8 Runeberg 215 220 225 
 
 
 
 
 114 RHAISTES. Ar det en vän, som vägrar bistånd, när en vän, Af bofvars armkraft öfvermannad, hjelp begär? FOLKET. 230 En bön vi ville ställa till ditt hjerta först. RHAISTES. Välan, din bön var fåfäng; visa nu din hjelp! FOLKET. 235 Der syns en hjelp, som mera mäktig är än vår. Din konungs son, den unge kämpen, han, hvars svärd På stranden mötte Teukros nyss, och segerrikt Tvang hjelten att till skeppet fly med splittrad hjelm, Han nalkas. Vänd till honom nu din klagan. Han Förmår ett väldigare bistånd ge, än vi, Och lär förstå betala din tillgifvenhet. Fjerde Scenen. DE FÖRRE. LEONTES. RHAISTES. 240 245 Jag helsar dig, min ädle konungs ädle son, Med gladt välkommen, skattande mig trefallt säll Att skåda dig, att skåda dig här, på min strand, Och främst af allt att skåda dig i denna stund. Ja lycklig må din ankomst skattas, så för mig, Som ock för dig, ty visa kan du, furste, nu, Att du förstår att skydda vänner, och att så Förvärfva nya och behålla dem du vann, 
 
 
 
 
 115 En ovärderlig gåfva hos en herrskare. Väl är den sak, i hvilken jag begär din dom, Ej alltför stor, en purpursnäcka blott; men stor Är frågan dock, om våld skall onäpst råda få. Jag ägde denna snäcka, funnen i min sjö, Men se, du märker nu i hvilkens hand den är. 250 LEONTES. Hur vågar du behålla snäckan, yngling, säg? HYLLOS. Jag har ej lärt att frukta, derför vågar jag. LEONTES. Feg är den man, som mot det rätta bryta djerfs. 255 HYLLOS. Jag vet det, derför skrämmer Rhaistes aldraminst. LEONTES. Hör upp att spetsa dina ord, och svara klart Om snäckan hörde denne till, och du den tog? HYLLOS. Jag tog den, men den var min faders egendom. LEONTES. På hvilket sätt förvärfad? Svara, gubbe, du! EUBULOS. Den skänktes mig af milda gudars nåd till sist, Sen jag på dessa böljor trälat dagen ut. 260 
 
 
 
 
 116 LEONTES. Här, Rhaistes, fann den gamle denna skatt alltså? RHAISTES. Här. Du har hört hans egen munds bekännelse. LEONTES. 265 Är det för första gången nu han med sitt nät Din sjö beskattat, eller sågs förut han här? RHAISTES. Hvar dag, emedan denna vassbeklädda strand Är rikare, än stranden vid hans boning är. LEONTES. 270 Förunderligt då syns mig, att den gamle så Inunder dina egna ögon, dag från dag, Arbetar, trälar, fiker, om, som nyss du sagt, Hvad han förvärfvar ur din sjö tillkommer dig. RHAISTES. Ej så. En stadgad plägsed gällt, ett visst beting Emellan oss. LEONTES. Och hvilket? RHAISTES. 275 Att hvad störst befanns Af hvarje slag, som fångats, skulle vara mitt, Det öfriga för mödan höra honom till. LEONTES. Och enligt detta vilkor fordrar snäckan du? 
 
 
 
 
 117 RHAISTES. Betrakta den! En större lär väl föga ges. LEONTES. Jag ser ej flere än den ena, kan alltså Ej mot en annan mäta henne. RHAISTES. Just derför Är hon den största, och som sådan är hon min. 280 LEONTES. Ja väl; men som den enda är hon minst också, Och som den minsta tillhör denne gubbe hon. RHAISTES. Om så du menar, unna då oss dela den: Jag tar den större lotten, och den mindre han. 285 LEONTES. Må vara. Dig tillkommer hvad af hvarje slag Befinnes störst. Men större är det rymmande Än det, som ryms; och derför tag det större nu: Din lott blir skalet, hvad derinom sluts är hans. RHAISTES. Betänker du hvem jag är och hvem denne är? LEONTES. Du är min vän, jag vet det, han min fiende. RHAISTES. För dig då tycks ej kärlek väga mer än hat. 290 
 
 
 
 
 118 LEONTES. Väl i mitt hjerta, men på Dikes vågskål ej. RHAISTES. 295 Om så du dömmer vänner, som du dömde nyss, Befarar jag, att mången väljer fiendskap. LEONTES. Rätt har jag för en fiende, som rätt begär; Men för en vän, som hotar, har jag detta svärd. RHAISTES. Jag går. En annan finnes här att klaga för. LEONTES. Du hindras ej. Din fot är, som din tunga, fri. Femte Scenen. DE FÖRRE, utom RHAISTES. FOLKET. 300 Hell, vis och ädel, unge furste, var din dom. EUBULOS. O att en gren du vore af en annan stam, En ättling af de gudaburne konungar, Som öfver mig och mina fäder herrskat förr, Att rätt jag kunde glädjas, när jag ser dig stå 305 Så stolt, så stark, så högrest för mitt öga här, Och ser hur i din unga själ hvar herrskardygd, 
 
 
 
 
 119 Rättvisa, mildhet, mensklighet ren fullväxt bor. Dock, fast jag önskar åt en annan hand, än din, Mitt hemlands kungaspira, vet jag skatta högt Ditt ädelmod och gläds att tacka dig derför. Ack, ej sen länge unnades den fröjd åt mig Att här för någon dödlig känna tacksamhet. LEONTES. Eubulos, ren tillförne var ditt sinnelag Mig välbekant. Att mot min fader och mot mig Du hyste hat, jag kände detta lika visst, Som att din tro mot Ajas' ätt orubblig var. För sådant, vet det, gäldar jag dock icke hat Åt dig tillbaka. Nej, din trohet vördar jag Och ber att Zeus, om spiran unnas mig engång, Må unna mig ett folk också, som liknar dig. Men efter nyss du lofvat mig, om kärlek ej, Dock tacksamhet, så visa den och följ det råd, Jag ger dig så för eget bästa, som för ditt. Var ej beständigt färdig att med bittra ord Min faders välde klandra. Ej så afundsvärd, Som du kanhända menar, är dock herrskarns lott, Och bland hans sorger trifs ej alltid mildheten. Så blir det lätt för falska vänners hviskningar Att i hans sinne blåsa vredens flammor opp, Tills han förmås att öka än ditt olycksmått, Visst ej till gagn för honom sjelf och minst för mig. Bevaka derför dina sorgsna minnen väl, Att ej de få med bittra ord förmäla sig Och föda af sig sorgligare minnen än. Nu gå att sköta dina värf, och äfven du, 0 folk, mig lemna! Sviker ej mitt öga, syns 
 
 
 
 
 120 Den blinda qvinnan med sin ledsven närma sig; Jag ville möta henne utan vittnen här. FOLKET. 340 Vi gå, men ensam blir du med den blinda ej, Ty Rhaistes synes redan återvända hit. Sjette Scenen. LEONTES. RHAISTES. RHAISTES. 345 350 355 Jag skyndat hit tillbaka, sen jag varseblef Den obekanta blinda qvinnan, önskande Att här få träffa henne, ty det hem hon valt, Det gamla fiskarnästet, har jag ständigt skytt. Emellertid har af din höge fader jag Befallning fått att spana ut den hemlighet, Som öfver henne hvilar, hvarifrån hon är Och hvem? I hvilket ärende hon kommit hit, Och hvarför hos hans ovän hon sin boning sökt? Det sports att med en vördnad, vida djupare, Än hennes drägt och yttre synas kalla på, Hon af sin värd och af hans folk bemötas skall. Förmoda kan man derför, att ej fremmande Hon är för honom och hans fordna herrskarätt, Och att upplysningar af vigt hon kunde ge. Allt sådant är jag anbefalld att spana ut. Dock, om dig så behagar, furste, tiger jag Och lemnar villigt detta svåra värf åt dig. 
 
 
 
 
 121 LEONTES. Då af din kung bemyndigad du träder fram, Är det ej jag, som äger ordet här, men du. Sjunde Scenen. DE FÖRRE. TEKMESSA (blind; med sin ledsven). TEKMESSA. Alltså, o gosse, nalkas vi de ställen nu, Der, som jag ofta hörde, Ajas, ung ännu, Var van att bringa Ares sina offers gärd; Der ofta, när, för sunnanvinden skummande, Mot strandens fjell den Salaminska böljan slog, Han stod i stormen leende och striden såg, Och lärde sig af klipporna på hemmets strand Att stå engång mot Trojas här, en klippa sjelf. Är icke Krantors kulle nära, syns ej ren Invid dess sluttning lunden, Amfidemos' lund, Och mellan stammarna i fjerran Attika? O ställen, mig bekanta och förtroliga! Hvad fröjd att, fast jag er ej skådar, nämna er! Som nektar, som ambrosia för gudarne, För menskans tunga ljufva äro kära namn. LEDSVENNEN. Tyst, akta, tyst! RHAISTES. Hvem är du, som så fremmande Tycks vara och så hemmastadd likväl hos oss? 
 
 
 
 
 122 TEKMESSA. Hvem helst du är, som frågar, hörs ett ljud af hot, I dina ord väl icke, men bakom dem dock. RHAISTES. 380 Jag frågar. Den, som frågar, önskar främst ett svar. TEKMESSA. Det vägras ej. En värnlös qvinna skådar du. RHAISTES. Det ser jag utan dina läppars vittnesbörd. TEKMESSA. Din stränghet lät mig icke tro, att du det såg. RHAISTES. Jag ser din ofärd, vet kanske dess orsak ock. TEKMESSA. 385 Om du mig känner redan, hvarför frågar du? RHAISTES. För att till svaret lämpa mitt bemötande. TEKMESSA. Så gör det då, var mild mot den olyckliga. RHAISTES. Olyckan ensam aktar jag ej mildhet värd; Den måste älven följas af sannfärdighet. 
 
 
 
 
 123 TEKMESSA. Att sant jag talat har du redan funnit sjelf, I annat fall behöfde jag din mildhet ej. 390 RHAISTES. Helt annat, märk det, är likväl uppriktighet, Än att en sak bekänna, som ej döljas kan. TEKMESSA. Jag svarat på din fråga. Hvad begär du mer? RHAISTES. En öppen redogörelse för hvem du är Och hvem du varit, hvarifrån du kommit hit, Och i hvad afsigt okänd här du dröja vill. När du till detta svarat utan förbehåll, Skall jag ej dölja hvarför jag dig frågat har. 395 TEKMESSA. En fattig, öfvergifven, hjelpbehöfvande Jag är, en ensam qvinna, som i denna stund Med bäfvan hör en oblid stämmas hårda ord. En sådan är jag. Hvem jag varit? 0, den lott, Som menskans är, jag pröfvat: att lik strandens rö Än böjas af en kulen flägt, än af en varm. Men hvarför här jag dröjer okänd, frågar du? Så hör det: derför att den mark, jag trampar här, Käns mjukare för mina fötter, att den luft, Jag andas här, är ljufvare än annorstäds, Och derför att det skönaste bland tungomål, Hellenerspråket, tycks mig ljuda skönast här. 400 405 410 
 
 
 
 
 124 RHAISTES. 415 Klokt länkar du förbi hvar fråga dina svar Och har, fast synberöfvad, lärt försigtighet; Dock vet att sjelfva ormen, hotfullt slingrande, I tämjarns fåfängt väjda kärl kan tvingas in Och lära sig att villigt lyda hvarje vink. Så skall ock du omsider finna, att din konst Ej båtar mycket, när mot mig du öfvar den. TEKMESSA. 0, låt mig gå! RHAISTES. Ja, sen för dig du redogjort. TEKMESSA. För mig tillbaka, gosse! RHAISTES. 420 Håll, du kommer ej Från detta ställe, innan allt om dig jag vet. TEKMESSA. 425 Hvad vill du? Hvem berättigar, hvem sänder dig Att i min väg dig ställa? Med hvad myndighet Begär du, grymme, denna redogörelse? Du äger dina ögons ljus, men jag är blind; Du ser hvem jag är, jag kan icke skåda dig. Om en af oss skall fråga, hvem den andra är, Visst icke dig det tillhör först att göra det. RHAISTES. 430 Om så du menar, äger jag ej skäl, som du Att dölja mig och yppar villigt hvem jag är. 
 
 
 
 
 125 Framför dig, vet det qvinna, står Eurysakes, Sköldbärarn Ajas' och Tekmessas ädle son. TEKMESSA. Du? RHAISTES. Jag. TEKMESSA. Du? RHAISTES. Jag. TEKMESSA. Ve dina falska läppars lögn! RHAISTES. Ha, denna eld jag väntade, den blixt, som sköt Igenom gråa dimman ur ditt ögonpar, Jag ville se den, jag har sett den. Nu, blott säg: Hur vet du att jag talat lögn? TEKMESSA. Emedan jag, Den arma qvinnan, som du här förkrossa kan, På Xanthos' strand åt Ajas födt Eurysakes. RHAISTES. Så är du den jag anat. TEKMESSA. Du har anat rätt, Om för din konungs moder du mig hållit har. 
 
 
 
 
 126 RHAISTES. 445 Välan alltså, min konungs moder, efter du Mitt vilkor fyllt och yppat hvem du är, vill jag Ej heller dölja hvarför jag dig forskat ut. Blott ett jag velat veta: hvar, i hvilket land Eurysakes i denna stund befinner sig! TEKMESSA. 450 Väl fruktar jag din närhet, och hur djupt mig kränkt Din skoningslösa, kalla grymhet, fann du nyss, När jag af harm förleddes att mig röja sjelf; Dock ville jag förgäta allt, förlåta allt, För dina fötter falla ned på böjda knän Och rörd och tacksam föra mot min läpp din hand, Om svar du visste på din fråga, om åt mig Du kunde säga hvar han fins, Eurysakes. RHAISTES. 455 460 Helt nyss du skiljt dig från din son och kommit hit, Och skulle icke veta hvar han döljer sig! Nej, hit han sändt dig endast som ett förebud, Att tubba folkets sinnen och att spana ut Det rätta ögonblicket för hans landning här. Bekänn blott allt, ett bättre råd kan jag ej ge. TEKMESSA. I sanning, vist han handlat för sitt ändamål, Om till kunskaparinna han sig valt en blind. RHAISTES. 465 Just deri syns beräkningen. En blind, som du, — Så har han ment — hur kunde väl en sådan här Bli ansedd farlig eller väcka varsamhet. 
 
 
 
 
 127 Men att, fast synberöfvad, du förstår och ser Långt mer, än mången seende, det märker jag. Förstå fördenskull äfven, att du träffat nu En öfverman, som genomskådar dig, och som Med våld kan vinna, hvad han ej med godhet kan. TEKMESSA. 0, när skall dock mitt olycksmått bli fullt engång? RHAISTES. Du vill då ej bekänna hvar han fins, din son? TEKMESSA. Jag ville lida allt blott för att veta det. RHAISTES. Då äger jag ett medel, qvinna, verksamt mer, Än någon läkarkonstens varsamt mängda dryck, Att återge förlorad kunskap, väcka opp Erinringar, hur djupt de tyckas slumra än. Hitåt blott, hit med handen! Jag vill föra dig Ett stycke till min boning, der kan prof vet ske. TEKMESSA. 0, höge gudar, sänden mig en räddare! LEONTES. Ditt värf är slutadt, Rhaistes, du har fyllt ditt kall. RHAISTES. För andra gången, unge furste, träder du Fiendtligt upp emot min sak, ej min blott nu, Men ock din höge faders. 
 
 
 
 
 128 LEONTES. Hvad han dig befallt Det har du utfört redan. RHAISTES. 485 Han har ålagt mig Att forska ut hvem denna är. LEONTES. Du gjort det ock. Att mot en värnlös qvinna bruka våld, kan ej Min fader bjuda, kan ej, vill ej, får det ej. RHAISTES. Hvem mäter ut hvad herrskarn får och icke får? LEONTES. 490 Det rätta, som beherrskar äfven konungar. RHAISTES. Jag gjort hvad jag har kunnat. Har din faders bud Jag utfört halft, är skulden din och icke min. LEONTES. En rättvis handling svarar lätt hvar menska för. 
 
 
 
 
 129 Åttonde Scenen. DE FORRE, utom RHAISTES. TEKMESSA. Han tycktes gå. LEONTES. Han gått. TEKMESSA. Hur skall jag tacka dig, Min räddare, du ädle yngling, som så ljuft För i mitt minne åter min Eurysakes? Har du också en moder, att ge glädje åt, En bättre lottad, än den olycksburna här, Hvars största glädje blifvit hennes största sorg? 495 LEONTES. Tekmessa, vill du svara mig ett öppet ord? 500 TEKMESSA. Hur skulle jag ej villigt yppa allt för dig. LEONTES. Så säg mig då och tala utan fruktan: fins I lifvets eller dödens land Eurysakes? TEKMESSA. Den hätska tvisten om Achilles' vapenskrud Emellan Ajas och Odysseus känner du, Och hur af väld tillbakasatt den ädlaste Bland Hellas' hjeltar harmfull föll för eget svärd, Ej vill jag nämna mina sorger. Ingen såg 9 Runeberg 505 
 
 
 
 
 130 510 515 520 525 530 535 540 Den ensamblefnas tårar, blott åt tältets skygd Och nattens anförtrodda. Ingen klagan, ej Ett ord af knot utöfver mina läppar kom. Väl såg jag ofta öfvermodets segerfröjd Hos Atreus' söner, hos Odysseus lysa fram, Då på sin fallna oväns son, på hans gemål Sin blick de sänkte. Dock jag teg och tålte blott. Det var ej nog. Förhatlig var jag, var enhvar, Som stått den store Ajas närmre, derför blott För härens öfverdrottar; och kanhända låg I deras hat ej ensamt hat, men fruktan ock. Ty glömd var ej den Salaminska hjelten än Af dessa skaror, som hans alla segrar sett, Och sakta växte härens knot mot kungarna, Som vägrat hjelten orättvist hans bragders lön. En dag från stranden kom jag med Eurysakes, Det var vid härens qvällsvardsstund. Den strömmade Tillbaka nu från dagens strider segerrik. Vi gingo tyste mellan skarorna. Ett sorl Af glädje hördes ofta kring oss, och jag såg Hur mången blick på gossen vid min sida föll. Helt plötsligt sprang en gammal, grånad krigare Ur ledet fram. Kamrater, skåden Ajas' son! Så ropte han; och gossen satt i samma stund På kämpens starka armar, lyftad högt mot skyn. Då hördes tusen rösters jubelrop: hitåt! Hitåt, till oss med honom! Så från man till man Sågs han i höjden sväfva of van hjelmarne, Tills bäfvande jag honom ändtligt återfick. Emellertid blef detta för Atriderne En sporre blott att hastigare föra ut Det dåd, som kanske länge ren de öfverlagt. 
 
 
 
 
 131 Ty samma natt bröt in i tältet, der jag låg, En svärm af deras trogna, som med dolkars hot Mig tvang att ljudlöst följa. LEONTES. Till Atriden, säg? TEKMESSA. Nej, till ett skepp, vid stranden färdigt, der ombord Vi stego, seglande i långa dagar sen På hafvets vida slätter, kvart, vi visste ej. Omsider nåddes målet. Jag blef förd i land; Men hvilket land! Hör, yngling, hör: en ödslig ö, Foboina nämnd, der spår ej sågs af menskofot, Ej rök steg opp, men, värnande en sparsam skörd Af vilda frukter, ogästvänlig, hamnlös, kal En skyhög klippstrand skrämde fjerran seglaren. Der blef vårt hemvist. LEONTES. Höge gudar, fanns hos män, Af hvilkas ära verlden återljuder nu, Så mycken grymhet, sådan brist på ädelmod? TEKMESSA. En början blott du hörde, mycket återstår. På detta olycksställe, furste, lefde vi; Af långa dagar fylldes långa månader, Af månaderna blefvo år, som flydde ock. Ej var mitt öde afundsvärdt, dock fanns en tröst: Jag ägde än Eurysakes, jag kunde se Ännu hans faders anletsdrag i hans, och se Hur skönt till yngling småningom han växte opp. 
 
 
 
 
 132 565 570 Väl fick han ej i skolor lära vapnens konst, Den bästa lärdom gaf likväl hans ärfda mod. Att högt från klippan kasta sig i haf vers famn Och mot dess vågor kämpa, att med klubbans tyngd Ett vilddjur krossa, att med pilen bryta af I luftens fria rymd en vingsnabb fogels fria flygt, Det var hans vapenöfning, var hans tidsfördrif. 0, att vårt lif, så fullt af saknad än det var, Fått så i lugn förflyta! LEONTES. Om förändring kom, Var den af ödets vilja vållad, eller er? TEKMESSA. 575 580 585 590 Ren nio år förflutit, utan att en skymt Af menniskor vi skådat, då en dag ett skepp Till stranden lade. Adle furste, om en blixt Af solen nu mitt ögas natt förjagade, Och jord och haf och himmel än jag återsåg, Ej vore denna anblick mer, än skeppets, ljuf. Jag ropade Eurysakes; vi skyndade Till stranden ned; ett sorl af Hellas' tungomål Vårt öra nådde; dubbelt säll på klippans rand, Invid hvars sida skeppet låg, jag böjde knä Och bad om räddning för mig sjelf och för min son. Den blef oss lofvad. Med ett språng stod ynglingen På akterdäcket, sträckte gladt mot mig sin famn, Att mig emotta; — då, i detta ögonblick, Då stöttes våldsamt skeppet af dess styrman ut Och flöt från stranden. 0, jag såg Eurysakes Förgäfves rasa öfvermannad, rasade Förgäfves sjelf, med böner och med klagorop 
 
 
 
 
 133 Bestormande än gudars nåd, än menniskors. Snart var det enda föremål, som fäste än Min blick, ett snöhvitt segel blott vid himlens rand. När äfven det försvunnit, sjönk jag dignande Mot klippans barm, i sanslös dvala glömsk af allt. Hur länge så jag dröjde, om en stund, en dag, Kanhända flere, vet jag ej. När slutligt dock Min själ blef klar, och min besinning återkom, Då var i tårar slocknadt mina ögons ljus, Och på mitt anrop svarte bergets echo blott. LEONTES. Af hvilken gudom frälstes du ur sådan nöd? TEKMESSA. Förrn köld och hunger släckt mitt glädjelösa lif, Bjöds räddning af Fajaker, som besökte ön. LEONTES. Förunderligt! I nödens stund just kommo de Dit ingen kommit under nio år förut. TEKMESSA. På hafvet, så de sade, mellan Paros' sund Och Hellesponten de ett segel mött, som höll Mot söder kosan. Under förbiseglingen De hört en röst från skeppet ropa dessa ord: Till F'boina styren, om er gudars nåd är kär. LEONTES. Helt visst var det Eurysakes, som bad derom. 
 
 
 
 
 134 TEKMESSA. Hans sista, dyra hetsning var mig denna bön. LEONTES. Och dessa voro fromma nog att vörda den? TEKMESSA. 615 Den hördes af de frommaste bland menniskor. LEONTES. Sen sporde du ej mera om din son, och vet Ej i kvad afsigt, ej af hvem han fördes bort. TEKMESSA. Väl icke visst; men, sviker mig min aning ej, Var Menelaos upphofsman till detta dåd. LEONTES. 620 Af hvilken orsak skulle han bevekts dertill? TEKMESSA. Af fruktan, att på öde ön i fjerran haf En hämnare af Ajas' sorger växte opp. LEONTES. Om rätt du anar, vet jag ej; dock säkert syns, Att ej en vänligt sinnad tog från dig din son. TEKMESSA. 625 0 son, din moders bittra sorg, Eurysakes, O att den tröst jag ägde, att du vräktes nu Ett lik på hafvets böljor, eller multnade För lifvets plågor stel på någon okänd strand! 
 
 
 
 
 135 En graf jag ville reda då på denna ö Och kalla moderligt din skugga dit till ro. Men nu kanhända lefver du, beröfvad allt, Som ger åt lifvet värde; är en slaf kanske, Ett mål för hätska fienders begabbelser, Och suckar smidd i bojor, stängd från solens ljus, Så ung, och dock så hopplös, efter dödens lott. 630 635 LEONTES. Tekmessa, många sorgsna minnen gömmer du I natten af ditt väsen; dock en större sorg, Än den du pröfvat, vet det, blefve min, den stund, Här till ditt bröst du åter slöt Eurysakes. TEKMESSA. Ve, hvad är detta? Bör jag frukta äfven dig? 640 LEONTES. Nej, qvinna, bed i trygghet du till gudarne, Med modershjertats outtröttligt trägna flit, Om räddning för din son och om hans återkomst, Det tillhör dig, det är ditt ädla, sköna kall. Om du blir bönhörd, återfår af ödets gunst I lifvet än Eurysakes, välan, var glad, Var lycklig du och lemna sorgerna åt mig. Nu gå! Ett åskmoln stiger opp vid hafvets rand; En storm är nära. TEKMESSA. Gosse, skyndom åter hem! 645 
 
 
 
 
 136 Nionde Scenen. LEONTES allena. LEONTES. 650 655 660 665 Hon går. Bör hon med ömkan eller afund ses? Det är en fråga, sällsam nog kanske af den, Som hört hvad hon har lidit. Dock, jag frågar så. Hon tömt sitt mått af sorger; ödet äger ej För henne olyckspilar i sitt koger mer; Hon botten nått af lifvets bitterhet, och kan Ej sjunka mer, blott höjas. Jag — Nå väl, hvarför I förtid ängslas? Än är ej Eurysakes På Salamis, och kommer väl ej nånsin hit, Om verkligt i Atridens våld han råkat har. Dock bäfvar jag och känner, hur min blod blir stel Vid tanken blott att se min faders herrskarrätt I strid med hans och välja mellan pligt och pligt. O du, hvars helga altar jag så mången gång Mitt offer bringat, Dike! Tag den gärd ock nu, Jag helgar dig på denna strand, hvars höga fjäll, Som dina lagar fasta, trottsa storm och våg. Allt, allt kan svigta, gäcka, rubbas, vexla om, Men evigt oföränderligt det rätta är. 
 
 
 
 
 Andra Akten. (Samma landskap som i föregående akt.) Första Scenen. LEIOKRITOS. RHAISTES. LEIOKRITOS. Jag ser ett altar, tillredt nyss, och nytänd eld, Och offerdjuret bundet, allt tycks ordnadt stå, Blott offrarn saknas. Var det här du lemnade Leontes och den obekanta qvinnan nyss? RHAISTES. Här, ädle konung. LEIOKRITOS. Utan tvifvel är det han, Som åter ernat egna åt en gudamakt Sin hyllningsgärd. Besynnerlig, för mycket from, Ja grubblande sen någon tid han visat sig, Af hvilken orsak vet jag ej, det vet jag blott, Att mer än annat detta mitt bekymmer gör. Men nu, hvar kan han vara? RHAISTES. Kanske såg han oss. 
 
 
 
 
 138 LEIOKRITOS. Det kunde väl ej hindra oss att honom se. RHAISTES. Han väntade kanhända förebråelser Och smög sig bort i tysthet för att undgå dem. LEIOKRITOS. 15 Klok är du, Rhaistes, klyftig att beräkna allt, Ett blir dig gåtfullt dock: ett ädelt sinnelag. RHAISTES. Min mening var allenast, att han denna gång Bordt för ditt möte frukta. LEIOKRITOS. Fann du aldrig än En som haft skäl att frukta, och ej fruktat dock? RHAISTES. 20 Nångång, men oklok syntes mig en sådan städs. LEIOKRITOS. Nog. Gå, sök opp Leontes, jag vill dröja här Och vänta honom, säkert fins i nejden han. RHAISTES. Om ej min gissning sviker, skall i löfvens hägn Bland lundens oleastrar här han träffas snart. 
 
 
 
 
 139 Andra Scenen. LEIOKRITOS ensam. LEIOKRITOS. Du fega, låga, lömska bof, har ditt förstånd Så skefva ögon, att de se blott dig, då allt Du så beräknar efter egen uselhet. Han skulle frukta, han, Leontes gömma sig, För hvem, för mig, sin fader? Denne yngling, van Att gå sin bana öppet såsom Helios, Och trottsa allt, sin egen stränga dom blott ej; Han skulle rädas för en handling, smyga sig Föraktligt undan då jag nalkas! Stod jag ej Vid mången åtgärd tveksam sjelf, af fruktan för Hans ädla, oförvillade och ljusa blick? Men så är herrskarns öde. Tåla måste han Till skenet ofta, hvad hans sinne afskyr mest Och synas obelåten med det käraste. Skall ej en dag jag skåda, när på Salamis Jag håller trygg min spira, och kan säga åt Den jag föraktar: bort föraktlige! Skall ej Den fröjd mig unnas efter långa år af strid Att hyllad af ett kufvadt folk, betryggad mot Hvart anspråk af en ändtligt slocknad herrskarätt, Få styra mer med hjertat, än beräkningen? Ännu likväl, så länge en medtäflare Kanhända lefver, färdig att på första vink Stå fram och yrka på sin rätt, får ingen blick Mitt inre skåda, får blott vis förslagenhet Och iskall klokhet styra hvarje steg, jag tar. Det är min sorg för stunden, men ur den, blott den 
 
 
 
 
 140 Kan engång klar min glädje gry, som dagens ljus Olympiskt herrligt föds ur nattens kulna djup. Men se, Leontes nalkas. Tredje Scenen. LEIOKRITOS. LEONTES. HYLLOS. LEONTES. 55 Hyllos, räck mig nu Det helga mjölet, tills från Xuthosbergets fot, Der bäcken klarast störtar utför hällarna, Du hemtat vatten. LEIOKRITOS. Yngling, du vill offra här? LEONTES. Så är min afsigt, fader. LEIOKRITOS. Säkert denna gång Åt Dike åter. Ensamt henne tyckes du Din dyrkan ständigt egna. LEONTES. 60 Ensamt henne ej. Dock är det sant, att främst ibland de himmelska Hon träder för min tanke, när den höjs till dem. LEIOKRITOS. Står icke Zeus, allherrskarn, främst bland gudarne? 
 
 
 
 
 141 LEONTES. Hans makt är störst, men menskan närmst är ständigt den, Hvars stöd i hvarje läge hon behöfver mest. LEIOKRITOS. Ditt läge, yngling, är att vara född till kung. Att en gång hälsas folkens herde, blir din lott, Ditt kall, att styra stark och vis din ädla hjord. Hvem bland Olympens makter bör som sådan du Väl söka förr, hvem egna mer din dyrkans gärd, Än honom, vidtkringskådarn, ljungeldsbärarn Zeus, Den väldige, hvars spira når till verldens gräns, Och mot hvars thron i dyrkan gudar blicka opp? Han skänker styrkan, visheten förlänar han Och ser och känner kungars sorg, en konung sjelf. Tro ej att herrskarn handlar rätt, om ständigt han Blott på det närmast rätta ser, och glömmer allt För dettas skuld allenast. Annan regel har Den vise, den, som önskar nå ett ändamål. Han väjer varsamt undan hindren, styr förbi Och krossar ej sitt skepp mot klippan, derför blott Att raka kosan skulle leda öfver den. Han väljer medel, läkarn lik, som icke ser På blommans ljufhet, men dess gagn, försmår en ört Som doftar balsam och tar opp den giftiga. Se dig omkring, kvad skådar du, hvarthelst du ser? Ej rätt, men skick: en ordning högre, ädlare Än blott det kala rätta. Stode detta högst, Då kunde stigens myra, som du trampar på, Anklaga dig och yrka på förnärmad rätt. Men sådan är den höge ordnarns mening ej. Det mindre måste vika för det större, allt Har denna lag. Betrakta offerdjuret der! 
 
 
 
 
 142 Det sköflar nu den buske, der det bundet står, Och är bestämdt att falla sjelft för ditt behof. Så näres styrkan af det svaga, så sin skatt Tar, af det mindre ädla, städs det ädlare, Och lefver, glädes, vexer opp till kraft blott så. Leontes, när ej längesen på denna strand loo Vårt folk för Teukros' pilar flydde eller föll, Då stod du fram mot kämpen, bröt hans öfvermod Och tvang den segervane, att besegrad fly. Skall du, så rikt af gudar gynnad, född med kraft Att ordna, styra, skydda folk och fosterland, Din lott förspilla och för myriaders väl 105 Ej våga trampa ned en myras rättighet? Nej, yngling, var min glädje som i annat allt, Så i den stora konsten att se allt i stort. 95 LEONTES. Ej var, o fader, efter ett försvar engång 110 Jag nödgas våga mot din förebråelse, Ej var så trångt mitt synmått, som du mena tycks. Jag såg det ringa, men jag såg det stora ock, Fast ej i menskohvimlet helst, der oftast dock Af blinda viljors nycker skymmes gudars bud. 115 Jag såg, hvad sjelf du skådar, om ditt öga höjs Mot fästet opp, på jorden sänks, kring hafvet far, Mot dagen blickar, följer nattens tysta gång, Betraktar stjärnan, tänd för sekler eller dväljs Vid markens späda blomma, som med qvällen dör. En stadgad ordning öfverallt, en lag jag såg 120 Orubblig, helig, stor i litet, som i stort. Sin bana kände stjernan, fästet sänkte sig Ej krossande på jorden ned, af jordens törst 
 
 
 
 
 143 Ej sväljdes svala hafvet, hafvets hunger slök Ej jorden opp; men vid den strand, der vågen steg Mot skyn, stod blomman, synlig knappt, och växte trygg. Så ordnar Zeus sitt välde, grundar ytterst allt På rätt blott, aktning äfven för den svages rätt. Och derför sträng, allvarlig, vördnadsbjudande Står vid hans sida, närmast bland de himmelska, Hans dotter Dike, och på henne fästs hans blick. Syns ljus kring hennes panna, ler allherrskarn sjelf, Och vidt, som solens, strömmar då hans mildhets ljus; Men mulnar hon, då griper vred sin ljungeld han Och krossar folk och städer, allt på höjd, i djup, Der Dikes lag förgäts och orättvisa bor. Hvad är att menskan yrkar på ett ändamål Och aktar ringa hvad som möts på banan dit? Förstår hon väga hvarje sak med gudars våg, Och vet hon, när hon rubbar blindt en göpen sand, Om ej ett jordras hämmats genom denna blott? Låt vara att hon menat blott det ädlaste Och äfven skuldlös hunnit, hvad hon syftat till; Blef detta alltid hennes lycka? Stod hon ej Besviken ofta, gäckad af sin egen dröm, Lik barnet, som med jubel sprang mot bergets topp Att famna morgonrodnan, som en dimma var? Och till ett sådant ovisst, fjerran anadt mål, Helt annat ofta när det hinns, än när det söks, Vill menskan trampa orättrådighetens stig Och komma sorgförtärd och skuldbelastad fram! LEIOKRITOS. Du grubblar, yngling. 
 
 
 
 
 144 LEONTES. Fader, ej för dyrt betald Är sanningen, om den med grubbel finnas kan. LEIOKRITOS. Till konung, ser jag, har jag kunnat föda dig, Men ej till herrskare. LEONTES. 155 Så är min mening ock, Om herrskarn måste kunna anbefalla allt, Och kungligt är att bjuda blott hvad ädelt är. LEIOKRITOS. Man måste herrska för att kunna vara kung. LEONTES. Du herrskat redan länge, var en konung nu! LEIOKRITOS. 160 Hvad, yngling, vågar du tillrättavisa mig Och gömma klander i de råd, jag ej begär? LEONTES. låt mig tala öppet, neka dig ej sjelf Den fröjd att engång höra ord, som fruktan ej, Ej svek, ej oblygt smicker lagt sitt gift uti. Hvad söker du, hvad? Välde, herrskarvälde blott. Att se din vilja lydas, är det ändamål, Du kallar stort och sträfvar till, betraktande Hvar väg, som säkrast leder dit, berättigad. Men i ditt mål, hvad är då stort, ditt eget väl, Säg, eller folkets? Fader, jag har skådat dig: Ditt lugn har flytt, din dag är af bekymmer fylld, 0, 165 170 
 
 
 
 
 145 Din natt är utan hvila. På din panna, förr Så ljus, nu vexla moln af oro, ängslan, harm, Är det din lycka? Jag har sett ditt folk, jag sett De ädlaste förtrampas, trohet, redlighet För ljuset döljas, såsom strafförfallna brott, Och pligtförgäten fräckhet yfvas, svek och våld Omättligt sluka byten och begära fler. Är folkets väl ej annat? Eller väntar du En bättre tid kanhända, när du tryggad sjelf Ej mer beror af fala vänners köpta hjelp? När skall den komma? Skall ej samma fruktan städs Ditt lif förbittra, tvinga dig att styra så, Som nu du styr? Förtrampas måste hvarje vän Af våra fordna kungars ätt, utrotas all Tillgifvenhet för denna, förrn du herrskar trygg. Hur blir det möjligt? Vargens spår i skogens djup, Den vilda björnens gömslen kan du spana ut; Men huru spåra kärleken, der osedd han I menskors ådror flyr, i deras hjertan göms? Ej båtar den Lakonska stöfvarns fina lukt Vid sådan jagt, och skötte du i sekler den Du kunde dock ej sluta sist och säga trygg: Nu äger Ajas-ätten här ej mer en vän. LEIOKRITOS. Hvad dårskap! LEONTES. Akta att du icke allt för sent Må finna vishet i hvad nu du dårskap nämnt. LEIOKRITOS. Hvad vill du, hvad begär du? Skall jag kasta bort Den scepter, hvars besittning varit mig så dyr, 10 Runeberg 
 
 
 
 
 146 200 Att allt, hvad styrkan i min arm, min tankes kraft Förmått att åstadkomma, sjelfva lyckan af En lefnad utan sorger, jag betalt för den? Skall jag bland hopen kasta den, att gripas af Den första hand, som sträcks deråt, och lyda sen Der jag befalla kunnat? Vore detta klokt? LEONTES. 205 210 215 Ej så, ett ondt är sceptern ej, Zeus sjelf bär sin Och hyllas äfven derför främst bland gudarna. Med vakor, vedermödor gäldas ej för dyrt Den sköna lott, att vara folkens värn och stöd Och länders glädje. Endast offret af hvad rätt För gudar är och menskor, kallar jag för stort, Om ock det för allfaders egen spira gafs. Behåll då din, om du den så behålla kan, Att du ej nödgas rubba Dikes helga bud; Om ej, så sky den, som en giftig orm du skyr; Låt makten fara, högheten gå opp i rök, Och rädda, hvad som mer än kungavälde är, En fläckfri lefnads ära och en skuldlös själ. LEIOKRITOS. 220 225 Lätt är för den, som inga högre syften har Att akta andras minsta rätt, åskådarn lik Vid rännarbanan utanför en sådan står, Och vet att hofsamt väja allt hvad grannen stör. Men den som vill det stora, den som ljungat ut Med fyrspannsvagnen bland de täflande och vill Eröfra segerkransen, har en annan lag. Ej får han skygga, om hans gissel, svängdt till hugg, En strimma randar på medtäflarns kinder, om Hans vagn, i vändningspunktens trängsel jagad in, 
 
 
 
 
 147 En annan splittrar eller öfverändaslår. Men sådant, vet jag, yrkar fåfängt jag för dig, Ty oåtkomlig, mer än om i hafvets djup Jag till dig talte, är för hvarje tanke du, Som ej uti ditt eget hufvud vuxit opp. Ett fordrar jag, ett måste du förstå likväl, Att ej i mina domar blanda dina in Och föra in en annan styrelse, än jag. 230 235 LEONTES. O fader, fader, huru bitter är din lott, Om äfven mig du måste frukta! LEIOKRITOS. Tänker du Det verkligt, så bespara då mig denna sorg! Leontes, länge varar ej, så hoppas jag, Det läge, som oss söndrar. LEONTES. När förändras allt? LEIOKRITOS. När ingen Ajas-ättling mer att frukta fins. 240 
 
 
 
 
 148 Fjerde Scenen. DE FÖRRA, RHAISTES. RHAISTES. Är det ditt bud, o konung, som förs ut? LEIOKRITOS. Hvad sker, Hvad förehafves? RHAISTES. 245 250 255 260 Hör mig! Sen jag fåfängt sökt Leontes genom oleasterlunden, går Jag upp på Xuthos-berget för att spana än. Här, konung, djupt i dalen märks af stormen nu Blott brutna ilar, men deroppe rasar den Ohämmad, bryter pinier ned och jagar vildt Mot strandens hällar hvita vågor söderfrån. Jag blickar ut mot hafvets vidd och varseblir Två skepp i kamp med böljorna, det ena kändt Bär hit från Sparta dina sändebud och når, Af vinden gynnadt, hamnen vid din kungaborg. Det andra, okändt, tycks från öster kommande Mot Pelops halfö styra, Kreitons bankar ren Det lyckligt väjt och söker ligga opp förbi Galastors klippgrund; då, då brister seglet, slits Af stormens il i stycken, och mot hällarna Vräks skeppet redlöst, likt ett flarn, och sönderslås. I samma stund ser jag den djerfve fiskarns son I spetsen för en skara landtmän skynda ned Och hinna stranden. Ren bland båtar dragna upp På sanden der, en åttaroddig välja de 
 
 
 
 
 149 Och börja skjuta den i sjön. Då kommer jag Och i ditt namn förbjuder dem att bringa hjelp. De andra lyda knotande. Blott Hyllos, han Uppmanar, beder, hotar. Sist när bön och hot Han ser sig spilla fåfängt, fattar rasande En julle han, kullstöter mig, som hindra vill, Och far allena. 265 LEONTES. Fräcke, och du vågar så Inför din konung tala om ditt nidingsdåd! 270 LEIOKRITOS. Jag kan ej klandra Rhaistes. Han har följt mitt bud. LEONTES. Säg om ditt ord, o fader, jag förstod dig ej! LEIOKRITOS. Jag vill ej se en okänd främling landa här På denna ö. Från hafvet, så en siare Mig förespått, min ofärd engång komma skall. Om derför, nådd af vreda gudars hämnd, nångång En fremling strandar vid vår ö, har jag befallt Att ingen må i deras domar gripa in. Vill någon blidkad gudom, de förtörnade Till trotts, åt den i nöden stadde bistånd ge, Kan räddning finnas äfven utan mensklig hjelp. Så har jag tänkt. 275 280 LEONTES. Förtörnas, höga Dike, ej, Att jag din helga altarflamma släcker ut! På denna ö, der gästvänskap, der mensklighet, 285 
 
 
 
 
 150 Bland dina bud de första, djerft förtrampas, här Är sjelfva marken oskär, luften pestbemängd, Och hvarje offer, bragt åt dig, en hädelse. LEIOKRITOS. Du går? LEONTES. Jag går. LEIOKRITOS. Hvart? LEONTES. Dit, der ädelmod och nöd Min hjelp behöfva. Femte Scenen. LEIOKRITOS, RHAISTES. LEIOKRITOS. 290 295 Rhaistes, lemna ynglingen Ur sigte ej, din blick är skarp att spana ut Om någon våda hotar. Var försigtig dock, Att ej i otid reta honom. Spännas får För högt ej bågen. På hans kärlek bygger jag Dock ytterst all min trygghet. Var åskådare, Ej annat; fordras handling, lemna den åt mig. Gå, jag vill möta mina sändebud. 
 
 
 
 
 151 RHAISTES. Var lugn Och lita på min klokhet. (Går). Sjette Scenen. LEIOKRITOS allena. LEIOKRITOS. Zeus, allherrskare! Är denna kamp, en brottning mellan hvad man vill Och hvad man måste, detta köldomhärjade, Fröjdlösa, stela törnelif, hvars taggar blott Få sitta skräckinjagande på stängeln qvar, Då hvarje grodd till bladets grönska, blommans eld, Nödvändigheten, mer än vintern kall, förgör: Är detta lif, så ökenkallt, så glädjetomt, Så mångbeprisadt och så litet afundsvärdt, Är det att vara konung? Hvarför lärde jag Så sent ditt värde känna, höga mausole På askan af min sällhet, dig o kungamakt? Dock sällhet, hvad är sällhet? Har den verklighet Så mycket ens, att aska kunde återstå, Då den förbrändes? Ha, det väsenlösaste Är sällheten, en dröm blott om en dröm, ej mer: En dröm att man har vunnit, hvad man drömt som ljuft; En glimt af solljus på ett flyktigt morgonmoln, Som lätta vindar jaga. Har den flytt, hvad mer? Jag är en konung. 
 
 
 
 
 152 Sjunde Scenen. LEIOKRITOS, EN BUDBÄRARE. BUDBÄRAREN. Konung! LEIOKRITOS. Hör, det ljuder dock! Säg mig, hvad vill du? BUDBÄRAREN. 320 Konung, dina sändebud, Nyss återkomna, skickat mig i förväg hit. Om här du vill dem vänta, äro redan de På vandring hit och skola snart dig träffa här. Om du bestämmer annan ort till mötesplats, Skall med ditt bud jag skynda till dem åter. LEIOKRITOS. Man, Du har då sett dem? BUDBÄRAREN. Jag har talt med dem, o kung! LEIOKRITOS. Hvad sade de? BUDBÄRAREN. 325 Blott hvad jag sjelf dig sade nyss. LEIOKRITOS. Du sett dem. Säg mig, när du ser en menniska, Förstår du, om hon gömmer glädje eller sorg? 
 
 
 
 
 153 BUDBÄRAREN. Dag har den glades anlet, men den sorgsnes natt. LEIOKRITOS. Hvad hade deras? BUDBÄRAREN. Dag. LEIOKRITOS. Med glada bud alltså De återkommit. Svara att jag väntar här. Men du, hvad gör din glädje, efter äfven du Har i ditt öppna anlet dag? Helt säkert fick Du nyss en önskan uppfylld? 330 BUDBÄRAREN. Hvad jag önskar fylls Af goda gudar ständigt. LEIOKRITOS. Mäktig är du då Långt mer, än jag, din konung. Säg hvad är ditt värf? BUDBÄRAREN. Jag vallar dina getter. LEIOKRITOS. Och de önskningar, Dem gudar städse fylla, hvilka äro de? BUDBÄRAREN. En dryck ur källan, föda af min hjord, och sen, Då solen bränner, skygd af ett bland lundens träd. 335 
 
 
 
 
 154 LEIOKRITOS. 340 Behöfs så litet, för att ge ett anlet dag! BUDBÄRAREN. Behöfves mer, o konung, så behöfves allt. LEIOKRITOS. Gå, akta dig att pröfva sjelf, om sant du talt. Åttonde Scenen. LEIOKRITOS allena. LEIOKRITOS. 345 350 355 360 Så är den stund då kommen när mitt öde skall Mig uppenbaras; trefallt vill jag säga den Välkommen, om min ofärd ock den med sig för. Ty ingen visshet, hur bedröflig än den är, Kan så mitt inre sönderslita, skaka så Min kraft, som denna svigtning, städse kastande Mitt väsen än i hoppets än i fruktans famn. Hvad mer om mig förnekadt blir att vara kung? Jag var en undersåte, kan det blifva än. Dock, bort du fega tvekan! Herrska måste jag För min skull, för Leontes' skull dock allra mest. Att engång lemna honom spiran obestridd I tryggadt arf, kvad lockelse i detta mål! Han skall den kunna äga utan brott, han skall Af makten pröfva glädjen blott, ej sorgerna. För honom vill jag kämpa, för hans framtids glans, Och bära bördan, lönen bäre sedan han. Dock se, de nalkas redan, mina sändebud. 
 
 
 
 
 155 Nionde Scenen. LEIOKRITOS, ADAMASTOR, MEDON. LEIOKRITOS. Var helsad Adamastor, du, och du, o son Af Lichas, Medon, med hvad budskap kommen J, Med godt, med ondt? Förtäljen mig sannfärdigt nu Förloppet af er sändning, hvarken minskande Af skonsamhet det onda, eller ökande, Af önskan att mig gläda, hvad J skatten godt. ADAMASTOR. Nog glädje, konung, skall den nakna sanningen Dig skänka, öfverflödigt är att smycka den. LEIOKRITOS. Haf tack för dessa glada förebud i ord, Och yppa snart den lycka, som bekräftar dem. ADAMASTOR. Hur än med gynnsam segling, än med ogynnsam Vii ditt värf på hafvets slätter sväfvat kring, Rör oss och kan förbigås. Nog, du ser oss här. Från Menelaos, Spartas konung, kommer jag, Från Delphoi denne Medon. Skilda vägar så På din befallning gingo vi och råkades Till slut vid skeppet åter, som oss väntade. Nu tag emot Atridens broderhelsning först. Din herrskarrätt på Salamis erkänner han Och ingår villigt det förbund, du föreslår. Gladt var att höra dessa ord af honom sjelf Liksom att skåda honom, drotten, krigaren, Den mångberömde hämnaren af Hellas' skymf. 
 
 
 
 
 156 LEIOKRITOS. Han tog dig mot gästvänligt, efter fädrens sed? ADAMASTOR. 385 390 395 400 405 Så var vårt möte. Kommen fördes genast jag Ur husets förrum in i salen, der han satt Ibland förtrogna, efter långa irringar Omsider sorglös spisande vid eget bord. Straxt när han blef mig varse, bjöd han ställa fram En stol för mig invid hans sida, der jag sen Med rätter ymnigt fägnades och dunkelt vin. Först när jag hungerns lystnad liksom törstens släckt, Sitt ord till mig han vände: hvem och hvarifrån Är fremlingen, och i hvad afsigt kommen hit? När jag mig nämnde, äfvensom att Salamis Mitt hemland var, att dädan jag var kommen, då Blef drotten mörk i uppsyn, helga natten lik, Och ur hans öga flög en ljungeld mig emot. Jag bäfvade, dock förde jag mitt värf till slut. Att jag var sänd af dig, den nye herrskaren På denna ö, jag sade; att gemensamt hat Mot Ajas' ätt er borde närma till hvarann, Och att du vänskap honom bjöd och bad om hans. Då blef han åter ljusare att skåda, bort Flög hotets mörka skugga från hans ögonbryn, Och vänligt gaf han mig det svar, jag nämnde nyss. LEIOKRITOS. Han mörknade vid svaret att från Salamis Du kom, säg lefver någon, som han fruktar än? 
 
 
 
 
 157 ADAMASTOR. Hör vidare, o konung! När till mildhet så Han återvändt, då länkade försigtigt jag Mitt tal och kom till frågan om Eurysakes. Blott lätt berörande din oro, att ännu Ditt välde kunde hotas, din medtäflare Vid namn jag nämnde, dristigt spörjande derhos Om dennes öde vore konungen bekant. Då log Atriden meningsfullt och fyllde sjelf Till randen dubbelbägaren. Se, sade han, Så säker för min hätske oväns son, som jag Pokalen tömmer, kan din konung tömma sin. Ty är ock mycket ovisst, visst är detta dock, Att ingen mer behöfver frukta Ajas' ätt. LEIOKRITOS. Och detta sade Menelaos, Spartas kung? ADAMASTOR. Du hört, hvad af hans egen mund jag hörde då. LEIOKRITOS. Ord hastigt sagda, flygtiga som vindens fläkt, Hvad makt J ägen att ur rymden af min själ Bortsopa dessa sorgens moln, som skockats der! Men låt mig höra äfven gudens svar, hvad lott Hans höga tempeltjenarinna bådar mig, Ty menskoord de äro dock blott menskoord, Och lätt kan ödet smeka med sin ena hand Den stund det med den andra måttar dödens hugg. 
 
 
 
 
 158 ADAMASTOR. Så händer. Dock för denna gång ej rädes jag, Att gudasvaret skall för sådan dubbelhet Anklaga ödet. Medon, ditt är ordet nu. LEIOKRITOS. Jag lyssnar. MEDON. 435 440 445 Konung, hvad jag vid min sändning sport, Vill, som det förefallit, jag förtälja dig, Viss att din önskan alldrig bättre fyllas kan. Till Delphoi kom jag, kom till helga hålan vid Parnassos fot, och templet, på hvars tröskel jag Prestinnan fann, det doldas genomskåderska. Blid var hon vid min ankomst, satt i drömmar sänkt Med handen under lockomflutna pannans snö. Men när din gåfva andaktsfullt för hennes fot Jag lade ned och föredrog ditt ärende, Förändrades den höga jungfruns anlet. Opp Från stället stod hon. Svage, blinde, dödlige, Så ropte hon, hvi forsken J ert öde ut, När dock så kort med fröjd och qval er lefnad är? LEIOKRITOS. Var hon förtörnad, eller ofärd bådande? MEDON. 450 455 Hör blott! Så sagdt, till källan, den Kastaliska, Hon gick och kom tillbaka, tvagen, renad från Hvart grand af ett förflutet, ett närvarande. Sen bröt hon från den vigda lagerns gren ett blad Och åt det, för att motta gudens anda, sist Hon på hans trefot öfver hålan satte sig. 
 
 
 
 
 159 Snart rörd af ångan, som ur djupet steg, hon sågs J darrning bringas, läppen skälfde, hvarje strå J hennes lockar reste sig och skräckfull, vild Den helga yrseln svindlade i hennes blick. Det var, som om ur jordens tysta innersta En framtid med dess fröjder, fasor, dygder, brott J dagen stigit och prestinnan genomträngt. Omsider tog hon skälfvande till ord: Din kung Vill spana ut sitt öde, frågar mig derom; Så se och lär och vet och känn och hör och döm: Trygg herrskarn är på Salamis så länge än Leontes icke fallit för sin faders svärd. LEIOKRITOS. Så, säger du, så) lydde Delphoi-gudens svar? MEDON. Af hans prestinna gafs det med de ord du hört. LEIOKRITOS. Rätt sade Adamastor, du, att lyckosam Er sändning var, och glädjefullt det blir för mig Att med en kunglig gåfva vedergälla er. Dock nu en pligt mig trycker främst. På hafvet nyss Invid vår ö, så har man sagt, ett skepp förgåtts; Hjelp kräfves, räddas måste allt, hvad räddas kan. Till stranden skynden, under Xuthosbergets fot, Med min befallning. Bjuden folket lägga ut. Med alla båtar, bedjen, manen, tvingen dem. Om någon af de arma, förolyckade I land man lyckas bringa, så, om lifvet än Hos dem syns släckt, misströsten ej, men gören allt (De gå). Att dem från döden rädda, vederqvicka dem. 
 
 
 
 
 160 Tionde Scenen. LEIOKRITOS (allena). LEIOKRITOS. 485 490 495 500 505 510 I denna lycka, större än min djerfvaste Förhoppning mätit, o hvad bör jag göra förr, Än djupt ur hjertat tacka er, odödlige, Som i ert råd bestämmen menskors ve och väl. O vilkor, lätt att fylla! Trygg jag vara kan, Blott ej Leontes faller för mitt svärd. För mitt? Min son Leontes, han? Jag herrskar trygg, blott ej Min hand dens lefnad släcker, som jag lifvet gaf. Kan större lycka köpas för ett bättre pris? Om på hans fall min säkerhet berott, om mig Det förelagts att döda honom, eller sjelf Min ofärd skapa; lycka, spira, kungamakt, Ja lif jag gerna velat offra för hans lif. Och nu, nu unnas mig behålla detta allt Med det beting blott att jag honom spara vill. För hvem har jag då trottsat dessa mödor, all Den strid mig kungamakten kostat, o för hvem? För honom, ja för honom blott. Jag sjelf skall snart Till Hades' skuggor vandra, åren bjuda så. Men han är ung, i honom skall jag lefva upp Och herrska åter, genom honom skall mitt verk, Min ära gå till sena ättlingar i arf. Och emot honom skulle riktas detta svärd? För mig är döden ej ett slut, blott han fins till, Men utan honom upphör ren i lifvet jag. Ja, tagen mot min tacksamhet också derför, Att jag får vara konung nu, ej herrska blott; Att hvad mitt inre bjuder, nu jag följa får. 
 
 
 
 
 161 Men se han nalkas, fiskarn. Han har varsnat mig Och viker undan. Ha, så har det varit förr, Så skall det mer ej vara. Hit, o gubbe, hit! Eubulos kom, din konung kallar dig. Elfte Scenen. LEIOKRITOS. EUBULOS. EUBULOS. Hvad är Din vilja? LEIOKRITOS. Säg mig, kommer du från stranden, der Det obekanta skeppet nyss blef vågens rof? 515 EUBULOS. Ja. LEIOKRITOS. Och hvad budskap kan du bringa derifrån? EUBULOS. Ett, som för dig ej torde vara angenämt. LEIOKRITOS. Har allt förgåtts, fanns ingen möjlighet till hjelp? EUBULOS. En ringa, dock en större, än du önskat den. 11 Runeberg 520 
 
 
 
 
 162 LEIOKRITOS. Hvad har man kunnat rädda? EUBULOS. En, en yngling fanns hafvets bränning af min son och togs i land. LEIOKRITOS. Hvem säger han sig vara och från hvilket hem? EUBULOS. 525 Hans mund är sluten, och hans blick är likaså, Och endast svagt han röjer än en skymt af lif. LEIOKRITOS. Och allt, allt annat har förgåtts i hafvets svalg? EUBULOS. Blott några spillror simma än på vågens rygg. LEIOKRITOS. 530 O hårda öde, hvarför visste jag ej förr Hvad nu jag vet? Dock väl att en helst bergad är. Säg, hvem tar vård om ynglingen? Försöker man Hos honom väcka lifvets gnista opp på nytt? EUBULOS. Leontes fanns tillstädes, i hans skygd han gafs. LEIOKRITOS. Då är jag trygg, ej bättre vård han kunnat få. 
 
 
 
 
 163 EUBULOS. En fråga, konung, vill jag dig göra nu, Om det mig unnas. LEIOKRITOS. Fråga, det förmenas ej. 535 EUBULOS. Så säg mig, efter mensklighet du röjer nu I ord och uppsyn, om med lögn och falskhet blott Den fräckaste af menskor, Rhaistes, nyss for fram, Då i ditt namn på stranden han all hjelp förbjöd? LEIOKRITOS. Jag svarar: ögonblicket kan förändra allt; Hvad förr jag var, behöfver jag ej vara mer. 540 EUBULOS. Hvad? LEIOKRITOS. Äfven du, o gubbe, skall det pröfva få. Den tid har varit redan, då på strandens fjäll I armod sänkt, försmådd, förföljd, förtryckt du bott, Ur stormupprörda böljor, vilda måsen lik, Med trägen möda hämtande en sparsam kost. Den tid har varit, gamle; är ej mer och skall Ej heller komma, så kan allt förändras. EUBULOS. Ve! 545 
 
 
 
 
 164 LEIOKRITOS. 550 Den mark, du ägt, skall åter engång blifva din; Med eget spann du plöja skall din egen teg Och egna skördar berga. EUBULOS. Ve, o konung, ve! LEIOKRITOS. 555 Du hatar Rhaistes, fruktar att hans öfvermod På nytt skall från dig rycka, hvad du fått på nytt; Var trygg, du är från denna stund i mitt beskärm, Och större är din konungs makt likväl, än hans. EUBULOS. Ve, ve, hvad moln af mörka sorger skocka sig! LEIOKRITOS. 560 Jag vet det, mer än eget väl bekymrar dig Dens öde, som hos dig sökt skydd. Du fruktar hvad Tekmessas lott skall blifva; slå din oro bort! I mig hon finna skall, hvad hon förlorat har. Har Ajas fallit, sörjer hon Eurysakes, Ar äfven jag en konung, kan och vill och skall Med outtröttlig omsorg henne hägnad ge Och hennes öde lindra. EUBULOS. 565 Jag har sett dem, sett En skymt af dina sändebud, som kommo nyss Ifrån ditt möte. 0 mitt hopp, farväl, farväl! 
 
 
 
 
 165 LEIOKRITOS. Ditt tal är fåvitskt, gamle, jag förstår dig ej. Du brister ut i klagan, ropar ve, o ve För hvarje glad förändring, jag bebådar dig. Säg, är det väl en ofärd, jag dig hotar med? Är det ett ondt att, länge fattig, blifva rik, Att, sen förtryckt man varit, få sin konungs hägn Och se hvad kärt man skattar blomstra upp i fröjd? Hvad, eller tror kanhända du att svek blott bor I mina stolta löften, att din värnlöshet Jag gäcka vill med falska förespeglingar? Vid Zeus, ej föddes jag att söka glädje i Den svages förödmjukelse. Om hård förut Jag synts dig, var jag sådan ej af lust, men tvång. Förstå mig blott. EUBULOS. För mycket ren jag dig förstått. Just att du menat verkligt, hvad du talat nu, Det gör min sorg, det pressar mina verop fram, Det visar, konung, att du icke fruktar mer. LEIOKRITOS. Missunnar du mig lyckan då att vara trygg? I slutna gåtor älskar du att gömma dig. EUBULOS. Så hör en fråga, som för dig dem öppna skall: Fins han ej mer Eurysakes, är allt förbi? LEIOKRITOS. Han fins ej, derför byt för hoppet ankargrund, Ty fåfängt fäste söker du hos Ajas' son. 
 
 
 
 
 166 EUBULOS. 590 595 600 605 0 nidingsdåd, o skändlighet, skall gudars straff Ej engång krossa dessa lömska mördare Af allt, hvad ädlast mina fäders land har födt? Fins ingen makt, som länkar blinda ödens gång? Jag lefver, jag, och Telamon är död, och död Är Ajas äfven, fallen är Eurysakes. Jag, jag den arme, krälar än i dagens ljus, Och dessa gömmer natten! Ha, du låfte nyss Min välfärd främja, gör det, drag ditt svärd och stöt Det djupt i detta hjerta. Denna gerning blir Den enda gunst, för hvilken jag vill tacka dig. Hvad, skall jag lefva för att se dig herrska här, Och höra om Atridens seger ryktets röst, När ingen kärlek gör mig ögonblicket ljuft, Och ingen framtid mer mig lofvar hämndens fröjd? Nej, töm min blod för dina fötter. Kunde den Lik Nessos' etter stänka allt sitt hat på dig Och dig förbränna! LEIOKRITOS. 610 615 Du är bitter, gamle man; Men sorgen sjelf är bitter, den förbittrar lätt. Om rättvist eller orättvist du hatar mig Det dömme Zeus, mig tillhör att förlåta blott. Ty alltför litet vore jag min lycka värd, Om jag ej kände, att dess bästa gåfva är Den, att jag nu fördraga får, får vara mild. Du hatar mig, må vara. Mer än fjällets is, Af vintern ammad, varar hatet evigt ej: Det smälter opp, när godhet, vårens värma lik, Ej tröttnar att deröfver hvila dag från dag. 
 
 
 
 
 167 Så skall den tid väl komma, när du finna skall Att Ajas' ätt ej ensam är din kärlek värd, Och ensam ej den äger. Nu, till dess, ställ fritt Mot mig din is, mot dig mitt solljus ställer jag. 620 (Eubulos aflägsnar sig.) Tolfte Scenen. LEIOKRITOS allena. LEIOKRITOS. Han vandrar bort, han unnar mig ej svar engång, Dock kan jag icke vredgas. Gudar, när skall jag, När skall min ätt med sådan trohet fattas om? Fanns på min ö ett sinne, der så ädel grodd Sin vext, sin trefnad funne; o, som frön dertill Jag ville stycken af mitt eget hjerta så Och med min blod dem vattna. Kärlek! Trohet! Dock Jag, äfven jag skall finna er, jag vilja har, Har ingen, som jag fruktar, mer, och jag är kung. 625 630 
 
 
 
 
 Tredje Akten. (Öppen strand. På afstånd ut till sjöss klippor och hällar. Vid stranden båtar och spillror af ett skepp. På sanden, nära en krökt, lummig pinie, en skepps- bruten, liggande lif lös.) Första Scenen. LEONTES. HYLLOS. HYLLOS. Du bjöd dem gå, befallte folket lemna oss. LEONTES. Hvad båtar oss nyfikenhetens kalla blick. HYLLOS. Mig bad du dröja, ringa är min hjelp också. LEONTES. Du vill dock hjelpa, du, din handling visat det. HYLLOS. 5 De andra handlat lika, om de vågat blott. LEONTES. För stormens våld, för hafvets vildt upprörda våg? 
 
 
 
 
 169 HYLLOS. Nej, för din faders vrede, som oss hotade. LEONTES. Det tycks, som skulle lifvets gnista sofva djupt Hos denne yngling, om ej böljan ren den släckt. Gå, red i skuggan under pinien här en bädd Af säf och mossa, der han hvila får till dess En gud kanske ur dvalan väcker honom opp; Ty vi försöka fåfängt. 10 HYLLOS. Furste, öppet vill Jag tala ut min mening, fast du väja tycks Hvart ord, som rör din fader. Vet då, hatad är Leiokritos på denna ö. Här finnes ej Bland menskor någon, som af hjertat vill hans väl, Fast fruktan binder en, en annan vinstbegär. Ej är det kärlek dock till fordna konungar, Som väckt vårt hat mot honom, ty de gamle blott Ibland oss minnas Ajas än och Telamon. Nej vi, vi unge hata hans bedrifter blott, Hans orättvisa, hårda, grymma herrskarbud. Du, äfven du dem hatar, måste göra det. Men säg ett ord blott, mana, och vi följa dig, Befall oss, för oss hvart dig lyster, blif vår kung. Du är oss kär, vi hylla dig, vi känna nu Hvad du i hjertat gömmer. Dina handlingar Oss varit lika många prof af ädelmod. Tag spiran du och herrska, plåna ut den skymf, Som inför Hellas fläckar nu ditt fosterland: 15 20 25 30 
 
 
 
 
 170 Att våld här råder, icke rätt; att mensklig nöd, För alla helig, här förnekas mensklig hjelp. På dig vi lite. LEONTES. 35 Yngling, är Eubulos ej Din fader, han, den gamle fiskarn, för hvars sak Du nyss mot öfvermakten trädde kampberedd? HYLLOS. Hvi denna fråga, furste? Obekant för dig Kan det ej vara att Eubulos' son jag är. LEONTES. Jag har en fader, äfven jag, Leiokritos. HYLLOS. 40 45 Vi räkna oss som söner till vårt fosterland Vi unga, så du borde göra, äfven du. Ej fins för oss en större pligt, än den oss ges Af Salamis; och ropar nu dess stämma högt: Slå ned tyrannen, krossa min förtryckare; Då tvekar bland oss ingen om hvad göras bör. Men du skall föra oss till målet. LEONTES. 50 Djerfve, säg, Förstår du mina ord ej, eller aktar du En varning ej, med saktmod gifven, efter så Du dristar detta upprors-skrål förnya än? Vet då, att om du vågar detta språk ännu, Skall denna arm, skall detta skarpa dubbelsvärd Ditt hufvud klyfva till din fräcka tungas rot. Är detta nog, säg, fattar du min mening nu? 
 
 
 
 
 171 HYLLOS. Rätt tydligt du den yttrat, och jag lyder dig, Dock ej af fruktan, furste, men tillgifvenhet. LEONTES. Han rörde handen, tyckte jag, den drunknade. HYLLOS. Jag såg det ej, frånvarande min tanke var. LEONTES. Fins ingen här, erfarnare i läkedom Än vi? Kanske att örters kraft, att öfvad konst Här kunde bringa räddning. HYLLOS. Låt mig kalla hit Den blinda qvinnan; fast beröfvad ögats ljus, Förstår och vet och ser hon mer, än seende. LEONTES. Gå, hemta henne. HYLLOS. Furste, hennes ledsven skall Väl finna vägen hit med henne. Kommer hon, Kan jag bli borta. LEONTES. Hvad? Min fader nalkas sjelf. Ser jag en dröm, är denne man Leiokritos, Så olik till sin uppsyn nu, så lugn, så ljus, Och nyss så mörk och dyster? Gudamakter, hvad Har denna ändring vållat? Dessa sändebud, 
 
 
 
 
 172 70 Knappt från sin resa återkomna, hafva de Ett budskap medfört, som hans sinne så förbytt? Förvånad hörde jag af dem hans helsning nyss, Att rädda allt, hvad räddas kunde. Dubbel är Min undran nu, då honom sjelf jag sådan ser. Andra Scenen. LEIOKRITOS. LEONTES. LEIOKRITOS. 75 Hell dig, min son! Leontes hell! Hvad framgång har Ditt ädla värf att räcka mensklig hjelp? LEONTES. Du ser Den ende här, som räddats; blott ur hafvets våld Likväl, men ej ur dödens. LEIOKRITOS. so Djup hans dvala syns, Och smärtsamt är att finna att förhållanden Vår hjelp försenat; mest dock för de andras skull, Dem böljan slukat. Landsmän voro de kanske, Hellener födda. Denne man är blott en slaf, Att dömma af hans klädnad, blott en rå barbar, Som byte tagen, eller köpt på okänd kust. LEONTES. 85 Hans drägt, mer lik ett vilddjurs än en menniskas, Bekräftar sådan mening; men hans anlete, Betrakta det, o fader, säg om Hellas födt En bild mer skön, än denne bleke yngling här? 
 
 
 
 
 173 LEIOKRITOS. Ha! LEONTES. Hvilken höghet bor på denna panna ej! LEIOKRITOS. Hvad syn! LEONTES. Hur mången ljungeld har ej slocknat ut Med dessa slutna ögon! LEIOKRITOS. Underbara lek! LEONTES. Och dessa läppar, trottsande i döden än Och dock så veka! En Hellen är denne dock, Han kan ej annat vara, fast hans öde visst I hårda lägen honom kastat. LEIOKRITOS. Son, du var Ett barn ännu, då hären drog till Troja. Mins Du mer sköldbärarn Ajas? LEONTES. Som en nattlig syn Står för mitt öga flottan och vår kämpatropp, Som steg ombord, af jubel följd och klagorop. Men af den ädle hjelten, folkets höfding, har Jag intet minne. 
 
 
 
 
 174 LEIOKRITOS. 105 Skåda denne yngling då. En sådan var han, Ajas, något år kanske I ålder framom honom, olik äfvenså Till kindens blomstring, till sin ungdoms friska kraft; Men eljest lik till anlet, bildning och gestalt, Så lik, att jag med häpnad nu din skyddsling ser. LEONTES. Ve, trefalt ve oss, fader, om vårt öde fört Med denne yngling till vår strand Eurysakes. LEIOKRITOS. Jag finner ej hvad ofärd kunde bringas oss no Af honom, då han låge död, som denne nu. LEONTES. Död syns han, men han lefver, han skall vakna opp, Om blott en konsterfaren vård han finna kan. LEIOKRITOS. Fins någon här, som kunde skänka honom den? LEONTES. 115 Den blinda qvinnan, som hos fiskarn valt sitt hem, Hon är mitt hopp, jag låtit kalla henne hit. LEIOKRITOS. Men om till lif hon skulle väcka Ajas' son? LEONTES. Hans lycka vore detta, men vår undergång. 
 
 
 
 
 175 LEIOKRITOS. Var lugn och gör för fremlingen, hvad göras kan. Hvemhelst han än må vara, är Eurysakes Han ej, ty Ajas' ättling sofver djupare, Än att han kunde väckas mer af menskokonst. LEONTES. 0, budskap fullt af glädje! Har jag fattat rätt Din mening, fader? LEIOKRITOS. Flyktad är den mörka tid, Då varsamheten, fruktans dotter, sluten höll Inom min barm hvar ädel drift, en fånge lik. Nu får jag vara konung, får förlika fritt Min handling med min vilja. Ingen skräckbild gör Mitt välde ovisst, min medtäflare är död. LEONTES. Hvar, hur? Hvem har dig denna glädjetidning bragt? LEIOKRITOS. Från Menelaos, Spartas konung, bragtes den Af mina sändebud tillbaka. Hvar och hur Eurysakes mött döden, har jag ej försport Och vill ej heller spörja; det är nog att visst Hans undergång bebådats mig från säkert håll. LEONTES. O höge gudar, mitt bekymmer är då slut; Den sorg, som klädt min ungdoms glada dag i moln Och lifvets lust förbittrat, fins ej mer. Hur ljuft Att mot min klara framtid blicka nu och se Den långa lefnad, Parcens slända lofvar mig. 
 
 
 
 
 176 LEIOKRITOS. 140 145 En dubbel glädje skänker mig min spira nu, Då jag i arf den lemna får åt en, som vet Att skatta dess besittning; då jag ser den fröjd, Den ger dig ren i hoppet. Alltför kall förut Du syntes mig, likgiltig för de ädlaste Af lifvets skänker: ära, välde, herrskarmakt. Nu är jag lycklig, hvarje önskan uppfylld är, Då äfven du min lycka känner, djupt som jag, Och vill den dela. LEONTES. Nu alltså, nu är du kung, Och ingen äger större rättighet, än du, Att Salamis beherrska. LEIOKRITOS. 150 Teukros ensam fins I lifvet qvar af denna fordna kungaätt, Men saknar vänner, har ej makt att hota oss. LEONTES. 155 Och om han ägde härar än och kom, hvad mer? Mot svärdets anspråk, fader, kan man ställa svärd, Och annat har ej Teukros. Han försköts, som son, Af Telamon sin fader, blef från hemmets härd I vrede utstött, jagad bort från Salamis. På vapen endast, ej på rätt han trottsa kan, Hvem ville frukta honom? LEIOKRITOS. 160 För hans rätt alltså Till spiran var Eurysakes dig fruktansvärd? 
 
 
 
 
 177 LEONTES. En omotståndlig härsmakt fanns i denna rätt. LEIOKRITOS. Ja, om den mött erkännande, men eljest ej. LEONTES. Ju mindre erkänd, desto mera fruktansvärd För mig den varit. LEIOKRITOS. Älskar du att skämta, son? LEONTES. Jag skämtar ej. Om Ajas' ättling här stått fram Af alla hyllad såsom konung, skulle du Åt honom lemnat makten, utan fruktlös strid. Men om han kommit blott med sina anspråks helgd, Och ensam, utan bundsförvandter, sträckt sin hand Emot den scepter, som hans fader ägt, o då — 165 170 LEIOKRITOS. Då hade denna klinga dömt emellan oss. LEONTES. Det var min fruktan, fader, du har nämnt dess grund, Ty mellan oss den hade då måst dömma först. LEIOKRITOS. Hvad, med ditt lif du velat skydda Ajas' son? LEONTES. Och med mitt svärd hans rättighet; jag följt min pligt. 12 Runeberg 175 
 
 
 
 
 178 LEIOKRITOS. O vanvett, bjöd dig pligten draga svärd mot mig, Att mot din fader kämpa för en fremmande? LEONTES. 180 185 Hör mig och lär att känna hvad min fasa gjort, Hvar gång jag mot min framtid skådat, blickat in I möjlighetens vida rike, fatta nu Hvarför så dystert sluten du mig städse sett. Det var min tanke såsom vaken, var min dröm I sömnens famn, när qvalförskingrarn någongång Medlidsamt äfven mig i sina armar slöt, Att Ajas' son här kunde träda upp mot dig Och mot din tagna ställa fram sin ärfda rätt. I sådant fall jag mellan eder båda stått, Sett här min borne herrskare, min fader der, Och nödgats välja. LEIOKRITOS. Ha, ett alltför brydsamt val! LEONTES. så du vill det nämna; mindre brydsamt dock, Än tungt, än sönderslitande för detta bröst, Ty mitt beslut var fattadt. 190 Om LEIOKRITOS. Låt mig höra det. LEONTES. 195 Att bistå dig bjöd kärlek blott, en högre pligt Befallte mig att bistå den, som var min kung. Om han, som sådan, fordrat till sitt skygd min arm, Mot mig, mot dig, mot hvarje makt jag lyftat den. 
 
 
 
 
 179 LEIOKRITOS. En filosof, en grubblare, som glömt natur Och verklighet för toma tankars gyckelspel Du liknar. Bör jag vredgas, yngling, eller le? Väl dock att ödet fogat så att ej till verk Din yrsel mer skall lockas; låt oss glömma den. En annan tid har börjat. Tredje Scenen. DE FÖRRA, EN BUDBARARE. BUDBÄRAREN. Konung, väl att jag Dig finner här, sen länge fåfängt jag dig sökt. LEIOKRITOS. I hvilken afsigt? BUDBÄRAREN. För att skyndsamt kalla dig Tillbaka till din boning. LEIOKRITOS. Skyndsamt, säger du; Hvad är som fordrar skyndsamhet? BUDBÄRAREN. Din välfärd. LEIOKRITOS. Den är betryggad. 
 
 
 
 
 180 BUDBÄRAREN. 210 215 Herrskare, en skara folk Sig skockat kring palatset. Flere strömma till, Hvart ögonblick. Ett sorl förspörjs att Ajas' ätt Har slocknat med Eurysakes. Man fordrar djerft Att höra mer, i hvilket land och genom hvem Han fallit, Ajas' ättling. Tvänne flockar stå Fiendtligt mot hvarandra: Rhaistes ropar högst På ena sidan, på den andra höjer sig Ej någon enskild stämma öfver mängdens skrål. Men dig, dig nämna alla, dig man kallar på, Af dig begär förklaring en, den andra stöd; Och derför skynda. Stenar flugit ren, och snart Kanhända dragas svärden. LEONTES. 220 Fader, stanna här! Jag går, mitt svärd skall hastigt stilla oron, skall Till saktmod återföra denna upprorstropp. LEIOKRITOS. 225 Nej dröj, jag går, det anstår mig att tygla sjelf Mitt folk. Ditt svärd kan hvila. Opålitligt är Det lugn, som svärdet tvingar fram, är lugnet likt Kring gudens blixt, det följes af fördubbladt dån. LEONTES. Med hvilket medel ernar då du tygla dem, De pligtförgätne? LEIOKRITOS. Lemna denna sorg åt mig. 
 
 
 
 
 181 LEONTES. Kom, låt oss vandra båda. LEIOKRITOS. Nej, jag går allen. Jag känner dig, du skall i vrede brusa opp. Der lugn behöfves, mildhet säkrast seger ger. LEONTES. Förundransvärda olikhet! Förhållanden, Dem jag vill skona, trampar du med hårdhet ner Och ser fördragsamt brott, dem jag bestraffa vill. Hvem ger den blinda hopen rätt att kalla dig Till svars för Ajas-sonens död? Alltnog han dött, Och du är konung. LEIOKRITOS. Derför kan jag vara mild. Farväl! LEONTES. Du går allena. Fader, får jag ej Ditt bistånd vara, om i upprorsyran du Min hjelp behöfde? LEIOKRITOS. Ingen droppe af din blod Fins än på denna klinga, jag är trygg, farväl! (Går.) 
 
 
 
 
 182 Fjerde Scenen. LEONTES. DEN SKEPPSBRUTNE (uppvaknande). DEN SKEPPSBRUTNE. Hvad, vänta, håll! LEONTES. Han vaknar, det är Hellas' språk. DEN SKEPPSBRUTNE. Ursinnige, dröj, dröj ett ögonblick! LEONTES. En dröm Tycks gyckla för hans sinnen. DEN SKEPPSBRUTNE. Man, jag säger dig, Håll fast vid klippan. LEONTES. Till en olycksbroder visst Han ropar detta. DEN SKEPPSBRUTNE. Moder, moder, moder, o! LEONTES. Sin moder hörs han nämna, delar äfven hon Hans våda, eller suckar han sitt af sked blott? Hvad ton i detta ord, ifrån hans läppar hördi! 0, han är ung; det ljufvaste bland namn har än Ej hårdnat på hans tunga. 
 
 
 
 
 183 DEN SKEPPSBRUTNE. Jag skall rädda dig, Var trygg! Dö lömska niding, dö förrädare! Ve! 250 LEONTES. Fruktansvärdt han kämpar i sitt innersta, Fast armen, vissnad, vägrar vreden tjenst. Jag vill Tilltala honom. Yngling, faran är förbi, Blott hvila, du är räddad. DEN SKEPPSBRUTNE. Gudar! Står hon ej På klippan ensam, värnlös. Hör du ropet, hör: Förbarmande! 255 LEONTES. Hvem ropar, hvem är värnlös, säg? DEN SKEPPSBRUTNE. Nu sjunk, o jord, till Hades' djup, att Zeus ej mer Ett väsen finner att förskräcka med sin blixt, Då han den sparar nu i detta ögonblick. 260 LEONTES. Slå upp ditt öga, yngling, och din villa se. Af hvilka fasansfulla inre syner väcks Ett raseri som detta? DEN SKEPPSBRUTNE. Krossa, krossa mig, Då du ej ger mig krafter att förkrossa allt. Ve, moder, moder, jag förmår ej rädda dig. 265 
 
 
 
 
 184 LEONTES. Förfärlig är hans smärta visst, det dyraste Han ser af hafvet slukas, kan ej bringa hjelp. DEN SKEPPSBRUTNE. Du konung, du, så prisad bland de dödliga Och dock så skändlig, skall ej hämndens hand engång Dig drabba? LEONTES. 270 Fasa griper mig, är det mot Zeus Han vågar dessa djerfva, obetänkta ord? DEN SKEPPSBRUTNE. Du helsas folkens öfverdrott, du lydes blinds Af fega skaror, lömska som du sjelf. För dig, För dig alltså har Hellas blödt, föraktlige. LEONTES. 275 Hvem menar han, mot hvilken menska eller gud Framljungar han sin vrede? DEN SKEPPSBRUTNE. Bofvar, lösen mig! Ej blef jag född att bära slafvars bojor jag, En konungs son. LEONTES. Förnuftets fackla, märker jag, Har böljan släckt hos honom, lifvets flämtar blott. DEN SKEPPSBRUTNE. 280 Ett segel syns, tyst, tyst det nalkas oss, det far Ditåt, dit der hon öfvergafs. Nu, nu o röst 
 
 
 
 
 185 'genomträng med åskans stämma rymderna: Till F'boina styren, om er gudars nåd är kär! LEONTES. Hvad? Samma ord jag hörde af den blinda nyss. Från hvilka läppar, yngling, har du fångat dem? Jag fattar om din skuldra, vakna, gif mig ljus! Hvem är du? DEN SKEPPSBRUTNE. Ha, du är allena, sviker mig Mitt öga? Slaf, hvar äro dina hjelpare? Jag ser blott dig. LEONTES. Då ser du rätt och gäckas ej. DEN SKEPPSBRUTNE. (Resande sig upp) Så dö! LEONTES. För dig? Vansinnige, är det den tack Du för ditt lif betalar åt din räddare? DEN SKEPPSBRUTNE. Ve er, förrädiskt knutna lemmar, falska arm, Hvart har din styrka vikit? LEONTES. Straffa ville jag Dig otacksamme, trodde jag ej att en gud Din handling vållat, sen din tankes ljus han släckt. DEN SKEPPSBRUTNE. Är du en annan, ej af dessa bofvar en? Mitt öga klarnar, minnets fackla tänder sig. 
 
 
 
 
 186 Säg, stred jag ej med hafvets vilda vågor nyss, Hvar finnas de, som delte samma öde då? Jag märker ingen. LEONTES. Böljans skoningslösa svalg 300 Har slukat alla. DEN SKEPPSBRUTNE. Alla, alla säger du? LEONTES. Jag äger ej ett mindre sorgligt svar att ge. DEN SKEPPSBRUTNE. Blef ingen öfrig, ingen? Nämn ännu engång Det ljufva ordet alla. LEONTES. 305 Hvilken hjertlöshet! Du tyckes glädjas åt kamraters olycksfall. 310 Emottag, Zeus, mitt hjertas varma tacksamhet: Nu gläder dagens återsedda ljus min syn, Och lifvet, nyss förhatligt, har åtminstone För några stunder värde, tills jag mättat mig Med tanken att mitt långa qval engång fått hämnd. DEN SKEPPSBRUTNE. LEONTES. Förvirrad, dunkel, oförklarlig, hotande Blir mig ditt ödes gåta mer och mer. Säg ut Ett öppet ord, hvem är du? 
 
 
 
 
 187 DEN SKEPPSBRUTNE. En, som frågar dig, Med en skeppsbruten fremlings helga rättighet, På hvilken strand han funnit räddning? LEONTES. Vida kring Har namnet ljudit af det land, du hunnit nu. Du skådar här det mångberömda Salamis. 315 DEN SKEPPSBRUTNE. Jord, dyra jord! LEONTES. Han faller på sitt anlet ned Och för de bleka läpparna mot markens stoft Till kyssar, mera varma än en älskares. Och hvarje gång, han lyfter upp sitt hufvud, ser Jag nya tår;ar strömma utför kinderna. Hvad skall jag tänka? 320 DEN SKEPPSBRUTNE. Jord, o mina fäders jord, Mitt land, mitt hemland, Telamons och Ajas' land! Ser dig mitt öga, rör dig mina läppar nu? LEONTES. Allt mer och mer förvåna mig hans ord. DEN SKEPPSBRUTNE. Du mål För mina tankars långa längtan, hamn dit jag Beständigt hoppets segel styrt, min sällhets hem, Der ensamt jag den finna kunde; ö, hvars namn 325 
 
 
 
 
 188 330 Samtidigt med min faders, med min moders namn Min tunga nämna lärde! Jag har hunnit dig; Jag ser, jag rör din helga jord, jag breder ut Min famn, en famn, som tar dig i besittning nu; Ty min du är, och ingen skall oss skilja mer. LEONTES. 335 0, styr förnuft, styr raseri hans tunga nu? 340 Du är en son af detta land, du yngling ock, Så böj ditt knä och prisa höga gudars nåd, Som fört dig hit, som korat dig till räddare Af detta lif och låtit dig, bland alla främst, Din kung välkomna i hans återvunna land. DEN SKEPPSBRUTNE. LEONTES. 345 Har möjligheten vidgat ut sitt rikes gräns Och tagit väldet bort af det omöjliga, Att hvad som förr ej kunde ske, kan hända nu? Har Hades mist sin spira, få hans skuggor stå I ljuset opp och kläda sig i kött och blod Och lefva efter döden bland de lefvande? DEN SKEPPSBRUTNE. Förstod du mina ord ej, då så dyster du Försjunker i begrundning blott och ej en skymt Af glädje röjer, fast din kung du återfått. LEONTES (för sig). 350 Han liknar Ajas, sade nyss min fader ju. Hans egna ord, då omedveten af sig sjelf I drömmen han sin moder såg på klippan stå, 
 
 
 
 
 189 Hjelplöst förlåten; elden af hans raseri, Hans rop till seglarn, allt är sammanträffande Med hvad Tekmessa nämnde om sitt öde nyss. Och dock omöjligt! Skördad är Eurysakes, Och döden lemnar ej sitt rof. Hvad, om mitt svärd På engång söfde oron, öppet straffande Bedragarn, som vår herrskare sig nämna djerfs? (högt) Du är då detta landets konung, säger du, Hvad är ditt namn? DEN SKEPPSBRUTNE. En fremling, eller slaf blott här I detta land du måste vara, efter du Ej vet, men frågar, hur han kallas Ajas' son. LEONTES. Att du är denne, hvarmed vill du styrka det? DEN SKEPPSBRUTNE. Mitt anlet är mitt vittne. Zeus förgäter ej Att på den borne herrskarns panna trycka in Sitt herrskareinsegel. LEONTES. Pannans vittnesbörd Kan jäfvas dock; om så ej vore, visste du I denna stund, att äfven jag är kungason. DEN SKEPPSBRUTNE. Då är du, hvad jag trodde nyss, en fremling här. Och om du talar sanning, om så ädelt blod I dina ådror flyter, hell oss båda då! 
 
 
 
 
 190 375 380 385 390 395 Den unga örnen, född på klippans spets, förstår Det sinnelag, som styr hans likes djerfva flygt. Så skola vi hvarandras syften fatta, du Mitt bistånd bli, jag ditt. Välan, till verket straxt. Min drägt har våg och menskor plundrat, vapenlös Står här jag på mitt rikes strand. Så bör jag ej För Salamis mig visa. Upp då, skynda fort Till fursteborgen, Ajas' fordna boning; säg Åt den, som hans palats och skatter har i vård, Att han en vapenskrud mig sänder, väljer den, Som högst i värde smyckade min fader förr. Må ock slaf vinpor komma, som mig två och mig Med oljor smörja, att min kropp, som stelnar nu Af hafvets salt, får åter kraft och rörlighet. Sen skall till folkförsamlingen du följa mig Och se om jag i ord blott, eller verklighet, Är konung här och Telamoniern Ajas' son. Betrakta dessa gråa kämpar då, som sett Engång min fader. Ljusnar vid min anblick ej Hvart anlet, strömma icke glädjetårar ned På deras kinder; då har falskt min moder nämnt Min faders namn, då lyftes jag till löje blott Af Salaminska hären förr på sköldarna. LEONTES. Allt, allt förenas, sammanstämmer att mig ge Den visshet, som jag bäfvar för, och som jag dock Ej jäfva kan. Ett prof likväl, ett enda prof Ännu, förrän mitt sista hopp jag stöter bort! Hon kommer der den blinda. DEN SKEPPSBRUTNE. 400 Ofverväger du 
 
 
 
 
 191 Om du den tjenst mig visa skall, hvarom jag bad, Då har du lärt att handla blott för lofvad lön, Och sviksamt har du kallat dig en konungs son. LEONTES. Var lugn, och vänta endast några stunder än; Allt skall bli klart och afgjordt, blott jag tala fått Med denna blinda qvinna, som jag kallat hit. 405 DEN SKEPPSBRUTNE. Hvad syn, hvad likhet, undransvärd och gäckande! Jag vänder bort mitt öga, jag vill gömma mig Bakom en mur af denna pinies täta barr Och så min blick från henne stänga, att den bild, Hon nu på afstånd röjer, icke rubbas må Och flykta då hon nalkas. 0, min moder, skall Jag nånsin se din verklighet på jorden mer, Som nu jag sett din skugga? 410 Femte Scenen. DE FÖRRA. TEKMESSA med sin LEDSVEN. LEDSVENNEN. Böj åt detta håll Ditt steg, o drottning, här är stället. TEKMESSA. Hör mig här Leontes, om mitt helsningsord jag talar ut? 415 
 
 
 
 
 192 LEONTES. Han står framför dig. TEKMESSA. Hell dig, unge furste, då! Hvar är den hjelpbehöfvande? LEONTES. 420 Hur ädel, hur Försakande du kommer, sjelf ett rof för qval, Att andras sorger lätta! Säg, hvar lärde du Den största konst i lif vet, att till läkedom För andras sår förvandla eget lidande, Den blomma lik, som krossad sjelf, oss balsam ger? TEKMESSA. 425 Nämn ej min sorg, o furste, jag är lycklig nu Mot hvad jag var, mitt eget öde bär jag blott; Det tynger föga, min Eurysakes är död. LEONTES. Så går ett rykte, obekräftad är likväl Ännu dess sägen. Men försök att tala sjelf Till fremlingen; han vaknat nyss till lif och vet Kanhända mer än ryktet. TEKMESSA. 430 0, hvar är han, hvar? LEONTES. Så långt aflägsen icke, att ditt ord han ej Skall höra, om han ropas. 
 
 
 
 
 193 TEKMESSA. Fremling, fremling kom! DEN SKEPPSBRUTNE. Min moder! TEKMESSA. Röst! EURYSAKES. Ja, det är du! TEKMESSA. Eurysakes! EURYSAKES. Du lefver än! TEKMESSA. Ditt hjerta klappar än, o barn! Jag känner fläkten af din varma andedrägt Kring mina kinder. LEONTES. Det är han. Förundransvärdt Är detta lugn, likt dödens, som jag känner nu, Då allt är afgjordt, då mitt olycksmått är fullt. TEKMESSA. 0, öga, öga, nu först saknar jag ditt ljus! EURYSAKES. Ditt ögas ljus, jag bar det ljufva namnet förr; Du saknar det ej moder nu, du äger mig. 13 Runeberg 
 
 
 
 
 194 TEKMESSA. Jag äger dig, men ser dig ej; min blick är död. EURYSAKES. 0 fasa, moder, du är blind, hur blef du så? TEKMESSA. Min verld blef mörker, sedan du ej fanns der mer. EURYSAKES. 445 Hämnd, hämnd, så ljuf i hoppet ren, hur skall jag ej Din sötma njuta, då jag når din verklighet! Gläds moder, våra sorger skola falla snart Med dubbel tyngd på deras upphofsmän, ty nu Är stunden min, och min är vedergällningen. TEKMESSA. 450 Barn, barn, att bedja, icke hota, egnar dig I detta läge. EURYSAKES. Läge? Är jag icke kung Och har framför mig mina fäders land, det land, De styrt förut, och jag skall styra efter dem? Hvem skall jag bedja, är det herrskarns sak att be? TEKMESSA (till Leontes). 455 460 Jag sträcker mina händer ut bönfallande Mot dig, du ädle furste, slut ditt öra till För orden af hans barnsligt öppna öfvermod! Ack, han är son af Ajas, sådan var ock han. Så fri, så stolt, så trottsande, så ovarsam Gick han sin bana, tills den slöts med undergång. 
 
 
 
 
 195 Men du, var du mot sonen ädelmodig mer, Än Hellas' drottar voro mot hans fader förr. Låt ej hans anspråk, ställda upp mot dina, bli Hans ofärd. Unna honom, om ej spirans glans, Dock luftens, dagens, grönskans på hans fäders ö; Att äga här för mig, för sig, för andra ej Det lif, som sjelf du återgaf åt honom nyss. 465 LEONTES. Han är min konung; tryggare betror han ej Sitt lif i dina händer, än i mina nu, Ty lika starkt är pligtens band, som kärlekens. En helig, oafvislig pligt befaller mig Ej blott att lemna honom ostörd sjelf, men ock Att skydda honom, vända hvarje våda af, Som kunde hota honom från ett annat håll. Väl vet jag att min välfärd, ja långt mer än den, Mitt offer blir på Dikes helga altar nu. Men hvad jag ägt och äger och förlora kan, Hvad gäller detta, då det vägs mot hennes bud? Och derför, son af Ajas, fast din undergång Min enda räddning vore, vill jag varnande Dig hejda från att rusa blindt till ditt förderf. Så vet, du äger fiender på denna ö Långt flere, mera mäktige, förslagnare, Än de, som kunna blifva dina vänner här. Det fordras blott en aning, väckt hos en af dem I förtid om ditt ursprung, och förgäfves har Dig hafvet skonat, dessa menskor skona ej. Slut derför dina läppar till, att ej ett ord Må obevakadt öfver deras stängsel fly Och dig förråda. Visa dig, som nu du är, 470 475 480 485 490 
 
 
 
 
 196 495 Skeppsbruten, skyddiös, blottad, hjelpbehöfvande Och följ din blinda moder till dess boning tyst. Kanhända gryr en bättre tid, förbida den. Du är en yngling, ålderdomen böjer den, Som nu du mest bör frukta. Vänta tåligt blott, Tills han naturens skuld betalt, kanhända snart; Träd sedan fram som Ajas' son, och ingen skall Med dig om sceptern strida. EURYSAKES. Moder, denne man, Som talar så, är han en ovän, eller vän? TEKMESSA. 500 sos 510 En ovän ger den varning ej, som denne ger. Lär känna honom. Fastän son till den, som nu Din faders spira höjer öfver Salamis, Vill han din ofärd icke, vill han skydda dig. Dock är du den, som fordrar af hans fader nu Hans kungamakt, af honom sjelf hans framtids glans. Ej äger han i denna stund en fiende Mer fruktansvärd, mer hotande än du; och dig, Dig vill han rädda, aktande hvad rättvist är För gudar och för menskor mer, än eget väl. Så följ hans råd, ej kunde den, som bäfvande Nu räknar hvarje ögonblick, du dröjer här, Ej kunde jag, din moder, dig ett bättre ge. Kom, kom! EURYSAKES. 515. 0 gudar, lefver på er vida jord Ett sådant slägte, af er höga vishet styrdt, Att hvart man förs af ödet, man blott smyga får 
 
 
 
 
 197 Och ej med öppen panna gå sin öppna ban? Jag trodde Ilion ensam äga bördig mark För svek och lömskhet, mente att Odysseus blott Och Atreus' söner fostrats opp för mörkrets dåd. Välan, jag är beredd till allt, jag har ett mål Att syfta till, att sträfva till, att nå, om jag Som lejonet skall gå min öppna väg, om jag Skall kräla fram i stoftet, etterormen lik. För detta mål, för lifvet ej, jag kämpat nyss Mot hafvets våg, för tanken på mitt hämnarkall. Dock moder, moder, i de spår, der Ajas gått Hjelmsmyckad, svärdomgjordad, pansarskyddad, der Skall jag, hans ättling, smyga böjd och vapenlös, I tiggartrasor döljande min kungabörd! Må vara, jag vill bära allt, fördraga allt. Jag har mitt värf att fylla, lefva måste jag. Kom moder! TEKMESSA. Gosse, för oss åter till mitt hem, Och akta dig, så kärt du har vårt lif, att ej Din barnatunga yppar hvad du här har sett. 
 
 
 
 
 Fjerde Akten. (Landskap högre upp på ön. Utsigt mot lunder och odlade fält. Närmast på ena sidan en stel, i remnor splitt- rad klippvägg. Längre bort mot fonden Eubulos' hydda, skymtande bakom löfdungarna. Åt samma håll strimmor af hafvet.) Första Scenen. EUBULOS. HYLLOS. EUBULOS. Än några tag med spaden, gosse. Djupare Skall grafven bli, så djup att den lik Hades' natt Sen gömmer och ej återger hvad den har fått. HYLLOS. 5 För hvilken älskad aska, fader, gräfves den? Snart räknade de äro dina kära här. Och dessa få, de lefva ju och andas än. EUBULOS. De lefva, om att andas är att lefva, barn. HYLLOS. Hvem tviflar väl, att den som andas äger lif. 
 
 
 
 
 199 EUBULOS. När allt hvad man i lifvet älskat mest tags bort, Och kärlek äger endast saknans tomhet qvar, När natt är i vårt väsen, när vårt inres sol Gått ned med sjelfva hoppet om en morgondag, Då, yngling, kan man andas än, men lefver ej. 10 HYLLOS. 0, fins en så till hjertat nakenplundrad man? EUBULOS. Han fins: den olycksfödde, som din fader är. 15 HYLLOS. Du? Har ej du de dinas varma kärlek qvar? EUBULOS. Jag äger intet. Se i mig en musslas skal, Ur hvilket lifvet krupit; jag har mist mig sjelf. HYLLOS. Ej kan jag fatta dina gåtolika ord. Svep ej i töckenbilder så din mening in, Säg, hvad har händt, hvad drabbat så ditt innersta, Att om ock lif du flämtar än, dock lifvets lust, Dess hopp, dess tröst har slocknat? 20 EUBULOS. 0, hvad var mitt lif, Mitt hopp i ålderdomen än, min tröst, mitt allt? Hvad var min tanke under dagens värf, min dröm, När vallmokransad natten kom och slöt min blick? Mins du det ej, såg, hörde du det ej? 25 
 
 
 
 
 200 HYLLOS. Det var Att Ajas' ätt än skulle blomstra här i makt, Eurysakes än helsas såsom konung här. EUBULOS. 30 Det är förbi, Eurysakes är död, är död. HYLLOS. Hvar föll han, när och huru? För Apollos pil, Säg, eller såsom fiende för menskohand? EUBULOS. Ve, han är död, mer vet jag ej. Med sådan sägn De kommit nyss tillbaka, kungens sändebud. HYLLOS. 35 Så böj dig under höge gudars skickelse Och red hans grift och kalla dit hans hamn till ro, I fall han obegrafven glöms i fjerran land. Det blir din gärd, den enda honom egnas kan. EUBULOS. Så kall, så', liknöjd, så förståndig och likväl 40 45 Så ung ännu! Hur vinterstelt är ej hvart ord Från dina varma läppar, mer än om det ren I lustrer frusit under hvitnad hjessas snö. Ve, ve, din lott, den ungdoms öde, som lik dig Grott upp att skåda Salamis, som nu det syns. Ack, arma vinterplantor i ert fosterland! På er har ej dess blida sommar stråla fått, Den for med Ajas, återkom ej nånsin mer. 
 
 
 
 
 201 Här föddens I till blomning ej, till vittnen blott Af våldets stormar, svekets mörker, hatets köld. Hvad ljufvast fins för gudar och för menniskor: Frid, fromhet, glädje, frihet under stadgad lag, Gemensam lust och vilja, sådant har ej du, Ej de med dig jemnåriga fått skåda här, Blott vi, vi gamle. HYLLOS. Underbara ord af dig! Du svärmar, fader. EUBULOS. Svärmar! Nej, jag visar blott En senväckt fjäril naken höst och säger här, Här glödde sommarns fägring. HYLLOS. Kan jag sluta ren, Är grafven djup tillräckligt? EUBULOS. Mer än nog för allt, Hvad Salamis har qvar af flyktad herrlighet. HYLLOS. Kan nu jag gå att spana, om Tekmessas vård Har kunnat väcka fremlingen ur dödens sömn? EUBULOS. Nej dröj. Se, arm är grafven, den skall nu bli rik. HYLLOS. 0 fader, om för Ajas' son du tillredt den, Blir en osynlig skugga blott dess rikedom. 
 
 
 
 
 202 EUBULOS. 65 Du skådar, Hyllos, klippan här som höjd mot skyn Sin branta vägg emot oss sträcker, remnad, sprängd I svarta klyftor sönder. Lägg din spade ned, Gå tag din bila. Ser du fläderbusken der Vid hällens rand? Den måste rödjas bort. HYLLOS. 70 Hvarför? Hvart syftar du med denna ödeläggelse? Den busken har fått frodas sen min barndom der. EUBULOS. Jag vill ej se en annan förekomma mig. Men skynda medan utan vittnen allt kan ske. (Hyllos går.) Andra Scenen. EUBULOS allena. EUBULOS. 75 80 Nu måste fram i dagen, hvad i lustrer gömts, Och gömmas skall ånyo snart i ändlös tid. Blir grafven mörk, nå väl, den skatt, den tar emot, Har lyst tillräckligt, må väl hvila nu sin glans. Så tag då, jord, det ädla lån dig anförtros, Ett lån tillförne, blir det nu din egendom. Behåll den, dölj, förvara den blott omsorgsfullt Med natt inunder, blomstertäcke ofvanpå, Att intet menskoöga mer må skåda den. Men hvad, ser jag ej Rhaistes komma. 
 
 
 
 
 203 Tredje Scenen. EUBULOS, RHAISTES. RHAISTES. Väl att jag Dig finner här. Du var då icke, du också, Bland hopen nyss, som störde fräckt vår konungs fred. Jag kunde icke sätta tro till deras sägn, Som svuro att du ej var der, jag ville se Med egna ögon. 85 EUBULOS. Vandra då, sen du det sett. RHAISTES. Ett återstår att fråga dock: hvar är din son? Att han, som lärt sin upprorskonst af dig, var med, Det sågs på hopens djerfhet, som med trotts stod qvar Emot sin konungs både milda ord och hot. 90 EUBULOS. Ar den ej skingrad redan? RHAISTES. Ja den vek, fast trögt, Sen den hört våra sändebuds förklaringar. EUBULOS. Så vik, fast trögt, du äfven! RHAISTES. Jag vill veta hvar Han fins, din son, säg detta först, så vandrar jag. 95 
 
 
 
 
 204 EUBULOS. Han slöt helt nyss att gräfva denna graf, sen gick Han några båghåll till vårt hem, der fins han nu. RHAISTES. Skall han förbli der, eller väntas än han hit? EUBULOS. Han kommer oförtöfvadt. RHAISTES. 100 Väl, så dröjer jag Och ser min tro bekräftas, att ditt tal är svek. EUBULOS. Vid Hades, mer föraktlig vore jag än du, Om jag ej djerfdes tala sanning inför dig. RHAISTES. 105 Vid ord förflugna, spotska är din tunga van. Men ville jag dig fråga hvems blir denna graf, Då vet jag, funne förevändningar du straxt; Bekände ej, hvad säkert är, att den är redd, Med oblygt trotts, för skuggan af din konungs son. EUBULOS. Hvem gåfve väl den arme eljest griftens hägn? no Dock der syns Hyllos, skåda! Har jag talat sannt? RHAISTES. Vid Zeus, han kommer. Hvad? Den öfvermodige Bär i sin hand en bila, vill han dräpa mig? Styr af hans uppsåt, och jag lemnar dig i ro. (Går.) 
 
 
 
 
 205 Fjerde Scenen. EUBULOS, HYLLOS. EUBULOS. Ej har en större niding trampat denna mark Än mannen der, ej någon fegare än han. Nu lär han ej så hastigt återkomma hit, Och detta är min goda vinst af hans besök. 115 HYLLOS. Var ej den etterormen Rhaistes här igen? EUBULOS. Han kom och gick, han dröjde några stunder blott. HYLLOS. Hvad sökte han, hvad var hans arga stämpling nu? 120 EUBULOS. Hans mening var att spana ut om jag, om du Ej tagit del i bullret mot Leiokritos, När folket nyss sig skockat kring hans kungaborg. HYLLOS. Har modet ändtligt vaknat, har den qväfda harm, Som glödt i mångas hjertan här, fått luft engång Och börjat flamma? 0, att jag fått vara der! EUBULOS. Förbi är allt, likgiltigt, utan ändamål. Sak samma hvem som herrskar efter Ajas' ätt. Den slocknat. Du, grip verket an, hugg busken ned. 125 
 
 
 
 
 206 HYLLOS. 130 Ett dunkelt djup i klyftan blottas för min syn, En nattlig dyster håla. Men hvad skönjer jag? Ur mörkret, fader, skimra blixtar af metall. EUBULOS. Gå ned i grottan, skicka upp dess innehåll. HYLLOS. 135 En hjelm, vid Ares, koppartung, med sfinx af guld På kammen öfverst: hvilket mästerverk af konst! EUBULOS. 140 Räck upp den, gosse. Gamla öga, skym dig ej, Qväf tåren, som vill bryta fram ur hjertats djup, Att den ej hindrar dig att se i denna stund. 0 hjelm, din glans har mattats, erg har lagt sig kring Din kopparyta, guldet ensamt strålar än, En bild af troheten, som om den äras, glöms, Förtrampas, uppbärs, aldrig vet af vexling sjelf. HYLLOS. 145 Emottag, fader, denna ädla pansarskrud, Och sköld och svärd. Jag häpnar, när jag tänker på Den väldige, som sådan rustning burit har. EUBULOS. 150 Min arm har sen jag lyfte detta pansar sist Försvagats märkbart, sorg och nöd ge krafter ej. Det käns mig tungt, ehuru tomt, kanhända tungt Mest för dess tomhet. 0, det omslöt dock förut Ett hjerta, hela Salaminska folkets hem. 
 
 
 
 
 207 0 sköld, o svärd, ärrprydda båda, vittnen af Så mången kämpes nederlag, er tid är slut. Förrosten nu i stoftets hägn, ofarliga. Kom gosse, tom är grottan, intet fins der mer. HYLLOS. Hvad vill du företaga nu med denna skatt? EUBULOS. Begrafva den, för den är jorden öppnad här. HYLLOS. Så sköna vapen, skönare än menskohand Förmått dem smida, offrar du så gagnlöst opp. Skänk mig dem hellre, eller lös dig guld för dem. EUBULOS. De burits af din konung och af min engång, Af Telamoniern Ajas. När han seglade Från denna ö till Trojas långa fejd, då gaf Han i min vård dem. Vårda vill jag dem också; Så sänk dem ned i grafven. HYLLOS. Ja, jag lyder dig, Fast denna gång jag lyder med bedröfvelse. Så ligg då pansar oberömdt i mullens djup, Hjelm, sköld och svärd förrosten gagnlöst äfven der. 0, att mig hellre unnats se er smycka än En räddare af Salamis' förtryckta folk. Men se, Tekmessa kommer med sin ledsven hit Och fremlingen, vid alla gudar, underbart Till lifvet uppväckt åter. 
 
 
 
 
 208 EUBULOS. 175 Skynda, skynda snabbt! Tag qvistarne af fläderbusken, kasta dem I grafven ned på vapnen, hopa massor snart, Att ej ett oinvigdt, förrädiskt öga må Upptäcka hvad de hölja. Femte Scenen. DE FÖRRE, TEKMESSA med sin LEDSVEN, EURYSAKES. TEKMESSA. Jag förnimmer ljud Af menskoröster. Sakta, har man märkt oss ren? LEDSVENNEN. Ja, drottning. TEKMESSA. Gosse stanna! Finnas många der? LEDSVENNEN. Eubulos blott och Hyllos, andra ser jag ej. TEKMESSA. 180 Se efter än, gif akt på allt. Eurysakes, Din blick är mera öfvad, spana du, hvad märks? EURYSAKES. Två män allenast varsnar jag, den ena ung, Af ålder böjd den andra, båda torftiga Och vapenlösa båda. 
 
 
 
 
 209 TEKMESSA. Ingen fara då. Låt oss gå närmre. Hör man om jag talar ren? EUBULOS. Välkommen åter, drottning, från ditt ädla värf Att räcka hjelp och bistånd. Om jag anar rätt, Är denne fremlings räddning nu din glada lön. TEKMESSA. Eubulos se, betrakta honom, märker du En likhet ej? EUBULOS. En likhet, drottning, säg med hvem? 190 TEKMESSA. Du frågar! 0, när fordom detta ögonpar Än ägde synens gåfva, var min högsta fröjd Att se på denna likhet. EUBULOS. Såg du ynglingen Förut i tiden? TEKMESSA. Från den stund, han dagen såg. EUBULOS. Du väcker min förundran. Af den drägt han bär Kan jag ej sluta annat, än att född han blef För torftigt lottad för att bli bemärkt af dig. 14 Runeberg 195 
 
 
 
 
 210 TEKMESSA. Se på hans anlet, gamle, liknar detta ej Ett anlet, som du skådat förr i bättre dar Och aldrig sen förgätit? EUBULOS. 200 Dessa anletsdrag De röja blott en längre tids försakelser, Än denne unge fremling tyckes räkna år. De varit sköna. Nöd, knappt öfverstånden nöd Tycks härjat dem. TEKMESSA. Min arma, arma gosse, ja! EUBULOS. 205 Kanhända om ej denna dödens blekhet låg Uppå hans trottsigt böjda läppar, om hans kind Bar färg af lif, om ögat ägde eld och glans, Såg jag — — TEKMESSA. Hvad såg du, skynda, svara, säg mig hvad? EUBULOS. Såg jag — dock nej, hvem ser väl det omöjliga? TEKMESSA. 210 Säg ut, kanske omöjligt syns hvad möjligt är. EUBULOS. Såg jag en likhet, oförklarlig, underbar Hos denne med min fordne - - - - nej, för ärorikt, För stort, för vördnadsbjudande är detta namn, Jag vågar ej det nämna till jemförelse. 
 
 
 
 
 211 TEKMESSA. Säg ut, säg att han liknar Ajas, säg det fritt. 215 EUBULOS. Nå väl, han liknar Ajas, nekas kan det ej, Men som en blek, nyssvaknad morgon liknar dag. TEKMESSA. Dag kan väl bli af denna morgon ock engång, Så gläds i hoppet, se din konungs son står här. EUBULOS. Omöjligt, ädla drottning; du är vilseförd. Lägg icke till ditt olycksmått, nog stort förut, Den bittra rågan af en falsk, förrädisk fröjd. 220 EURYSAKES. Du vågar tvifla, fast min moders ord du hört. TEKMESSA. Skall jag ej känna rösten af mitt eget barn? Mitt öra hör ju stämman, fast min blick är skum. 225 EUBULOS. Omöjligt! Röst kan likna lätt en annan röst, Som anlet anlet. EURYSAKES. Snart förgår mitt tålamod. TEKMESSA. Jag kände genast honom, och han kände mig Från första stund. Mot tusen tungors vittnesmål Bestode våra hjertans intyg, mitt och hans. 230 
 
 
 
 
 212 EUBULOS. Säg har man sändt dig, yngling, att bedraga oss? EURYSAKES. Bedraga? TEKMESSA. Gamle, hvilken gud förblindar dig? HYLLOS. Hur kan du tveka längre, fader, allt är klart. EUBULOS. 235 Förunderligt! Men död, död är Eurysakes, Och grafven, drottning, återger ej lefvande, Blott skuggor, och en skugga är dock denne ej. EURYSAKES. 240 Har nu din oförskämda mund fått orda nog, Och har jag nog fördragit? Är jag talgild nu? Så hör då fräcke tviflare, förtrampade, Ledbrutne mask, vanbörding, skamförgätne slaf, Hundöga! TEKMESSA. Milde gudar! Gosse, hejda dig. EUBULOS. 0 drottning, drottning, stilla, nämn ett ord ej mer! EURYSAKES. 245 Misstrogne, slöe menskobild, förstockade, Stenhårda panna, ägde jag ett svärd i hand, Jag klöf dig för att visa dig Eurysakes. 
 
 
 
 
 213 TEKMESSA. Mitt ögas ljus, mitt hjertas återfunna tröst, Stäck af din vrede, storma ej! Den trognaste Bland våra få, snart nämnda vänner hotar du. EUBULOS. Tyst, drottning, tyst! Nej, sluta icke du, håll på! Den ljufvaste bland syner ser jag, när jag ser Dig flamma så i vrede. Låt mig skåda än Ditt ögas blixtar, låt mig se din kind i glöd. Håll på! 250 EURYSAKES. Du man, vansinnig är du, ömkansvärd Långt mer än straffvärd, då du för min harm ej räds. EUBULOS. Jag faller, unge furste, ned för dina knän Och kysser dessa fötter, som dig burit hit. Ja, du är son af Ajas, sådan var ock han, Så såg han ut, när vreden färgade hans hy, Och under åskmörk panna blicken ljungade. Just sådan stod han i min åsyn mången gång. Min herrskare, min konungs son, nu konung sjelf, Min ädle konung, saknad, efterlängtad, sörjd I långa år! Välkommen gudahägnad nu! 255 260 TEKMESSA. Du tviflar då ej längre? EUBULOS. Tvifla! 0, när nyss Han kom halfslocknad, härjad, blek, hvem undrar väl Att jag i honom icke kände Ajas straxt? 265 
 
 
 
 
 214 Nu har han lifvats, lågat såsom hjelten förr, Nu har min ungdoms konung jag i honom sett. TEKMESSA. 270 275 280 Ack häftig, snaruppbrusande, lättretad var Hans store fader äfven, deraf kom hans fall. Jag ber till Zeus, allherrskarn, till Athene ock, Hans myndigborna dotter, att de måtte ge, Hvad Ajas blef förmenadt, åt hans arma son: Lugn håg och tålsam vishet, gudars bästa skänk. 0 gosse, återgifven nyss åt denna famn Så utan allt, så hjelplös, maktlös, vapenlös, Som när den dig emottog i din födslostund, Hur djerfs du röja vrede? Göm dig, skyggande För menskors ögon, stilla i din moders hägn, Att hon ej snart för alltid mister dig igen. HYLLOS. Nej, drottning, nu skall handlas. TEKMESSA. Äfven du? EUBULOS. Och jag. Ja ögonblicket ger all framtid dess gestalt; Så skyndom! EURYSAKES. Vapen, vapen! EUBULOS. Hyllos, ila du 
 
 
 
 
 215 Kring Salamis från trakt till trakt, från hem till hem, Och kalla våra vänner. Säg att Ajas' son, Den saknade, den väntade är här, att här De skola samlas alla till sin konungs värn. Fort gosse! 285 HYLLOS. Nu skall ingen kylig tvekan mer Förlama deras armar, nu skall våld bli stäckt Med våld. Jag skyndar. TEKMESSA. Stanna, dröj! Ack, vårt förderf 290 Bereds af detta öfvermod. EUBULOS. För sent. Han hör Ej mer din varning. TEKMESSA. Olycksfödde gubbe, säg Hvi eggade du ynglingen till detta dåd? Vår ofärd är för handen. 0 Eurysakes, Kom i din moders armar, låt mig famna dig Ännu engång, den sista. Innan denna dag Har nått sin qväll, är af din morgon blefven qväll, En qväll, som hunnit natten förrn den ägt sin dag; Ty hvem skall oss beskydda? 295 EURYSAKES. Svärd, hvar får jag ett? Min vänstra hand i lösen för ett dubbelsvärd I denna högra! 300 
 
 
 
 
 216 EUBULOS. 305 Ja, ja Ajas lefver än, Den stolte Telamoniern lyfter högt ännu Sitt hufvud bland oss, eldig, modig, trottsande. Lycksalig du bland mödrar, drottning, du, som födt Åt detta land, din ädle makes fosterland, En räddare. TEKMESSA. 0, säg en räddningssökande, Så nämns det rätta ordet. EURYSAKES. 310 Fins en fattigdom, Mer tung än min? Den ringaste bland varelser Har medel dock till sitt försvar, en tand, en klo, En gadd, om aldrig mera; jag är vapenlös. Jag, född till konung, har till värn blott denna hand, Min toma hand. EUBULOS. Hell furste, slå all ängslan bort! Var rik, var trygg, var väpnad, tag ditt kungaarf, Här göms det. EURYSAKES. Hvad, i grafven? EUBULOS. 315 Ja i denna graf. Här fins din store faders mig förtrodda lån; Tag du det nu. 
 
 
 
 
 217 EURYSAKES. Hvad hör jag? När du hoppar ned På fläderqvistar, ljuder det som vapenklang. EUBULOS. Se här! EURYSAKES. En sköld! EUBULOS. Här! EURYSAKES. Pansar! EUBULOS. Här! EURYSAKES. En hjelm, ett svärd! 0 att jag ägde perlor, diamanter, guld, Mer än i hjelm och harnesk rymdes; rikare Än någon konung blef du, gamle, trogne man, Med detta allt till lösen för den skatt, du spart. Nu skynda upp tillbaka, öka din förtjenst, Kom hjelp mig lägga detta harnesk an också. Se, hjelmen bär jag redan. 320 EUBULOS. Herrligt pryder den. EURYSAKES. Fäst noga alla spännen. 325 
 
 
 
 
 218 EUBULOS. Detta pansar är Som om för dig det vore smidt, så passar det. Hur lik du är din fader nu i denna stund! Mitt öga tåras, fast mitt hjerta fylls af fröjd. TEKMESSA. 330 Hvad görs, hvad förehafves, vapenkläds min son? EURYSAKES. Märk moder, märk, jag sluter dig i jern och stål, När jublande jag famnar dig i denna stund. TEKMESSA. 335 0 famn! 0 Ajas, Ajas! Flydda glada dar På Xanthos stränder! Gosse, tryck mig hårdare Emot din hårda barm ännu! Så var jag van Att famnas af din fader förr, när segersäll Han kom från sina strider. 0, hur mjukt det käns Ett pansar, när derinom göms ett älskadt bröst. EUBULOS. 340 Blir skruden tung, o konung, du är yngre du, Än Ajas, när han bar den, och din styrka är Ännu ej återkommen? TEKMESSA. Ack, din kind är sval, Min älskling, stel och kylig är din hand också, Af hafvets köld förlamad. EURYSAKES. Snart, o moder, snart Skall glädjen ge mig krafter åter. 
 
 
 
 
 219 TEKMESSA. Kom dock nu, Kom följ mig till min boning, att min trogna vård Får egnas dig, att denna hand får tvätta bort Från dina lemmar saltet, som förstenar dem. Kom älskling! EUBULOS. Följ din moder, hennes råd är godt. Vid sådan vård skall domningen försvinna snart, Och af en gud fördubblad makt du återfå. EURYSAKES. Skall jag gå bort och lemna dig i våda här? Behöfs mitt skydd ej, gamle? EUBULOS. Konung, tveka ej. Än råder lugn, men dröj ej, snart är stormen lös. EURYSAKES. Så skyndom, moder. Tröttsam var mig leken nyss Mot bränningar och vågor, jag förnimmer det. Min kropp käns trög, och ovant sviker mig alltmer Min styrka, så behöflig nu, jag blygs derför. (De gå.) 
 
 
 
 
 220 Sjette Scenen. EUBULOS allena. EUBULOS. 360 365 370 De gå, men svag och vacklande är gossens gång, Min unge, dyre konungs. Alltför våldsam var Helt visst hans kamp för räddning mot den starkaste Bland jättar, hafvet. Måtte under gudars hägn Hans moders trogna omsorg kunna återge Hans lemmar lif och styrka. Ack, ett ögonblick Förmådde vreden färga nyss hans bleka kind; Hur var han då ej herrlig? 0, den älskade! Skall han väl synas sådan än engång, när snart De våra samlas, skall hans återvunna kraft Ge mod åt deras? Skoningslöst förlorad är Han annars, han och alla vi, hans trogna här. Men hvad? En väpnad skara nalkas skyndande, Om vänlig, om fiendtlig vet jag ej. Dock se, Jag skönjer Rhaistes bland dem. Ve, nu återstår För oss ej räddning mera. Oss? Hvem aktar oss? Må vi förgås. Men dig, min unge konung, dig Skall samma öde drabba. Sjunde Scenen. EUBULOS, RHAISTES med en skara folk. RHAISTES. 375 Ändtligt har jag nu På klar och öppen gerning öfverraskat dig, Du dolske räf, som hittills gått i mörker kring Och snappat undersåters hjertan från vår kung. 
 
 
 
 
 221 Nu är du fången på ditt dåd; ditt straff beredt. Så gripen honom J, min konungs trogne män, Ty han är den som skickat ynglingen, hans son, Att vidt kring detta Salamis med hejdlöst trotts Predika krig och uppror. Hans är sagan om Att Ajas' ättling vore återkommen hit. O lögn, o fräckhet utan like! Af en slaf, Ur hafvet räddad, skapar han en kungason. Hvar är han? Visa denna son af Ajas fram ; Oss lyster skåda honom, säg, hvar gömmes han? Så kärt du skattar lifvet, dröj med svaret ej; Vår tid är kort. EUBULOS. På dig vill jag ej slösa ord, Jag har förspillt för många på din nedrighet. Men er, mitt hemlands söner, som åt våldet nu Af tvång ert bistånd räcken, er förkunnar jag, Att kommen är i verklighet Eurysakes. Hvem är då konung, hvem bör rättvist helsas här Som herrskare af alla, den, som fordomdags Med oss jembördig var vår like, eller den, Som stammar ner från gudaborna drottar, från En ändlös rad af våra fäders konungar? Så tveken ej i valet, kasten modigt af Eröfrarns ok och hyllen såsom herre den, Som födseln ernat spiran. FOLKET. Gamle man, för oss Är konung den, som väldet har, som äger makt Att straffa och belöna. Tänkte du som vi, 
 
 
 
 
 222 405 Du vore icke fånge nu och hotades Med död och jämmer. EUBULOS. 410 Usla menskoherrlighet! Sjelf tiggarns hund, som svälter med sin ägare, Går i hans spår palatsets rika bord förbi, Försakar, umbär, lider för sin trohet gladt Och fruktar ingen hunger så, som kärlekens. Att slicka en förhatlig hand blott för dess makt, Att byta herrar, ockra med tillgifvenhet, Kan menniskan allena. FOLKET. Bitter var du förr, Och samma bittra sinne, gamle, följer dig Ännu i döden. RHAISTES. 415 420 Akten på hans vanvett ej. Hans mått är fullt, för våra fötter låge han I blod nu redan, blefve han ej stum som död. Nu skall hans arga tunga nödgas gagna oss. Så se då, oförsynte, detta dragna svärd Och välj, om du vill känna i din barm dess udd, Om du vill yppa hvar din hyckelkonung döljs. EUBULOS. Du frågar? RHAISTES. Och på svaret väger lif och död. 
 
 
 
 
 223 EUBULOS. Så hör då: här, här i mitt hjerta göms min kung; Sök honom der med klingan, ingen hindrar dig. FOLKET. Vansinnige, är lifvet dig så värdelöst? 425 EUBULOS. Det vore så, om döden kunde skrämma mig. RHAISTES. Välan, men tala skall du, yppa likafullt Hvar den jag söker främst, din kung, är undangömd. Har djerfhet du att våga trottsa svärdets hot, Skall gisslet, långsamt brukadt, dock få makt med dig. Låt oss begynna genast, hit med spön, I män! EUBULOS. 0, blixt i natten, Hyllos! FOLKET. Rhaistes se, gif akt, Din fiende är nära. Åttonde Scenen. DE FÖRRA, HYLLOS med en skara beväpnade. HYLLOS. Kröker du ett hår På gubbens hufvud, gäller det ditt usla lif. 430 
 
 
 
 
 224 RHAISTES. 435 0 blygd, en öfvermäktig skara, och för den I spetsen fiskarns vilde son! Mig söker han, Mig främst bland alla. Skynden vänner, sluten er Omkring er herrskares förtrogne. Värjom af Med mod hvart anfall. Må vi rygga steg för steg. HYLLOS. 440 Hit med er höfding, lemnen villigt Rhaistes ut I våra händer. FOLKET. Utan svärdshugg sker det ej. HYLLOS. Så pröfvom svärden. (Strid. Rhaistes med sitt folk tränges tillbaka och förf öljes.) Nionde Scenen. EUBULOS allena. EUBULOS. 445 450 Börja, sorgsna förespel Till värre, större, sorgligare strider än! Så vill vårt öde. Undan viker Rhaistes nu, Men han skall återkomma i sin konungs här, Och hvad, hvad blir då slutet? Gudar skydden den, Hvars unga lif är dyrast. Jag årbrutne man Kan ej för honom kämpa mer, kan falla blott, Men faller glad sen honom jag fått skåda här. Dock tyst! Leontes kommer, hasta synes han. 
 
 
 
 
 225 Tionde Scenen. EUBULOS, LEONTES. LEONTES. Besinningslöst du handlat, gamle, djerfve man, Då sådan storm du lössläppt, sändt din son kring ön, Att hejdlöst krig förkunna, väcka upp till våld En öfvermakt, som slumrat. Hvem skall styra den, Hvem stäcka af dess härjning? Hvar är fremlingen? Hvar göms han, svara? Frälsas måste han. EUBULOS. På dig, Du unge furste, litar jag förtröstansfullt Och vet att dig kan anförtros min hemlighet. Så hör, der i min ringa koja fins vår kung. Den gudasände vårdas af sin moder der, Att snart, sen stela saltet från hans lemmar tvåtts, I kraft och fägring träda vapensmyckad fram. LEONTES. Stort är ditt tal om vapen. Drömbedragne, hvem Har kunnat skaffa honom dessa? EUBULOS. Jag. LEONTES. Hvad prål! En staf kanske, en bruten åre ägde du Att räcka honom. 15 Runeberg 
 
 
 
 
 226 EUBULOS. Furste, mot din vapenskrud, Fast stark och herrlig, byttes knappast hans, var viss. Den bars af Ajas fordom. LEONTES. Hjeltens största skatt, Du skulle ägt den? EUBULOS. 470 Vänta, vill du skåda den? Dröj blott en stund, kanhända är i gudars hägn Min unga konung redan tvagen, vapenklädd Och färdig att dig möta. Jag vill skynda straxt Och kalla honom. (Går.) Elfte Scenen. LEONTES allena. LEONTES. 475 480 Underbara makt af jern, 0 öde, hvem kan böja af din stela arm, När du vill krossa? Är Leiokritos tyrann? Bort det! Ett hjerta mera varmt och kärleksfullt Har Salamis ej fostrat. Blott när ödet vill Hans son förderfva, måste iskallt hat ta in Det rum, der mildhet ständigt förr var hemmastadd. Förgäfves, sen den djerfve fiskarynglingen Spridt ryktet att Eurysakes var anländ, har Min fader jag bestormat, bedt om skonsamhet 
 
 
 
 
 227 För Ajas' son, vår återkomne herrskare. Förgäfves! Böner, föreställningar och hot Med gudars hämnd och vrede, ingenting förmår Beveka nu den aldrig svårbevekte förr. Välan min tärning fallit: hvad mig återstår, Är ställa jern mot jern och trotts mot trotts, att gå Mot ödet med dess öfvermakt, det rättas makt. Men lif, mitt varma, unga lif, farväl, farväl! Din honungsljufva blomning, att få sluta den I dödens vinter räknar jag för vinning nu. Dock, toma tankar viken! Handling kräfves här. Jag ser att skaror strömma hit från skilda håll Med brokigt skilda vapen. Gubbar, ynglingar Och männer, alla, alla synas hasta hit; Storm, uppror, strid är nära. 485 490 495 Tolfte Scenen. LEONTES, HYLLOS, SKAROR AF FOLK. HYLLOS (återkommande med en flock beväpnade). Fegt har Rhaistes flytt, Den skalluppskrämda hjorten lik, och undgått oss; Hans stund skall komma. EN ANKOMMANDE SKARA. Hyllos, denna mötesplats Bestämde du. Hvar finna vi Eurysakes? HYLLOS. Säg du, Leontes, svara hvar, ifall du vet. 500 
 
 
 
 
 228 EN ANNAN SKARA. Du har väl oss ej gäckat, yngling? Ve dig då. HYLLOS (till Leontes). Du såg väl honom, gick han till vårt hem kanske? LEONTES. Höj opp din blick och varsna blott, der kommer han. HYLLOS. 505 Hur stolt och herrlig, skåden, folk, vår konung der. EN GAMMAL MAN. 0 syn, se Ajas, Ajas! Lögn var deras tal, Som sagt att Ajas fallit; se han lefver än. EN ANNAN. Mitt hjerta sprängs af glädje, hell min ungdoms kung! EN TREDJE. Hur skön, hur oförändrad! EN F JERDE. 510 Höge gudar, har Ej Hades rum för sina stora döda mer, Då så de återvända. EN TROPP YNGLINGAR. Hvem han vara må, Om Ajas, om Eurysakes, till kamp, till strid! Vi följa honom mot förtryckarn, hell vår drott! 
 
 
 
 
 229 EN GAMMAL KRIGARE. Rätt så, J unge! Herrska skall på Salamis Den, som allena äger rätt att herrska här; Men våld skall hejdas, brytas. Väl är Ajas död, Jag sjelf och dessa krigskamrater veta det, Vi, som vid Troja gråtit öfver hjeltens stoft; Men qvinnan, som syns nalkas, henne känna vi. Hon är Tekmessa, åldrad, men sig lik ännu; Och ynglingen vid hennes sida EN ANNAN KRIGARE. Fadrens bild. 0, mins du broder, när han flög från man till man, Emellan oss på sköldar lyftad högt mot skyn? FÖRSTA KRIGAREN. Det var en qväll på Xanthos' strand. ANDRA KRIGAREN. Då var han barn; Nu fyller han sin store faders mått, som om Vi hjelten fått tillbaka. Dock försigtighet! Der står Leontes, är ej han fiendtlig nu? 
 
 
 
 
 230 Trettonde Scenen. DE FÖRRE, EURYSAKES, TEKMESSA, EUBULOS. EUBULOS (till Leontes). Se furste, har han vapen? EURYSAKES till densamme. 530 Adle yngling, du Min räddare ur dödens kalla armar nyss, Tag mot min tack; kär är mig nu din skänk, mitt lif, Sen jag fått svärd i handen att försvara det. FOLKET. Hell, hell vår unge konung, son af Ajas, hell! EURYSAKES. Djupt tränger till mitt hjerta denna helsning, folk, Och värdig skall jag visa mig den sköna lott Att eder konung vara. FOLKET. 535 Hell dig, för oss an, Kom för oss mot förtryckarn! EURYSAKES. Nu, Leontes, hör, Hör dessa skarors jubelrop och svara sen, Om jag ej äger trygghet, om jag frukta bör Din faders välde längre? TEKMESSA. Son, nej trottsa ej! 
 
 
 
 
 231 LEONTES. Till er, o Salaminska männer, vänder jag Mitt ord, förrn det af stridstumultets vilda dån Snart öfverröstas. Hören och behjerten det! Ej vill jag nämna mina sorger, hvilken kamp Mitt inre kämpat, innan hit jag kom, beredd Till uppror mot den mig bland menskor kärast är. Ett säger jag: nödvändighetens tvång har makt Att krossa mig, ej böja från det rätta af. Till handling derför, medan tid oss ges ännu. Sen er omkring, i glesa hopar samlens J Till värn för denne, många knappt beväpnade: Kring drotten, kring Leiokritos min fader står En tallös skara, bättre rustad, ordnad mer Och all sin makt och välfärd skådande i hans. Besinnen nu om dessa, (hvad som ofelbart Skall ske) af Ajas' vapen känna Ajas' son Och samfäldt falla öfver honom, honom blott; Hur skall han kunna värja af sin ofärd då? Förkrossas skall han hjelplöst, återvunnen knappt Åt lifvet nyss och af sin dödskamp mattad än. Nej, sådant får ej hända, vexla måste han Sin vapenrustning, byta den mot min i dag Och vilseleda stormen. 540 545 550 555 560 FOLKET. Samma ungdom ger Åt bådas drag en likhet, som förvillar lätt; Kanhända skall det lyckas. LEONTES. Sen, den hjelm jag bär Har Karisk skärm, en dylik äger hans jemväl. 565 
 
 
 
 
 232 Om nu vi fälla dessa värn på pannan djupt, Hvem mäktar väl oss känna? FOLKET. Vist är detta råd; Så vist som ädelt, derför konung tag det an. EURYSAKES. Är det din mening? FOLKET. Varsamhetens likaså. EURYSAKES. 570 575 Måhända; hören åter min. Är jag er kung För att af spiran pröfva blott dess tyngd, men ej Dess fröjder? Skall jag vaka för ert land, för er, Och undanskjutas från min ädla lön, min rätt Att få beskatta faran främst, hvar fara fins? Nej, min är bästa lotten. Skall jag vänta tills Ej segerns ära är jungfrulig mer, men är En annans älskarinna? TEKMESSA. 580 Lyssna, lyssna folk! O ljufva stund, o bittra stund, o modersfröjd Och modersbäfvan, hvilka känslor likna er? Jag darrar för din våda, barn, och tjusas dock I djupa hjertat, då din unga själ förstår Att älska vådans ära. Följ då, följ din håg, Dess ledning sviker icke. 
 
 
 
 
 233 FOLKET. Drottning, hejda bör Du detta mod, ej egga det. Hans lif är vårt, På hans beror vår välfärd. TEKMESSA. Han är Ajas' son. 585 EUBULOS. 0 konung, stäng ditt öra ej för folkets röst. Din store fader hörde ofta den och lät Sin starka vilja böjas, som ett rör, af den. Du står ej ensam, faller också ensam ej; Nej tusen, tusen stå och falla jemte dig; Så tänk på oss tillika. 590 EURYSAKES. Hvad begären J, Hvad önsken J? Min vapenskrud, så är ert tal Skall locka alla fiender mot mig, nå väl: Skall jag, för att ej krossas sjelf, förleda dem Att krossa denne? Har Leontes räddat mig, För att af mig till återskänk få död för lif? 595 LEONTES. Just denna gåfva, konung, vore hvad du bäst Mig kunde ge. Säg, menar du att lifvets lott, Mot dödens hållen, vore mig den kärare? Af höge gudar manad, går jag pligtens väg Emot min fader, rosenströdd är banan ej. Men om ett grand af tacksamhet du tror mig värd, Så neka mig det medel ej, som bäst förmår Ge följd åt hvad jag göra kan till ditt försvar: 600 
 
 
 
 
 234 605 Gif mig din rustning! Låt mig utan ändamål Ej offra, hvad jag offrat. Skall jag dö, nå väl Förmena mig ej glädjen att få dö, sen jag I mån af mensklig svaghet uppfyllt gudars bud. Gif mig din rustning, konung! TEKMESSA. Ser du ädelmod, 0 son, fins äfven. FOLKET. 610 Drottning, böj hans håg, att han Beviljar denne ynglings bön, så sannt han vill Vårt bistånd röna. Hvad Leontes kraft förmår Det känna vi; din sons är än oss obekant. EURYSAKES. Ha, vill man hålla denne för den starkare, må han pröfva, må han ta det läge fritt, Der bäst hans kraft kan lysa. Jag skall veta jag Att finna faran, utan att den söker mig. Ja, låt oss täfla. Följ, Leontes! Folk, ditt ord Skall efterkommas. Är jag nu dig obekant, Skall du mig lära känna. Märk dock först: din kung Han lyder nu, men vill befalla nästa gång. 615 Så 620 
 
 
 
 
 Femte Akten. (Samma landskap, som i föregående akt. Lätt skymning öfver nejden.) Första Scenen. TEKMESSA med sin LEDSVEN. TEKMESSA. Hur långt har solen hunnit nedom skogen ren? Säg mig, min ledsven, färgas skyn af purpur än? Jag känner qvällens ljufva svalka kring min kind, Fast inga flägtar röras. Blir det natt engång? LEDSVENNEN. Ännu är dagen vaken, fast med mattadt ljus. 0 drottning, blod kan hinna spillas ymnigt än, Förrän dess färg ej skrämmer skådarns öga mer. TEKMESSA. Så skall då striden vara länge än. 0 Zeus, Naturen lugnas, stormarna i dagens barm De somna förrän dagen; menskans stormar blott Försmå att hvila, trottsa vaksanit natten sjelf; Blott natten, sänd af döden, stillar allt. 
 
 
 
 
 236 LEDSVENNEN. Var glad, Var icke sorgsen, drottning, mer; må striden fritt Förlängas, segern följer ju de våra nu. TKMESSA. Så tycks det, prisad vare Zeus. LEDSVENNEN. 15 Långt närmare Begyntes kampen. Länge ljöd af vapenbrak Och stridsrop nejden, åsklikt först, sen mattare, Tills allt försvann i fjerran, ljudlöst vittnande Att fienden trängs undan mer och mer. TEKMESSA. 20 Du såg De båda unga furstarne, min son och den, Som blef hans vapenbroder, bägge smyckade Till strid i bytta skrudar. Säg mig, lyste de Förnimbart öfver mängden? LEDSVENNEN. Som på himlens hvalf Orions tvänne stjernor. TEKMESSA. 25 Och emellan dem, De två, dem sjelfva, såg du ingen skilnad, barn? Fanns hos den ena eller andra ingenting, Som gaf ett företräde? Bar den ena ej Sitt hufvud högre, syntes han ej skönare Till skick och anlet, manlig mer och mera djerf, 
 
 
 
 
 237 Bekräftande med blickens trotts sin herrskarbörd? Hur var det, gosse? 30 LEDSVENNEN. Drottning, fordrar du ett svar Som moder till den ena? TEKMESSA. Svaga hjerta, o Hur genomskinligt och hur obevakadt bor Du ej i modersbarmen! Nej, min ledsven, nej! Det svar, jag fordrar, vare sanning främst af allt. 35 LEDSVENNEN. Då säger jag att ingen fanns, som kunnat se Hos någondera af de båda drottarne I glans, i kraft, i ädelt skick en olikhet; Men som två örnar, kretsande kring fjällets topp, Så lika voro båda. Pansarskruden blott Och deras hjelmar, olikt prydda, skilde dem. 40 TEKMESSA. Och anletsdragen? LEDSVENNEN. Något, innan skärmarne Från fastare tillspända hjelmar föllo ned Och sänkte öfver blick och panna skuggor djupt. Men när det skett, vid stridstrumpetens första ljud, Och dager sedan föll på deras kinder blott Och ungdomsfriska läppar, då, då hade knappt Du sjelf, om dina ögons ljus du ägt ännu, På annat än på deras varpen skiljt dem åt. 45 
 
 
 
 
 238 TEKMESSA. Så lika voro båda? LEDSVENNEN. 50 Ja, så undransvärdt. TEKMESSA. 55 60 65 70 75 0 du, som bär egiden på jungfrulig arm, Med makt att skydda skaror eller krossa dem, Stridvana, segerskiftande gudinna du! Förnim min bön, en moders denna gång dock ej! Jag vet en sådan vore ju för obekant, För ringa, för att finna väg till dig, till dig, Du otamdt höga, aldrig menskligt kufvade. Nej, hvad jag beder flöder ur en källa fram, Så ren, så obesmittad af hvad menskligt är, Som sprang den ur ditt sinne. Derför hör min bön! Ur tacksamhetens helga källa flöder den. Omhägna i den långa stridens vilda ras Vår hjelpare, den ädle, tappre ynglingen. Sträck mild din sköld för honom, hvar en vingad pil, Ett uddhvasst spjut hans hjerta söker; spräng hvar hop, Som skockar sig fiendtlig, der hans bana går, Att han ej öfvermannas. Oka du hans kraft Att föra svärdet eldigt, mäktigt, segersällt, Tills höljd af ära ändtligt han det sänka får För den, hvars makt han grundat. Den! Gudinna, tål En suck jemväl för honom dock! Om ära ej, Om skydd ej vågar den dig be; om skonsamhet Bönfaller den allenast. Låt din vrede ej För fadrens misstag drabba hans förföljda son. Göm Ajas' brott i glömska; dårskap var dess rot, 
 
 
 
 
 239 En dårskap, stränga straffarinna, sänd af dig. Tyst, ljud! 0, har min arma suck, svårblidkade, Förtörnat dig? Hör, striden närmas åter, hör! LEDSVENNEN. Du irrar, herrskarinna. TEKMESSA. Hör jag ej ett gny Ur fjerran åter, gosse, dåft, men tydligt dock? Athenes hämnd har vaknat, ve mig arma, ve! De våra vika, nalkas. Lyssna, hör hvad brus! LEDSVENNEN. Det är den sista vågens dödssuck blott, hvars ljud Oss når från uddens långt aflägsna, yttre strand. Haf tålamod, och ansträng ej ditt öra så; Snart tystnar allt. Jag skönjer, vidt som blicken når, Hur vattnen börja spegla mer och mer och gå Till nattlig hvila. TEKMESSA. Lyssna, svärdshugg, vapenbrak, Fast dämpadt genom vida bygders mellanrum, Förnimbart dock! LEDSVENNEN. Du villas. Bortom dälden der På höga fjällets hjessa satt i cedrarna En flock af dufvor. Vet, en falk slog ned bland dem, Nu hör du deras vingslag. 
 
 
 
 
 240 TEKMESSA. 95 100 105 Ar jag obekant Med dessa ljud, o gosse, dessa helsningar Från Ares, der sin blodbestänkta ban han går? Hör jag dem första gången nu, för att lik dig Förvexla dem med vingslag af en dufvoflock? 0, under år och åter år af fejder satt Vid Simois' och Xanthos' stränder, dag från dag, Tekmessa förr och såg och hörde striderna. Som nu, så har hon ofta bäfvat förr, som nu, Hon skärpt sitt öra, längtande att spana ut Hvart vapenlyckans skifte, oblidt eller blidt. Då var mig Ajas lärare i hörselns konst, Nu låter mig Eurysakes ej glömma den. LEDSVENNEN. Vid alla gudamakter TEKMESSA. Hvad bedyrar du? LEDSVENNEN. Jag tror att din förnimmelse bekräftas. TEKMESSA. Väl! När sköldar redan dåna högt mot spjut och svärd, Och luften darrar för trumpetens kopparröst, no Då börjar du att höra. Ack, den vreda mön Fördrog ej att min tunga nämnde Ajas' namn; Nu skall hans son förkrossas. 
 
 
 
 
 241 LEDSVENNEN. Långt, långt borta än Är striden, ädla drottning; långsamt närmar sig Dess dån och buller, hörbart knappt, fast du det hör. Snart kan det fjermas åter. TEKMESSA. Ser du ingenting, 115 Syns ingen nalkas? LEDSVENNEN. Ingen kan jag varsebli. TEKMESSA. Det prasslar tydligt bortåt kampens håll, gif akt! Jag börjar skilja stegen af en skyndande. Hvem kommer? LEDSVENNEN. Underbara aning, ja jag ser På många båghålls af stånd, mellan pinierna, En man, som hastar hitåt. TEKMESSA. Kan du skönja ren Hans anletsdrag, om okänd eller känd han är? LEDSVENNEN. Ej än, det skymmer. TEKMESSA. Bär han vapen eller ej? 16 Runeberg 120 
 
 
 
 
 242 LEDSVENNEN. 125 Mig tycks att i sin högra hand han bär ett svärd, Kanske en bila, något ser jag glänsa der. TEKMESSA. Oss lär han väl ej hota, hvem han vara må. Är han ej redan nära? LEDSVENNEN. Ja, nu känner jag På skick och gång vår Hyllos. Hitåt skyndar han. TEKMESSA. 130 Med hvilket budskap? Arma barm, bemanna dig! En glädjetidning bringar han visst ej, när han, Den djerfvaste bland djerfva striden öfvergett. Men hör, han nalkas. Hyllos, länka hit din gång, Kom, skynda, gosse. Andra Scenen. DE FÖRRA, HYLLOS. HYLLOS. Drottning, jag har ilat hit, För din skull skickad af din son. TEKMESSA. 0, lefver han? HYLLOS. Väl, att jag här dig funnit. 
 
 
 
 
 243 TEKMESSA. Svara, lefver han? 135 HYLLOS. Helt visst var han ej fallen, när han sände mig. TEKMESSA. Välsignad vare allbeskyddarn Zeus, och han, Som förr en trogen stridskamrat hos Ajas stod, Härbrytarn Ares. Hjerta hör, Eurysakes Har nyss ännu på jorden andats, tänkt på mig. Säg, var hans mod obrutet, var han utan sår, Stolt, stark och manlig? Svara yngling, svara fort! 140 HYLLOS. Osårad syntes sjelf han vara, fast hans skrud Var blodbestänkt från hjessan till sandalerna, Och manlig och befallande stod han för mig. TEKMESSA. Han sände dig med uppdrag, hvilka voro de? HYLLOS. Att föra dig från dessa stränder skyndsamt bort Till någon holme, någon ö vid kusten, der Mer gömd du kunde vara. TEKMESSA. Himmel, är då allt Förloradt? 145 
 
 
 
 
 244 HYLLOS. 150 Drottning, skynda, kom! Min båt är snart I ordning att dig motta. Kanske hinner jag Tillbaka än till striden, innan allt är slut. TEKMESSA. 155 Se ditåt, andas icke der Eurysakes? Mitt lif är der han lefver, annorstädes ej. För, om du vill, mig närmare till honom, då Jag följer dig, men bort från honom, trefallt nej! HYLLOS. 160 Hvad står mig då att göra? Drottning, fruktansvärdt Har lyckan vändt sig; nya stålbeväpnade, Stridvana skaror strömma till Leiokritos, Och våra leder glesna. Låt mig rädda dig, Så länge tid oss unnas. TEKMESSA. 165 Hvilket våld kan jag Den arma, blinda qvinnan ha att frukta för? Men om så helgdförgäten och så skoningslös En född af qvinna vore, att han såg min nöd Och ville den föröka, hvad förmådde han? Den finge ej förstoras, om Eurysakes I lifvet vore; om han dött, den kunde ej. HYLLOS. Är det ditt ord, det sista? TEKMESSA. Mitt beslut du hört. 
 
 
 
 
 245 HYLLOS. Då skyndar jag tillbaka. Kampen närmar sig; Jag måste till de våra. LEDSVENNEN. Drottning, Hyllos arm 170 Syns blöda. HYLLOS. Blott en rispa af Timokles' spjut, Han kastar det ej mera. TEKMESSA. Gå ej än, blif qvar, Låt mig förbinda såret först; min hand är van, Den varsnar mycket, fast den saknar ögats hjeip. Min ledsven, fort till källan vid vår boning, du, Att hemta vatten. 175 HYLLOS. Vatten, ja en kylig dryck Skall vederqvicka efter brännhet kamp och törst. Jag dröjer några ögonblick. TEKMESSA. Räck mig din arm, Att jag den undersöka får. Emellertid Berätta du om striden, säg, hur visar sig I den din unga konung? HYLLOS. Akta! 180 
 
 
 
 
 246 TEKMESSA. Spjutets udd Har skurit djupt, en skadad åder blöder än. En bindel blott att börja med, tills vatten fås . . . . Hur stred din konung? HYLLOS. Lejonväldigt, der han fick. TEKMESSA. 185 Fick strida? Yngling, öfverflödigt måste väl Den lotten honom unnats. HYLLOS. 190 Allt från första stund Bemärkte man hur alla flydde, hvar han kom. Sjelf drotten, sjelf Leiokritos, våldskonungen, Som, fastän åldrad, kämpade med ungdomseld, Vek för din son, som för en pestsjuk, sökte strid På annat håll och ropte åt de sina högt Att honom undfly. TEKMESSA. 0, de bytta vapnens svek! Ändå Leontes, gosse? HYLLOS. Honom sökte man, Kring honom trängdes skarorna, stormhotande, Som åskmoln kringom fjället. TEKMESSA. 195 Och den ädle, han? 
 
 
 
 
 247 HYLLOS. Stod stark, orubblig, värjande hvart anfall af, Tills strålen kom, som hjelpte skingra skyarna. TEKMESSA. Min son? HYLLOS. Just han. TEKMESSA. Han räddade sin räddare I ädel vexling. Hvilket herrligt bud du bär! HYLLOS. Så gjorde han, dock ej i ädel vexling blott, Men gäldande den andres offer tusenf allt. Ty oupphörligt, hvarje gång han sprängt en hop Omkring Leontes och från honom skiljts igen, Såg han den trogna vännen omges af en ny Och kom med hjelp ånyo. Mera vaksamt har Ej konungsörnen, sväfvande kring rymderna, Sitt öga fäst på nästet, på de sinas bo, An han på platsen, der hans vapenbroder stred. Och sågs en fara hota, var han der, och sågs Den fjermad åter, kretsade långt borta han. Så fortfor striden. TEKMESSA. Fortfar den ej så ännu? 200 205 210 
 
 
 
 
 248 HYLLOS. 215 En öfvermäktig skara, förd af Rhaistes, kom Förstärkande vår fiende till sist. Då bröts De våras tro på seger, och med tron på den Var deras motstånd brutet. Spridda, skingrade, Förföljas, öfverflyglas de och falla nu På återvägen hitåt. TEKMESSA. Än Eurysakes? Hvad gör han och Leontes? Skynda, svara, säg! HYLLOS. 220 De fäkta, drottning, icke skilda mer, de stå Bredvid hvarandra, sida invid sida nu, Som man bland hungertärda vargar ser ett par Högvuxna fålar kämpa, värnande hvarann. Blott långsamt ge de vika, sälja hvarje steg För blod allenast. TEKMESSA. Väjer än Leiokritos Den ena, som tillförne? HYLLOS. 225 Blott på afstånd syns Han öfvervaka striden, ständigt ropande Med ängslans stämma: akten, döden ej min son, Den andre endast, den i Ajas' vapenskrud. TEKMESSA. 230 Den arme, hvilken sällsam, djup förvillelse Omtöcknar ej hans sinne? Just sin fiende, Just den, hvars fall han önskar mest, beskyddar han, 
 
 
 
 
 249 Och vill förgöra honom, som han rädda vill. Maktlysten må han vara, hjertlös är han ej, Det märks dock klart. Ett fadershjerta klappar än Inom hans barm, förlåter, bäfvar, älskar än. 0, den beklagansvärde! 235 HYLLOS. Vill du egna mig Annu din sista omsorg, är din ledsven här. TEKMESSA. Så släck din törst och räck mig vattenkärlet sen Och armen äfven. HYLLOS. Hör, hvad rop, hvad vapenbrak, Hvad sorl ren nära! drottning, låt mig rädda dig! — Du vill det ej? Nåväl då, denna svala dryck Har styrkt mig, lifvat mina krafter underbart; Mitt sår är ringa, striden kallar mig, jag går. (Går.) Tredje Scenen. TEKMESSA med sin LEDSVEN. TEKMESSA. Ej än. LEDSVENNEN. Han är försvunnen. 240 
 
 
 
 
 250 TEKMESSA. 245 Djerfva ungdomsmod! Zeus skydde honom, gudars skydd behöfves snart, Om ynglingen skall räddas; så allhärjande, Så närmad hotar faran. LEDSVENNEN. Ve, de synas ren! TEKMESSA. Hvad ser du? LEDSVENNEN. 250 Spridda hopar mellan skogens träd, På kullarna, på bergen, drottning, öfverallt Förföljande, förföljda, i förvirrad fart. Här kommer en. Fjerde Scenen. DE FÖRRA, EN FLYENDE. DEN FLYENDE. 255 0, hjelpen, hjelpen, rädden mig! Hvar finner jag en tillflykt, en försvarare? De våra skördas, falla. Sjelfva drottarne, De två, som längst af alla stodo strömmen mot Tätt till hvarandra slutna, äro sprängda nu Åt skilda håll och föras med dess vilda brus. Förbi är allt. 
 
 
 
 
 251 TEKMESSA. Feghjertade, bort med ditt skrän; Tag båt vid stranden, fräls ditt arma lif och tig! LEDSVENNEN. Den usle! Ha, han följer oförskämdt ditt råd. TEKMESSA. Vill du ej göra likaså? LEDSVENNEN. Nej drottning, nej, Dig öfverger jag icke, minst i denna stund. 260 Femte Scenen. DE FÖRRA, RHAISTES (flyende, upphinner af Leontes). LEONTES. Förgäfves vill du undgå hämden; se mitt svärd Är öfver dig, du niding, gör din räkning kort. RHAISTES. Röst, anlet! 0, hvad villa! Ser jag, furste, dig, Min egen konungs ädle son? Förbarmande, Om du i verkligheten är, hvad du mig syns! Jag kastar mig på jorden ned för dig i bön: Tag ej mitt lif, tag lösen. Se mitt hus är rikt, Jag äger gods, klenoder, länderier, guld; Tag mycket eller litet, endast skona mig Och döda icke! 265 270 
 
 
 
 
 252 LEONTES. Ödmjuk är du nu, du var Ej sådan, när du hetsade din skara nyss Mot mig och mina vänner. RHAISTES. 275 280 Straffa ej ett fel, Som kom af min förvillelse, mitt misstag blott! Hur kunde jag dig känna i den skrud du bär? I denna skymning för vår fiende, för den Som hotade din faders välde höll jag dig, Och lydde blott min konungs vilja, då jag stred. Men se, jag kastar mina vapen bort och står, Som obeväpnad, bedjande inför dig nu Och tigger dig om lifvet. LEONTES. Gå! För ädelt är Det svärd jag bär, att straffa dig, gå vapenlös Och vittna om din nesa. (Vänder sig bort.) RHAISTES. Dock till återskänk, För lifvets gåfva, tag min gåfva, denna dolk. LEONTES. 285 Giftfyllda orm, du stungit mig; men lof ske Zeus, Än har jag kraft att hämnas. (Stöter ned Rhaistes.) 
 
 
 
 
 253 RHAISTES (döende). 0 Erinnyer, Er, er är skulden att mitt jern ej tog mer djupt. Er var jag genom lifvet, blir i döden er. (Dör.) LEONTES (sättande sig ned på en häll). Mitt bröst är träffadt, skuggor skymma ren min syn, Den långa nattens antåg tyst bebådande. Nu, Dike, är ditt offer redt, förblöder snart Och hvilar qvalförlossadt på ditt altar sen. O ljufva fröjd af döden, när den kröner sist En kamp, som för det rätta kämpats lifvet ut! Hvad vore kungaspiran mig, hvad lifvets lust Af ungdom, kärlek, njutning mot min visshet nu, Att ingenting skall skilja mig från henne mer, Den gudahöga, som jag helgat lif och död? TEKMESSA. Jag hör din stämma, dyre, och jag känner den Och ropar ve och tusenfalldigt ve, när jag Af dina ord förnimmer att du sårad är. Kan intet till din räddning göras, kan jag ej Dig bistå? LEONTES. Fåfängt, drottning, bjuder du din hjelp. TEKMESSA. Försmå den blinda qvinnans omsorg ej, hon ser Med sina fingerspetsar och sitt hjerta än. Kom, om du mäktar komma, eller kommer jag Till dig, säg hur du önskar. 
 
 
 
 
 254 LEONTES. 310 315 320 Låt mig slumra hän I stilla ro. Min lefnad var min sorg; min död, Den blir min glädje, låt mig ostörd äga den. Men efter ödet vänligt unnat mig en vän Att anförtro min enda afskedshelsning åt, Så tag den nu och för den till Leiokritos. Säg honom, att den sista suck, Leontes drog, Var egnad honom för hans faderskärleks skull. Det skall den gamle trösta, ty jag känner djupt Att han behöfver tröstas, då han hör mitt fall. Säg honom ändtligt ytterst, att mitt hopp står fast På vår förening åter, när i Hades' natt Ej kungamantelns skimmer bländar mer hans syn; Ty här var det ej hat, men pligt, som skiljde oss. Men stridens svallvåg brusar hit. Min sista kraft, Räck till att än den mota! (Stiger svigtande upp och ställer sig stridsfärdig.) Sjette Scenen. DE FÖRRE, LEIOKRITOS (häftigt framrusande). LEIOKRITOS. Ha, en lycklig syn! Har jag dig slutligt funnit folkförledare? (Hugger ned Leontes.) 325 Tag detta för min spira, som din fräcka hand Har velat från mig rycka. Se, så slute städs Hvar oförvägen störare af landets fred. 
 
 
 
 
 255 TEKMESSA. Ve, trefallt, fyrfallt, ljude ve och klagan här. LEIOKRITOS. Så är det gjordt, och nu i glädje vänder jag Mig bort från denne, bort från blod och fasor, bort Från hot och vrede, främst till den, som segern gaf, Och gaf mitt välde trygghet genom dennes fall. Zeus, konung öfver konungar, allherrskare, Tag mot den tack jag egnar dig på böjda knän, Och hör med blidhet åter, när för hägn och nåd Jag lofvar åt ditt altar hekatombers gärd. Ett vet jag dock, ett offer dig långt kärare, Än feta stycken af förblödda hjordars kött; Det är ett bränneoffer, då när menskan, rörd Af dig till mildhet, bränner upp sitt hat, sin hämd. Det offret kan jag helga dig i denna stund. Hitåt, mitt folk, er konung kallar, närmen er! 330 335 340 (Till folket, som samlas omkring honom.) Sen! Den, som stod mitt välde efter, ligger der, Och ingen fruktan tvingar mig att strida mer; Så spriden er åt alla håll och ropen frid, Frid och försoning öfverallt, förlåtelse Åt dem som felat, nåd och kärlek åt enhvar. Må intet blod mer flyta, blod har flutit nog. Förkunnen det, förkunnen för Leontes främst, Hvarhelst han träffas, att hans faders famn är tom Och väntar honom, skynden! 345 (Folket skingrar sig.) TEKMESSA. Olycksfödde man! 350 
 
 
 
 
 256 Är du i verkligheten den du vara tycks, Leiokritos, då tusen gånger ve dig, ve! LEIOKRITOS. 355 Hvem är, som stör med verop djerft min segerfröjd? Ha, är det du, osälla? Så jag kallar dig, Fast med ditt namn ej obekant, ty säkert är Du den Tekmessa, om hvars ankomst hit jag sport. TEKMESSA. Du gissat rätt, du blinda mål för Dikes hämd. LEIOKRITOS. Blind är du sjelf, för gudars hämd ett mål också. TEKMESSA. Ve och förtviflan öfver dig! LEIOKRITOS. 360 365 370 Men nåd och frid Utöfver dig, du arma moder, om af nåd, Af frid du mer kan hugnas. 0, din bitterhet Ar mig ej svårförklarlig; låt den mildras dock. Om ödet mig har tvungit att beröfva dig Din största fröjd i lifvet, så behjerta väl, Att tvång, ej vilja, vållade hvad ondt dig skett. Hvad dig kan återgäldas för din son, var viss, Det skall bli gäldadt: aktning, kärlek, vård och skydd På denna ö, om hemvist här du välja vill. Om du vill flytta hädan till ett annat land, Det vare fjerran eller nära, skall ett skepp Med vald besättning och med håfvors öfverflöd Ledsaga dig: allenast lägg din vrede ned, Den bränner djupt mitt sinne. 
 
 
 
 
 257 TEKMESSA. Som hvart vänligt ord Af dig mitt sinne bränner. Ledsven, tag min hand Och för mig till den fallne. LEIOKRITOS. Räck din hand åt mig, En lika villig ledsven, men dig värdare. 375 TEKMESSA (böjande sig ned bredvid den fallne). 0 dyra stängel, skördad i din ålders vår! LEIOKRITOS. Du ser en menskoplantas ofta sedda lott. TEKMESSA. Ack, snart skall den, som gjutit detta ädla blod, Förnimma hvems han gjutit. LEIOKRITOS. Qvinna, hota ej! Hot stärker ej den svaga, hennes makt är sorg. TEKMESSA. Min sorg, fast stor, är ringa mot hvad din skall bli. LEIOKRITOS. Din spåkonst skrämmer lika litet, som ditt hot. TEKMESSA (lossande Leontes' hjelm och upplyftande hans hufvud). Se detta anlet och bekräfta hvad jag spått. 17 Runeberg 380 
 
 
 
 
 258 LEIOKRITOS. Leontes! TEKMESSA. Känner fadren ändtligt nu sin son? 385 LEIOKRITOS. Leontes! TEKMESSA. Ja, det ädla offret nämndes så. LEIOKRITOS. Leontes, har ohjelpligt gudars straff mig nått, Är allt förbi? TEKMESSA. Ditt skarpa jern har skurit djupt Och öppnat lifvets fängselboning, död är qvar. LEIOKRITOS. 390 395 Död för mitt svärd, död! 0, hur är ej menniskan Inför de höge, evige ett ringa ting; I all sin storhets allvar knappt en lek för dem! Så må hon akta deras vilja, icke sin. Ty handlar hon för egen skuld, för deras ej, Skall hvad hon gör blott göra hennes undergång. Död för mitt svärd! Så, gudar, var ert stränga råd. Död, och hvad bittrast kännes, död med hat kanske Som lifvets sista känsla i sin barm mot den, Som tusen gånger velat ge sitt lif för hans! TEKMESSA. 400 Nej, om din sorg kan mildras af ett trösteord, Så hör det: in i döden än han höll dig kär. 
 
 
 
 
 259 LEIOKRITOS. Hvem gaf dig denna visshet? TEKMESSA. Han, hans sista suck, Hans sista helsning egnad dig, just när du kom. LEIOKRITOS. 0, dyra barnahjerta, fick du sådan lön? Dock fast din kärlek öker tusenfallt min skuld, Är den min tröst tillika. Så, Leontes, har Af dig i döden, som i lifvet, jag mitt allt. O att likväl jag kunnat mindre älska dig Och mera följt din maning, när så mången gång För maktens falska skimmer du mig varnade! Men höll jag väl för min skull kungaspiran kär? Nej, blott för din; att kunna ge den dig i arf Betryggad, vördad, fruktad, derför stridde jag Mot dig, mot gudar, menskor, ja emot mig sjelf. Och nu, du mina drömmars kung på Salamis, Sof utan kungakrona, men dess sorger fri; Sof i de höga gudars hägn, hvars rätter du På jorden hägnat! Jag får icke somna så. Dock må jag tömma utan klagan denna kalk, I visshet att den räckts mig af de himmelska, För att ock jag bevittna skulle deras makt. Ja, rördt af deras vilja blir det svåra lätt, Och möjligt hvad omöjligt synts, det vittnar jag. 405 410 415 420 TEKMESSA. Hör opp; vår fiende du varit, är det än, Dock sönderslita dina ord mitt innersta. 425 
 
 
 
 
 260 LEIOKRITOS. Hvad kallar du mig fiende? På jorden blott Bor fiendskap; jag tillhör icke jorden mer. Min verld är lugn, är Hades, der Leontes bor. Sjunde Scenen. DE FÖRRE, EN KRIGARE, framstörtande. KRIGAREN. Jag ilat hit, i spåren följd af fienden. 430 Upp konung, om ditt välde du försvara vill, Det hotas. LEIOKRITOS. Hotas? Maktlöst når mig nu allt hot. KRIGAREN. Nej, tro mitt ord och undra öfver stridens spel, 435 440 445 Hur den för ringa orsak plötsligt vexla kan. Du såg vår seger, tryggad syntes den. Nåväl, Vi förde fram ditt budskap till de kämpande, Vi ropte ut försoning, frid, förlåtelse Och nämnde att ditt svärd ren nått Eurysakes. Då höjde den, vi hållit för Leontes, djerft Sin hjelm från pannan, straffande med anletsdrag Och ord för lögn vår sägen. Konung, om du sett De dina då i denna stund. Ej höjdes mer Ett svärd, en lans; förstenad syntes en, som om Han sett en död upplefva; andra brusto ut I klagan, tolkande sin aning, att din son Var den, som fallit, fallit för sin faders svärd. 
 
 
 
 
 261 LEIOKRITOS. 0 hårda sanning! KRIGAREN. Mängden, konung, drog sig bort Från tummelplatsen, yttrande med ohöljdt trotts, Att för Leontes ensam, för hans herrskarrätt, De gått till striden. LEIOKRITOS. Som hans arma fader sjelf. KRIGAREN. Nu storma våra fiender församlade, Förstärkta åter. Motstånd frestas knappast mer. Hör, hör, de komma, nalkas! Skynda, rädda dig! 450 Åttonde Scenen. DE FÖRRA, EURYSAKES, EUBULOS, HYLLOS med en tropp beväpnade. EUBULOS. Jag varsnar mannen. HYLLOS. Hitåt konung; han är här! EURYSAKES (höjande sitt svärd öfver Leiokritos). Dig har jag sökt. Nu vörda gudars straff och dö! 
 
 
 
 
 262 LEIOKRITOS (slående svärdet ur hans hand). 455 460 Bort, yngling, rör ej den åt döden vigda, du! För högre makter faller han, men ej för dig. Se detta blod på spetsen af mitt blanka svärd, Det stammar från mitt hjerta, vill tillbaka dit. Men du, tag hvad så afundsvärdt dig synes, tag En konungs namn och välde: Hades' skuggor ha Ej större tomhet, endast större frid än de. Jag sjelf, jag säger lifvets svek ett långt farväl. (Kastar sig på sitt svärd och dör.) EURYSAKES. 0 moder, min är segern, gläds, jag herrskar nu. TEKMESSA. 465 Beherrska då din stolta glädje främst och tänk På segrarns pligter: saktmod, mildhet, tacksamhet. EURYSAKES. 470 475 Rättvisa ock, lägg denna till. Välan mitt kall Begynner jag med tacksamhet. Du döde, du Min trogne vapenbroder, dig tillhör den främst, Näst alla höga gudar, som beskyddat mig. 0 att du lefde, att jag finge höja dig I glans invid min sida, tills på Salamis Två tvillingsstjernor dyrkades, som fästets två. Men du är fallen, glänser snart i minnet blott. Eubulos, Hyllos, trogne vänner, er förtror Jag nu hans lemning, bringen den i edert tjäll, Tills med en graf vård, stoltare än någon kungs, Jag får den hedra; vänten sjelfve sen er lön. Och äfven er, er andra alla, som för mig Ej skytt att möta döden, egnar jag min tack 
 
 
 
 
 263 Och lofvar vedergällning. Svika skall jag ej, Dock välja andra medel, än tyrannen valt. Ty icke vill jag plundra mina fiender, Att mina vänner rikta, som hans vana var. Och nu, o moder, svara, är jag qvitt min skuld Af saktmod, mildhet, tacksamhet? TEKMESSA. Betalningen Du börjat blott, dock gläder denna början mig. EURYSAKES. En fordran än, rättvisans återstår, och den Skall gäldas ock till sista skärf. Se hit, mitt folk! Här ligger den, som vållat blodsutgjutelsen På denna ö, och vid hans sida den, som var Hans bundsförvandt i arghet. Männer, samlen er Och släpen båda, herrskarn och hans tjenare, Högst upp på vilda Xuthosbergets kala topp. När dit J hunnit, sliten deras skrudar af Och lemnen deras nakna kroppar skyddlöst qvar Att luftens hungertärda gamar lättare Må finna dem och mätta sig med deras kött. TEKMESSA. Son, hvilken omild guddom gaf dig detta råd? EURYSAKES. Rättvisans heliga gudinna, Dike sjelf. TEKMESSA. Hon vill ej att du kräfver sådan hämd af den, Som gaf den ädlaste bland dina vänner lif. 
 
 
 
 
 264 FOLKET. För sonens skull, o konung, skona nu hans far. EURYSAKES. Sin lön får sonen, fadren han må få sitt straff. TEKMESSA. 505 Du nämnde Dike, bjuder hon dig rycka djerft Från underjordens stränga makter deras rätt, Då du åt gamar, ej åt dem den döde ger? EURYSAKES. Ej fattar jag, hur gudars rätt förnärmas kan Deraf, att denne, utan graf, blir gamars rof. TEKMESSA. 510 515 520 Kortsynta barnatanke, hvad du irrar lätt! Hvem tillhör väl den döde, den som slutat af Sin räkning ren med menskor, om ej gudarne? Se blott mot qvällens skyar, lär dig lag af dem. En stund de skimrat under fästet, nästa stund Ger fästet dem i stilla skurar åter bort Åt deras ursprung, jorden. Fattar bilden du? Som de, så sändas ock ur Hades' dunkla djup Utaf dess gudar svaga töckenbilder opp, Att gå en tid i dagens ljus med menskonamn. Du ser dem skifta, stråla, mulna, sörja, le I dag; kanske i morgon ren är leken slut. Men strängt tillbakakräfva gudarne sitt lån, Och ve den menska, som dem djerfs förhålla det. 0, du mitt hjertas älskling, trottsa icke dem: 
 
 
 
 
 265 Låt lätt min varning finna vägen till ditt bröst, Och gif åt jorden denne! Bröt han ock, nåväl, Så bryt ej du! FOLKET. Hör konung, hör din moders råd, Ty strafflöst vägrar ingen här den döde graf. EURYSAKES. Väl fruktar jag ej underjordens gudar, om De himmelska jag vördar genom dennes straff; Dock, dyra öga, moder, vill jag lyda dig. Slå bort din oro, jordas skall min fiende, För din skull offerhedrad, som en skattad vän. Ej kan mitt sinne berga hatets natt, när ditt Deröfver outtömligt kastar solljus blott, Du hviloglömska källa af försonlighet! Nej, redas skall Leiokritos en graf också Invid hans sons, min hätska oväns vid min väns, Och gömmas skall med båda ock i mullens djup, Hvad kämpar älska att i griften äga än, Den trogna vapenskruden: pansar, svärd och hjelm. En vård, konstnärligt formad, skall jag ställa sen På fadrens som på sonens graf, med bådas namn Och äreskrifter huggna in i marmorn djupt, Men kommer sen en obekant till denna ö, Ser dessa namn och frågar häpnande: var ej Den döde här er konungs bittre fiende? Hvem har då, medan herrskarn lefver än i glans, Djerfts för hans ögon resa denna minnessten? Då skall det svaras: ädle fremling, undra ej! Två makter gjort det, starkare än herrskarn här: Ett sonligt hjertas kärlek, och en moders bön. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FRIAREN FRÅN LANDET, Lustspel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerne: Onkeln. Emelie (Niecen). August (Student). Katrine (Kammarjungfru). En Arrendator. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. SCENEN. ONKELN. EMELIE. ONKELN. Nå gläd dig nu, min goda Emelie; När helst du önskar kan du vara fri Och slippa dessa band af flärden bära, Som jag vet visst att dig besvära. Lägg bort ditt köpta hår och bruka ditt, Ditt snörlif, kasta det på brasan fritt Och dina armar från sin bronz-tyngd lätta! EMELIE. Men, gode Onkel, hvad betyder detta? ONKELN. Du frågar? just hvad jag har sagt, min vän; Sitt ner och hör mig blott berätta: Du vet ju af dig sjeif, hur tungt det är för den, Som hatar modet, yran, flärden, Att lefva nära stora verlden, Att se dess toma prål, dess falska glans, Att se dess nöjen utan hof och sans Och dessa dårar utan inre värden, Som lefva blott för the och skrål och dans. 
 
 
 
 
 272 20 25 30 Än mer, att se det lilla man fått spara, Hvar stund, hvart ögonblick i fara, Att sväljas opp, att bli förödt Af de behof, som yppigheten födt. — Jag svettats tusende repriser, För hufvudstan's enorma priser Och dröjt här år från år likväl. Hvad är mitt ändamål, mitt skäl? Min handel har jag slutat längesedan, Mitt capital jag lagt på ränta ned, Min lefnads-sol, den lutar till sitt nedan; Och jag behöfver fred. Välan, ställ dig i ordning bara; I nästa vecka, kanske förr, vi fara, För alltid till det landtgods, som jag har. Jag väntar blott på Arrendatorns svar. EMELIE. 35 Min Gud, men kan det allvar vara? Och inom några dar? ONKELN. 40 Nej, se blott hvilket glädjebud det var! Ja, landet, landet, der är lyckan, Emma; På fälten skördar, mjölk och honing hemma, Och ingen galg-fysionomi, Som går ditt fenster med lorgnett förbi Och yfves i den borgade surtuten. EMELIE. Men, gode Onkel, hur så snart besluten Blef denna flyttning? Sedan många år 
 
 
 
 
 273 Ni lefver hemma lugn och sluten; Ifrån den trånga kammar-knuten, Der er förtrogna länstol står, Ni dock så sällan går. Låt verlden fritt sin bana vandra; Den stör ju mer ej er, än ni stör andra. ONKELN. Den stör ej mig! ett vackert språk! Det fordras säkert mer än hufvudbråk, Att finna hur ett gammalt öra Skall tröttna vid att dar och nätter höra Det stoj, det larm, det rop och tjut och skrik, Den infernaliska musik Af drängar, kuskar, vagnar och kareter, Som kunnat, förr än Israels trumpeter, Förstöra murarna i Jeriko; Ge de mig ro, är det en satans ro. Den stör mig ej! Nej se på gatan bara, Kan någon men'ska nog förstockad vara, Att icke smärtas djupt af de vår herres ris, Han skickat oss gerad ifrån Paris, I form af junkrar, sprättar och krabater, Att straffa oss för våra synda-dater? Den stör ej mig! se här, för ro skull blott, En liten räkning. Säg mig hvad jag fått För mina tjugu modiga riksdaler, Dem jag har samlat, daler efter daler, Med svett och prut? En kapprock vänd! måske, Han stör mig ej en sådan skräddare? Nej, nej, mitt barn, du vet ej hvad vi böra. Vi flytta promt. 18 Runeberg 
 
 
 
 
 274 EMELIE (sakta). 75 Hvad skall jag göra? Jag borde tiga och jag borde be. 0, August kunde du min ängslan se, Och jag dig höra! (Högt) 80 Min bästa Onkel, om vi fore dit För våren, för den vackra tiden, Och komme sen, då sommarn är förliden, Tillbaka hit? ONKELN. Ty vintern blir der ledsam lär du mena? EMELIE. Det är så svårt; man är dock så allena. ONKELN. 85 Ha, ha, jag gissat allt det der förut! Men kanske toge äfven vintern slut, Om i en makes hand din hand jag lade? EMELIE (sakta). Jag är förrådd; hvad var det Onkel sade? — ONKELN. En väns, som sloge sig med mödan ut, Att roa dig, då nån'gång tomt du hade? Hvad tror du, kanske skulle vintern gå? EMELIE. 90 Den måste väl, om Onkel vill det så. 
 
 
 
 
 275 (Sakta) Hvar skall jag gömma mina heta kinder? 0, August! hvilka sköna dar! ONKELN. Så trösta dig, jag ser ej några hinder; Jag väntar blott på Arrendatorns svar. EMELIE. På Arrendatorns svar? ONKELN. Det tycks väl dröja; Men känner jag min karl, Så låter han ej lyckan flöja, Sen han den en gång i sin hage har. Jag såg vår man för tio år tillbaka, En karakter af sten, Då var han yngling blott; men gällde det att vaka För gods och gård, var han en gubbe ren; Och punctligt har arrendet fallit sen. Vi resa dit, du blir hans maka, Och jag på gamla dar får smaka Det lugn jag fåfängt söker här. Nu återstår blott att bevaka, För flyttningen, en lätt affär. Farväl, var du beredd! (Går.) 
 
 
 
 
 276 II. SCENEN. EMELIE (ensam). EMELIE. Se der! 110 En vacker August. Himlars himlar! Det svartnar för min syn, det hvimlar; Hvar får jag skygd, hvart skall jag fly? En gammal Arrendator, fy! Katrine! Katrine! III. SCENEN. KATRINE. EMELIE. EMELIE. 115 Så tung som bly! Som skulle du till kyrkan tåga! Jag skall bli gift. KATRINE. Men hvilken låga! Och när? om jag får låf att fråga. EMELIE. Kanske i nästa månad ren. KATRINE. I sanning ett parti för scen, 
 
 
 
 
 277 Att skratta åt på torg och gator! En ung Student — — 120 EMELIE. Jo pytt! en Arrendator, En gammal vederstygglig en! KATRINE. I himlens namn, hvad är på färde? EMELIE. En man af ett omätligt värde, I Onkels mun, en Pär, en Pål, Med karakter af sten och stål. För Guds skull råd! hvad skall jag göra? 125 KATRINE. Säg nej! EMELIE. Och Onkels frid förstöra? KATRINE. I annat fall, så svara ja! EMELIE. Åh fy! och Arrendatorn ta? KATRINE. Så svara ja och nej tillika, Kanhända Onkel sjelf ger vika. För öfrigt vet jag knappt ännu Hvad saken rör — — 130 
 
 
 
 
 278 EMELIE. 135 Ack, bästa du! Du vet hur Onkels hjerta svider För all vår flärd och våra dyra tider, Han ser vårt falska prål med harm, Han störs, som gammal man, och lider Af stadens stoj och larm; Han vill på landet, till sitt gods — KATRINE. På landet! 140 Ar detta spånaden till äktabandet? Den tråden kommer jag att klippa af. På landet, hu! det blef min graf. Ar Onkel hemma? EMELIE. Nej! KATRINE. Ett bref jag glömde Att lemna fram — EMELIE. 145 Ett bref? tänk om det gömde Herr Arrendatorns svar. KATRINE. Och väntas det? EMELIE. Ja alla dar. 
 
 
 
 
 279 KATRINE. (springer efter brefvet, böjer det och tittar deri). Låt se? EMELIE. Syns någonting? KATRINE. En kråkfot bara! EMELIE. Gif brefvet hit! KATRINE. Var tyst! låt vara: (Låser) "Och ställer allt på redig fot." EMELIE. Mer! mer! läs mer! KATRINE. "ödmjukast svara" — — "Mamsellens hand med tacksamhet emot." EMELIE. Nog! nog! Att han ej flatnar! KATRINE. Får jag niga Och önska lycka, som er kammarpiga, Min fru Arrendatorska? 150 
 
 
 
 
 280 EMELIE. 155 Ack, Katrine! Att du kan hålla contenans och mine! Hvad är att göra? KATRINE (böjer brefvet än mer och tittar). Hålla sig till snillet! EMELIE. 0, Gud! nu bräckte du sigillet! KATRINE. Kantänka, hvilken stor malör! (Bryter brefvet.) 160 Man kan ej läsa utanför. EMELIE. Betänk dig, hvad du tar dig för! KATRINE (under det hon läser). 165 Jag dör! Jag dör af skratt; hör hur poetiskt, hör! "Hur ljuft för herr patron att morfar heta, Då våra barn, rödbrusiga och feta" — — — Ha, ha, ha, ha! EMELIE. Hvad du är stygg ändå! KATRINE (allt vidare läsande). Han kommer hit, vid Gud, i afton sednast. Vet August något? EMELIE. Nej! 
 
 
 
 
 281 KATRINE. Så går jag genast Och kallar honom hit till råds också. (Räcker Emelie brefvet och skyndar ut.) Se här, läs sjelf! (Går.) IV. SCENEN. EMELIE (ensam). EMELIE. Om hon allenast Ej ville brådska så! Och kommer Onkel hem, hvad blir det då? Hur skall jag någon utväg hitta? (Paus.) Här är hans bref. — — Man borde titta På några rader. (Läser.) "Ädle herr Patron! Jag har förfogat, efter instruction, Att allt behörigt skall bli redt och lagadt." — (Nå väl och dertill gissar man reson) "Det gamla huset är väl nog bedagadt, Men torde dock sin tid stå mot. Jag tror mig gissa hur Patron behagat Och ställer allt på redig fot. Hvad arfvet rör, får jag ödmjukast svara, Att det min största fröjd skall vara, 
 
 
 
 
 282 185 190 Att ta Mamsellens hand med tacksamhet emot." (Hvad arfvet rör! nej, såg man maken? Det duger åt den gamla draken; Mig tar han mot, som en förskrifning blott. Låt se, hvad finns här mer för godt?) "Att allt blir bra, tror jag mig veta: Hur ljuft för Herr Patron." — — (Åh fy, det kan förtreta Det innersta utaf min själ. Hvad tänker han, hvad tror han väl?) (Läser vidare.) 195 200 Han kommer hit, — vid Gud — kanhända I denna stund! Hur skall det ända? Det är förbi med mig, förbi! 0! August, skall jag offer bli? Har kärlek ingen hjelp att sända. Har något mera grymt väl kunnat hända Från hedenhös? V. SCENEN. KATRINE. EMELIE. AUGUST. AUGUST. Nå, Emma, nu är elden lös! Jag måste skratta midt i sorgen; Hvem af oss båda ger du korgen? EMELIE (sorgligt). Åt hvem, om ej åt dig? 
 
 
 
 
 283 AUGUST. Jo, pytt! Men säg kvad hörs här allt för nytt? 205 KATRINE. Se här är brefvet; herrn må läsa. EMELIE. Nej, ge det ej! är du besatt? AUGUST (under det han låser). Det är ändå ett litet spratt, Att komma här, midt för min näsa, Och röfva bort min skatt. Hvad nu? Jag dör af skratt: För arfvets skull tar han emot Mamsellen. 210 KATRINE. Åh, herre, det finns bättre ställen; Läs mer! AUGUST (kastar bort brefvet). Fördömdt! hur gränslöst platt! Men jag skall sätta P för hans projecter. Vi resa bort i denna natt, I trots af Onklar, tanter, slägter. Det finns på jorden nog en vrå För oss, att hitta på. Ställ dig i ordning blott; vi resa. EMELIE. Nej, August, ingen sådan nesa! 215 220 
 
 
 
 
 284 AUGUST (stött). Se så! gif råd då bäst du kan. KATRINE. 225 Det vore skönt, minsann, Att fara bort och lemna mig i sticket! Det går i evighet ej an. Nej, sätt er ned på ögonblicket; Ni kan väl härma Arrendatorns stil? AUGUST. Och hvarför ej? KATRINE. 230 235 240 245 Till pennan, som en pil! Concepter borde jag dictera, Men kanske duga också era. Förstår ni hufvudsaken är, Att lägga ut och reqvirera, Allt hvad som grannast finns i hufvudstaden här; Och såsom skäl ni förebär: Att herr Patron må i sitt hus logera, Som folk af ton på landet plär. När Onkel läsit allt det der, Och börjar grubbla och fundera, Då slå vi in, som Pål, som Pär, Från orten komna dit han ärnar resa, Och skryta, larma, catechesa. I korthet, Onkel måste tro, Att sta'n är der incognito Och lefver tusen gånger värre. Ni känner nu min mening, herre; Och går förslaget icke an? 
 
 
 
 
 285 AUGUST. Katrine, du borde få dig man, Och ledas rakt uppå Parnassen. KATRINE. Haf ej bekymmer, skrif blott han! AUGUST. Hur suddar då den gamla tassen? Låt se, hur väl jag härma kan? Förträffligt! 250 (Skrifver och skrattar.) KATRINE. Nu, Mamsell, är det min mening, Att ni ej blandar er i vår förening; Men sitter tyst hos Onkel och hör på. Ni torde mig förstå? EMELIE. Katrine, Katrine, hur skall det gå? Hur blir det möjligt att en man bedraga Som hunnit nära sjutti år? 255 AUGUST. Var tyst! det går, det går! KATRINE. Bed Gud, att ej vår galna saga Gör gubben platt förryckt till slut. Hur blir det möjligt att en man bedraga, Som sutit tio år uti sin knut, Och endast sysslat med att aga 260 
 
 
 
 
 286 265 Den dårskap, som han sett förut? Hur verlden är och nu ser ut, Det tror jag gubben litet känner — — Så lita ni på edra vänner; Det värrsta er kan hända nu Är att vi låta er bli fru. Behagas det? EMELIE. Du är dig lika! 270 KATRINE (tittar ut genom fenstret). Men här blir annat än predika; Ty ser jag rätt på mannen der, Så ha vi Arrendatorn här. EMELIE. Du narras? KATRINE. Han och ingen ann' det är. EMELIE. Blif här för Guds skull, du! (Springer bort.) KATRINE. 275 Här duger ej att vika. — (Till August häftigt.) Får herrn snart slut uppå sitt pränt? AUGUST. Studentikost och excellent! KATRINE. Välan, håll mine, och hjelp tillika! 
 
 
 
 
 287 VI. SCENEN KATRINE. AUGUST. ARRENDATORN (i gam- malmodig landtlig drägt). ARRENDATORN. Förlåt att jag så dristigt stiger in. KATRINE. Hvem gör oss äran? — får jag våga — 280 ARRENDATORN. En Arrendator — — KATRINE (pathetiskt springande fram till honom). Utan fråga, Den ädle man, som jag får kalla min! Välkommen, tusenfaldt välkommen! Er ankomst, ack, jag drömde om'en I natt, ja natten ren förut. Ni kom då, ädle vän, till slut; Men ack, så kall! hur vill jag det förklara, Kanske ni ej den rätta är? Kanske ni ångrar er? 285 ARRENDATORN. Bevara! Nej dermed är det ingen fara. KATRINE. Så stig då fram och var som hemma här. 290 
 
 
 
 
 288 Jag är så glad, jag höll just på att språka Med vår kusin, som här ni ser, Om lyckan att få kallas er, Om sällheten att er få råka. ARRENDATORN. 295 Jag tackar skyldigast, med mer. Jag är så der, i qvinnovägen, En smula ovan och förlägen. KATRINE. Det ger sig nog! ARRENDATORN. 300 Det är en sägen, Att många yxslag jemna mon, Och allting vinns, då man är trägen. — Men kanske träffas herr patron? KATRINE. 305 310 Ack, bästa vän, hvad skall jag svara? Jag måste väl uppriktig vara; Ni får ej tycka att jag är kuriös, Jag gör det allt af kärlek bara: Min Onkel är så skrupulös I allt, som hör till goda tonen. Han ser väl mycket på personen, Men mera på hans yttre skick, Hans tal, hans drägt, hans mine, hans blick. En rock, som ej är gjord på modet, Kan sätta honom eld i blodet, Och en i förtid gjord visit Förstör hos honom rakt en mans kredit. 
 
 
 
 
 289 Ni måste anta en habit, Som mera närmar sig till den moderna, Och komma först om någon timme hit. 315 (Till August.) Vill icke min kusin af nit, Att blanka opp vår lyckas stjerna, Gå oss med hjelp tillhanda? AUGUST. Gerna! Om herrn vill göra blott sin flit, Se här en ganska kort recit: 320 (Stiger opp och smäller Arrendatorn på axlarna.) Legerete i ord och later, En mine, som passar för soldater, Parisisk frack, fransysk fason, Ett språk från alla verldens stater, I korthet: en person, Som kunde kalla sjelfva kungen frater, Hör nu till goda ton. 325 ARRENDATORN. Men kan jag lära slikt, dessvärre? AUGUST. På någon timme, bästa herre! Kom hem till mig, Der öfva vi oss bäst vi tycka. ARRENDATORN. Man borde få betänka sig. 19 Runeberg 330 
 
 
 
 
 290 KATRINE (bevekligt). 335 0 himmel, gå! och spill ej bort vår lycka. ARRENDATORN. Men herr patron, som af hans bref man ser, Tycks vara mera för det moderata? KATRINE. 340 0 Gud! det var han för att pröfva er. Här är ej tid att stå och prata; Min herr kusin bor här på nästa gata. För min skull gör ert bästa, ädle man! ARRENDATORN. Jag vill försöka då så godt jag kan. VII. SCENEN. EMELIE. KATRINE. KATRINE. 345 Katrine, du borde få dig man; Till hustru är du klippt och skuren, Min själ, han skulle icke skena han! (Öppnar kammardörren.) Kom ut, mamsell, ur jungfruburen, Er hök har jag förpassat bort; Hans första choque var lysande, men kort. 
 
 
 
 
 291 EMELIE. Katrine, jag andas knappast mera; Jag ville kikna bort af skratt. Hur såg han ut? 350 KATRINE. Som en besatt. Nu får jag låf att brefvet kuvertera — — Men var ej der en skymt af Onkels hatt? (Tittar ut genom fenstret.) Han kommer. Gud ske lof att jag hann expediera Så väl er skatt, som vice skatt. 355 (Samlar papperen och skyndar bort.) Var på er vakt, mamsell! VIII. SCENEN. ONKELN. EMELIE. ONKELN. Håh, hå! jag blef så matt. Jag ville knappast orka hem tillbaka. Förargelser hvar gång man tittar ut. Man blir väl öfverkörd till slut; Man kan ej ständigt se sig kring och vaka. På alla sidor åkes det förbi. Ur väg, ur väg! padi, padi! Det ljuder än uti mitt öra. För skrammel, rop och blåst och dam Man kan knappt se, man kan knappt höra, 360, 365 
 
 
 
 
 292 375 An mindre slippa fram. Der kommer en pompös madam I vagn med fyrspann, kan du tänka; Jag frågar hvem hon är? en enka, Och till från landet, ingen skam! Nej, allt skall nu för tiden blänka. "Finns ingen vrå dit lugnet flyr, Finns ingen däld dit glädjen ilar, Och leende i skuggan hvilar, När stormen öfver jorden gnyr?" 380 Åtminstone ger det bestyr, Att söka denna vrå. Tänk om vi fore På landet nu och sökte lugnet der, Och landet tusen gånger värre vore Än nån'sin staden är? 370 EMELIE. IX. SCENEN. DE FÖRRA. KATRINE. KATRINE. Ack, Gud ske lof, att herr patron är här! Kanske mamseln har hunnit ren berätta — — ONKELN (häftigt). Hvad då? KATRINE. Ja något har man sett; men detta 
 
 
 
 
 293 Är galnare än allt förut. Man har fått nys om herrns beslut, Att resa till sitt landtgods ut, Och genast strömmas hit med commissioner. Af fruar, fröknar, herrar och baroner Har salen varit full i hvar minut. Der hemtar en en ask, en låda, En annan ett paket, En tredje, värre än de båda, Är icke nöjd att hemta ett, Men tiotal, om icke flera; Och allt beskrifs så smått, så lätt, Och så beqvämt att transportera. ONKELN. Men jag förstår ej rätt Hvad man kan ha att trafikera Med orten der, på tusen sätt Så skildt från hufvudstan belägen, Så skildt från hela stora vägen. — Du var väl nog besatt, kan jag förstå, Att ta emot hvad man dig gaf. KATRINE. Hå, hå! Väl är jag from och eftergifven, Men blir jag något längre drifven, Så kan jag neka också jag — Här är ett bref. (Aflemnar brefvet och går.) 
 
 
 
 
 294 X. SCENEN. EMELIE. ONKELN (ögnande utanskriften). ONKELN. Af bättre slag. (Bryter brefvet.) 410 Från Arrendatorn. Gläd dig Emma! Men säg mig, var du icke hemma I ons då hela skaran kom? Du nämnde ej ett ord derom. EMELIE. Jag hann ju knappast andan draga; Jag ville låta Onkel klaga I sin tur först — — ONKELN (läser brefvet och tar sig om pannan). 415 420 Hvad är det här? Man kan bli galn till slut. Jag svär Att hela verlden öfver ända seglar. Hvad är det han begär: Ett dussin vaser, några större speglar, Quinquetter för salongen der, Moderna kronor sen för taken I salarna och i gemaken — Mahogne-soffor, stolar, bord, med mer. (Springer opp.) Är jag en furste, en bojar, en pär, En vild fantast? 
 
 
 
 
 295 EMELIE. 0 Gud, mår Onkel illa? ONKELN. Så säg mig hvad jag är? EMELIE. Om Onkel kunde blott sin hetta stilla. Det är väl något skäl han förebär. ONKELN. Hvad skäl? jo, ton på landet der, En ton för galningar och Hottentotter! EMELIE. Ni tror kanhända ej er dotter; Men hvad jag tycker mig med visshet se, Ar att han fattat en förvänd ide Om Onkels lefnadssätt och pretensioner. Den gode mannen har väl ment kanske Att då på landet ringare personer, Bestå sig spegel, bord och kanape, Vill Onkel ha det mycket mera ståtligt. ONKELN (sätter sig åter och öppnar brefvet). Var tyst, det blir dock oförlåtligt, Att trakassera så en gammal man. Han kommer hit — i denna dag, minsan! Låt se hvad junkern har att förebära? 
 
 
 
 
 296 XI. SCENEN. DE FORRA. KATRINE (klädd som en förnäm fru). KATRINE. 445 Min herre, som mig ryktet sagt, Har ni beslutit resa till en trakt, Der jag en dotter har helt nära. Kanhända vågar jag besvära? Jag har ett bref, ett bref-paket, Alldeles lätt, Jag ville be er — — ONKELN. Gerna tar jag det, Om det ett litet bref blott gäller. KATRINE. 450 Blott ett paket, Parisiska noveller, Jag fick af dessa skatter ett parti, Jag ville skicka dem till min Sofie. — ONKELN. De äro väl ej alltför många heller? KATRINE. 455 Kors, nej! blott par och tjugu band; En skön lectur, förtjusande, gigantisk, Alldeles egnad för en flickas hand. 
 
 
 
 
 297 ONKELN (ironiskt). I fordna dagar var man nog pedantisk, Att neka sina barn en slik lectur ibland. — KATRINE. Ack ja, romaner af det gamla slaget, I hvilka knappt en enda men'ska dör, Och ingen ryslig scen vårt platta lugn förströr! Men smaka blott en gång behaget Utaf de nya, läs och hör Hur döden drabbar hela laget! (1 exstas.) Följ med den dystra kraften blott, Som dricker blod ur hufvudskålar, Se blott en dödskamp, dubbelt tyngd af brott, Ett anlete, som hungerns fasa målar, Se styckets hjelte af tortur förgås, Hans älskarinna stympas, sargas, flås! O Gud, det skakar, griper, tjusar, bildar! ONKELN (i raseri). Är jag bland hedningar och vildar? Hvem är er dotter? säg, af hvad reson Är hon på landet? KATRINE (förnämt). Kors, hur kan man fråga? I Fru de Sans Soucis pension! - ONKELN (hejdadt). I ödemarken, i pension? Att fatta slikt är öfver min förmåga. 
 
 
 
 
 298 KATRINE (mokant). 480 Men hvilken hetta, hvilken pöbelton! Det skulle än i er förbistring fattas, Att våga flytta ut I nejden af en ort, ett institut, Dit allt, hvad landet äger bildadt, skattas. — — ONKELN (drömmande). Hvad institut? hvad pöbelton? Är jag förbistrad eller hon? KATRINE. 485 Farväl, min herre, det är tid att sluta; För er har jag ej något uppdrag mer. XII. SCENEN. ONKELN. EMELIE. EMELIE. Sitt, bästa Onkel, lugna er! ONKELN. Hvart är det verlden börjar luta? EMELIE (sakta). Han är som fallen ned från skyn. 
 
 
 
 
 299 ONKELN. Är det förbi med all försyn, Stå alla våra lagar glömda? Hvem nämnde hon, hvad hette hon? 490 EMELIE. Hvem menar Onkel? ONKELN. Den fördömda Fransyska frun, som höll pension? EMELIE. De Sans-Souci. ONKELN. Du känner häxan? Än hon, som skrek om pöbelton Och läste den besatta läxan, Som kom mitt hår att resa sig, Om mord, tortur och blod och krig? Hvad hette hon? 495 EMELIE. Jag känner ingendera; Vi lefva ju så litet med. 500 ONKELN. Hon tycktes ge en vink om flera, Som satt sig der på orten ned. — Men hon är galn, och jag än mera, Som grubblar öfver hennes prat. 505 (Sätter sig.) 
 
 
 
 
 300 XIII. SCENEN. DE FÖRRA. AUGUST (förklädd, bryter på Franska). AUGUST. Ah! servitör, Monsieur Magnat! Jag är förtjust att er bekantskap vinna — (Sjunger) la, la, la, la, li, li, li, li— — — ONKELN. Om detta åskmoln vore väl förbi! AUGUST (märker Emilie och skyndar till henne). 510 Er niece? förtrollande Gudinna! ONKELN (häftigt). Gå in i kammarn, Emelie! (Hon går.) AUGUST. Comment, seigneur? hvad menar ni? ONKELN. Min bästa herre, hon är qvinna — — AUGUST. Ah ja! en dyr acquisition! 
 
 
 
 
 301 ONKELN (sakta). Se så, farväl med all reson! (Högt.) Min herre, vill ni kort förklara: Hvad har ni att uträtta här? 515 AUGUST. U—träta? qu'est-ce? nej inte träta — — ONKELN (otåligt). Svara! Jag menar: har ni en affär, Så säg mig den i korthet bara! 520 AUGUST. Voiiåi en helsning från mon Nre. Han ber Monsieur att icke fara, På resan, hans palais förbi. (Sjunger) la, la, la, la, li, li, li, li! ONKELN. Hör han till fru de Sans-Souci? 525 AUGUST. Oui! oui! Han bor der ganska nära. ONKELN (sakta). Då låter jag ödmjukast bli, Att denna gynnare besvära. (Högt.) Hvad har er far att skaffa der? 530 
 
 
 
 
 302 AUGUST. Ha, ha, ha, ha, que skaffa der? ONKELN. Jag frågar enkelt hvad han är? AUGUST. Ah, un Artist tres grand et tr e s cagre! ONKELN. 535 Det går för långt, man kan få feber! Finns der af detta slag också? AUGUST. Oui Seigneur, tout comme il faut. (Sakta.) Den arma gubben! svetten lackar I droppar från hans panna ren. — ONKELN. Artist? i hvilken konstens gren? AUGUST. 540 Mon Dieui han componerar frackar. ONKELN. Och tar betalt, som en artist? AUGUST. Pour le fa9on, monsieur, visst, visst! ONKELN. Ett tjog riksdaler? 
 
 
 
 
 303 AUGUST. Fi! jag tackar! Dans l'innocence de la prairie, Seigneur, Har penningen en ganska fin valeur. ONKELN (som gjort de sista frågorna med synbart återhållen vrede, springer opp). Men der är dörrn, senjör, munsjör! Gå ut och kom mig ej tillbaka. AUGUST (sakta). Jag visste väl det skulle smaka. (Högt, i det han fattar Onkeln under armen) Comment? en promenad? ah ja! (Går halft dansande ut och drar Onkeln med sig.) Li, li, li, li, la, la, la, la! XIV. SCENEN. ONKELN (kommer pustande in tillbaka och tar nyckeln ur dörren). (Sednare) EMELIE. ONKELN. Folk hit! är du i kammarn, Emma? EMELIE. Hvad vill min Onkel? ONKELN. Vatten hit! Det var mig en förbannad klämma. 
 
 
 
 
 304 EMELIE. Men Onkel darrar på sin stämma; Hvad har då händt er? ONKELN 555 (utan att ge akt på henne). En bandit! Att öfverfalla mig här hemma I eget rum, i eget hus. Här duger ej att bruka krus. (Till Emma.) 560 Säg åt Katrine: om någon än mig söker, Så svarar hon att jag ej hemma är. EMELIE (sakta). Hvad skall jag företaga här? Nej, det är bäst att jag försöker: (Högt.) Men, bästa Onkel, har ni glömt Herr Arrendatorn? ONKELN. 565 Ah, fördömdt! Sätt nyckeln i; jag måste väl riskera. Men säg, begriper du det här? EMELIE (i det hon öppnar dörren). Nej, Onkel, det en gåta är. ONKELN (betänksamt). Jag kan ej annat utfundera, Än att en fru de Sans Soucis Har kommit dit med ett partie Lycksökare och pack, med mera, - 570 
 
 
 
 
 305 Och håller på att få kredit. — Men har jag en gång hunnit dit, Så skall, vid Gud, jag jaga bort dem alla. EMELIE. Ack, Onkel vill då resa dit likväl? Det är ej rätt — ONKELN. Jag hade skäl Att låta mitt project förfalla. Men jag vill trotsa dem ännu; Jag ger ej köp för en Parisisk fru. (Emelie går.) XV. SCENEN. ONKELN. KATRINE (som modehandlerska). KATRINE. Ack, hjelp mig, rädda mig, min herre! ONKELN. En ny förbannelse och värre! KATRINE. Ack hjelp mig fly, ack för mig hän; Jag ber derom på mina knän! ONKELN. Hvad är på färde? låt mig höra. 20 Runeberg 
 
 
 
 
 306 KATRINE (gråter). 585 Osaliga! hvad vill jag gör! Jag står ej ut, jag vissnar bort. ONKELN. Säg ut, i herrans namn, var kort! Er jämmer kan ju sjelfva klippan röra. KATRINE. Ni ärnar fly från detta röfvarhål? ONKELN. Ja väl. KATRINE. 590 Och landet är ert mål? ONKELN. Alldeles så. KATRINE. 0, protegera En ensam dame på resan dit; Det är från samma ort jag kommit hit! ONKELN. 595 Var detta allt? behöfs det mera, Att bringa en i raseri! Ni hör väl också ni till fru de Sans Soucis? - KATRINE. 600 Som modehandlerska till många flera. Ack, jag kom hit, för att studera Min konst, min sköna konst. — Och si! Den grufligaste anarki 
 
 
 
 
 307 I modets verld slår här med skräck mitt öga. Ej skymt af smak bland låga, som bland höga. Ack hör, ack hör! Kanoner på en bal! jag dör! Och Freyschiits-ketten på supeer! Giraffer, pilar, Sevigneer! Crepe a la neige! Ändå bar4e! Battister sen! Och lustre sen! Ännu, i våra dar, ännu! Hu, alla himlars himlar, hu? ONKELN (med händerna för öronen). Håll, håll i herrans namn, min fru! Ni spränger mina öron sönder. KATRINE (utan att låtsa märka något). Så gå hos oss ej en gång bönder. Men vet man af det nya? Nej! Baretter ej, Coquetter ej, Sottiser, epauletter ej. Moderna genombrutna vantar, Se efter om här någon antar. Pirater? pytt! Det är för nytt. Crepe lisse ej fås, Chalis försmås. Af Carneol och Amethyst — — — 
 
 
 
 
 308 ONKELN (springer opp och slår sin hand i bordet). Tyst då, för tusen djeflar, tyst! KATRINE (förskräckt). 630 0, ve! ett raseri, som sårar Det innersta utaf min själ! Farväl, förfärlige, farväl! (Går gråtande ut.) XVI. SCENEN. ONKELN. AUGUST (i surtut, med sporrar, gehäng och sabel vid sidan, möter Katrine i dörren). AUGUST. Hvad ser jag här? en skönhet och i tårar. (Följer K atrine ut och slår dörren till.) ONKELN (hastande efter). Nu gäller att få nyckeln ut, Ty kommer denne in till slut, Så lär han bli mig värst af alla. (Öppnar dörren och vill taga ut nyckeln.) AUGUST 635 Det kan man då barbariskt kalla! Min herre, ni förklarar er! ONKELN. Så, så! i. hvilken sak? jag ber. (tränger sig in i detsamma). 
 
 
 
 
 309 AUGUST. Satisfaction, ej mer, Begär det sköna offret för er galla. ONKELN. Och hvem är ni, som här för stat? AUGUST. Er Arrendators reskamrat. Men det apart. — Säg, vill ni er förklara? ONKELN. Det låter jag ödmjukast vara. AUGUST. Vid de tre ärofulla julidagarna! Då appellerar jag till heders-lagarna; Det gäller, herre, en af oss. Drag ut, vi slåss. (Drar sin sabel och ställer sig i positur.) ONKELN (förfärad, sätter sig ned i sin länstol). Vill ni då mörda mig, min herre? Jag är en gammal man. AUGUST ( häf tigt) Försvara er, ifall ni kan; Och hvarom ej, så blir det värre, Så kallar jag er en barbar, Som mer ej i ert hjerta spar En enda gnista af Parisisk ära. — — 
 
 
 
 
 310 ONKELN. 655 Min Gud, jag vill förlusten bära. Var glad att ni har äran qvar; Men kom för Guds skull ej så nära, Jag har ju ondt ej gjort. AUGUST. 660 Ni drar! I annat fall så vill jag svära, Att ni är feg, att ni förlorat har All rätt att er poin förfäkta. Stig opp och gif mig svar! Ni dröjer? — då farväl! (Går.) XVII. SCENEN. ONKELN. (Sednare) EMELIE. ONKELN (hemtande sig). 665 670 Den der, det var en äkta, En grym fantast, en vild husar, Som ville tvinga mig att fäkta På mina gamla dar! Jag arme man, hvad skall jag göra? Det var en olycksstund jag föll på det beslut, Att flytta till mitt landtgods ut. Det var att radikalt förstöra Den lilla ro jag hade qvar förut. Och kommer Arrendatorn nu till slut! 
 
 
 
 
 311 Jag ryser ren för tanken bara; Han lär väl ropa sitt: förklara, Förklara er, ni drar, ni drar! Då jag mitt löfte återtar Och ej bevekas kan att fara; Ty brås han på sin reskamrat, Blir han för smått ej flat. Men resa dit! nej, Gud bevara! Det rådligaste här lär vara, Att bli i hast, så godt man kan, Fransysk, som han! Det öker dock sin mon respecten. (Öppnar kammardörren.) Hör Emma. EMELIE (utkommande). Ja! ONKELN. Du har ju qvar helt visst Den öfverdrifna Tartar-khanska drägten, Jag fick af dig till julklapp sist? EMELIE. Men, bästa Onkel, hvarför ej förgäta Ett fel, som dock så välment var. ONKELN. Mitt barn, det är ej för att träta, Jag nämner om den nu; — jag har Beslutit bära den. — — EMELIE. Hvad hör jag? 
 
 
 
 
 312 ONKELN. 695 Då jag bland ulfvar är, så bör jag Förstå att tjuta. Gif den hit! (Emelie hemtar ett knyte och lemnar det åt Onkeln.) I sanning en förgjord habit För en förnuftig man att bära; Men nöden gör det tunga lätt. (Går in i sin kammare.) XVIII. SCENEN. KATRINE. EMELIE. KATRINE. 700 Så vidt, Mamsell, är allt på rätt, Och snart är Arrendatorn nära. Det blir ett möte, på min ära, Som man kan kalla pengar värdt; Nu får han visa hvad han lärt. EMELIE. 705 Af hvem har han väl kunnat lära, Då August sjelf har varit här? KATRINE. Nå kors! han har vikarier der, Med möten, utskott och conventer, En öfverdådig hop Studenter, Som lära björnen dansa nu. EMELIE. Ha, ha, ha, ha! 
 
 
 
 
 313 XIX. SCENEN. DE FÖRRA. ONKELN (i modern storrosig nattrock, med broderade stöflor och en brokig mössa med tofsar). ONKELN. Du skrattar, du. Gån in i kammarn, hönor, båda! 710 (Emelie och Katrine gå leende ut.) Jag blygs att någon mig skall skåda I denna afskyvärda drägt. Men ger jag köp och visar mig förskräckt, Så löper jag en större våda, Så ser jag ej ett annat val förut, Än stå för sabel, eller flytta ut. O Gud, hur allt har blifvit värre På lumpna tio år! Af land har blifvit stad, af dräng har blifvit herre, Och hela verlden upp och nedvänd står. I all min sorg så måste jag dock säga, Att det skall roa mig att se och väga Hur mycket som kan vara qvar Af Arrendatorn, sedan fordna dar. Han kan ej vara rakt förändrad heller. (Buller i farstun.) Men tyst! nu gissar jag det gäller. Få se om junkern ej är här? 715 720 725 
 
 
 
 
 314 XX. SCENEN. ONKELN. ARRENDATORN (putsad och utstyrd i en spänd rock med värja och mustascher). ONKELN (sakta). Så har min pröfvotimma slagit! ARRENDATORN (stiger stormodigt fram). 730 Pots sapperment! bonsjur monsjör! ONKELN. Aha! trås humble servitör! (Sakta.) Nu kan jag tacka Gud för allt det stryk jag tagit I fordna dar för Pepliers parlör. (Högt.) Comment vous portez vous senjör? ARRENDATORN. Bien, bien! ONKELN. 735 Hur lefs der borta? ARRENDATORN (sakta). Med Franskan kommer jag till korta. (Högt.) Oh excellent! ONKELN. Som hvarje dag Den sista vore, menar jag. Man har der damer, ton och safter? 
 
 
 
 
 315 ARRENDATORN. Voui, senjör, der lefs af alla krafter. (Sjunger) Lo, lo, lo, lo! la, la, la, la! (Sakta.) För tusen dödar, det går bra. 740 ONKELN. Och egendomen den florerar? ARRENDATORN. Den kunde sakta framåt dra; Men en förderflig pest grasserar, Gudnås, bland kalfvar, får och lam. 745 ONKELN (sakta). Så! der stack Arrendatorn fram! ARRENDATORN (erinrande sig). (Sakta.) Mitt dumma nöt! nu bar det af från vägen. ONKELN. Aj, aj! på landet blir man snart förlägen, Då hjorden ej vill fort; Men allting vinns då man är trägen. Det är i år en allmän sägen, Att åkrarna sitt bästa gjort. Det räcker dock, som jag mig föreställer, Att träla och bekymra sig? ARRENDATORN (sakta). Aha! nu vill han pröfva mig. (Högt.) Oh! das ist nikt! man är ej bonde heller, 750 755 
 
 
 
 
 316 760 Man är en höfsad man, Som ser på annat än på maten. Man vet så väl, som någon ann' Att leben och att leben laten. Man bryr sig hin hur kornet slår i spann Och ger åt pocker sädes-växten. (Sakta.) 765 Så, excellent, nu är jag in i texten! (Dansar) Li, li, li, li, la, la, la, la! ONKELN (sakta). Här får man sig till vara ta. (Högt.) 770 Det är charmant att se hvad ni har vunnit I tankesätt, i ton, i takt, Sen jag besökte sist er trakt. Om det är sanns, som man mig sagt, Så har hos er hvar bonde hunnit Långt längre fram, än nånsin vi, Och håller på att herre bli! ARRENDATORN. 775 Ack, herr Patron, med måtta är förbi, Och yppigheten den grasserar. ONKELN (sakta). Der sticker Arrendatorn fram. ARRENDATORN (erinrande sig). (Sakta.) Nu må min tunga få sig skam. (Hostar.) (Högt.) Jag menar blott, om den regerar, 
 
 
 
 
 317 Så är den värd att göra det. (Sakta.) Nu kom jag just med prut på rätt. ONKELN (sakta). Nu är han rasande, i sanning. En underlig, förvirrad blandning Af vett och vanvett. (Högt.) Hör, ett ord! Nu måste jag mitt hjerta lätta; Ni borde stå ännu att rätta: Om hela verlden är förgjord, Hvem ber er följa den i spåren? Jag kände er i unga åren, Ni var en annan men'ska då. Hvad skall det bli, hur skall det gå? Ni lemnar plogen bort och spaden, Och börjar apa efter staden. Hvad menar ni, hvart syftar ni? Om fritt en fru de Sans-Soucis Et compagni Dicterar oss concepter, Behöfva vi väl skrifva efter? Slå om; det kan ej bära sig, Det blir elände af elände . . . ARRENDATORN (sakta.) En frestare han till oss sände; Men pass! han skall ej lura mig. 
 
 
 
 
 318 (Högt.) 805 Aha, senjör! ni skämtar bara; Ni slår er löst! Li, li, li, li! tres graciöst! Hvad? skulle jag en slyngel vara Sans ton och sans fason? (Slår Onkeln på axeln.) 810 Legerete i ord och later, En mine, som passar för soldater, I korthet, en person, Som kunde kalla sjelfva kungen frater, Det har jag nu. Förr, weis ick nok, Var jag en sälle, en garsong, ett tok. ONKELN (sakta). Nu är ni galn, förr var ni klok. ARRENDATORN (slår på sin värja). 815 Och vill ni det, skall jag försvara Min ambition, som kavaljer. ONKELN. Nej, nej, senjör! behöfs ej mer! ARRENDATORN (torkar svetten af pannan (Sakta.) Nu börjar all min Franska vara Förbi, och så min Tyska ock. ONKELN (sakta). 820 0, vore du till fanders dock! Här gäller nu att klokt förfara. (Högt.) Min herre, ni har fått mitt bref? 
 
 
 
 
 319 ARRENDATORN (glad). Ja, kanske komma vi till saken. ONKELN. Väl, har ni nånsin hört på maken? Sen jag det skref, Har jag mig fått en svår process. — ARRENDATORN. Hvad mera? 825 ONKELN. Som hotar att mig ruinera. ARRENDATORN (sakta). Oh! om jag vackert vore fri! ONKELN. Åtminstone lär arfvet bli Så fint, att vi Omöjligt kunna subsistera, Isynnerhet på landet der. Hör, mitt project det är, Att låta giftermålet vara. ARRENDATORN (sakta). Ja, Gud ske lof, så är man qvitt all fara! ONKELN. Hvad menar ni? 830 
 
 
 
 
 320 ARRENDATORN. 835 Som herr Patron det vill. Men kostna'n, som jag skjutit till För resan hit? ONKELN. Går af på ert arrende. (Sakta.) Det var ett Arrendators-drag! ARRENDATORN. Så far jag bort i denna dag. (Tar farväl och går sjungande ut.) XXI. SCENEN. ONKELN (ensam). ONKELN. 840 En oförmodadt lycklig ände! Att slippa den barbarn så lätt. Hvad galenskap och hvad elände! Och då och då en skymt af vett! (Tar nyckeln ur dörrn.) 845 Hvad jag i dag har kännt och lidit, Vet jag och ingen ann' till mig. (Går in i sin kammare.) 
 
 
 
 
 321 X.X.H. SCENEN. KATRINE. EMELIE. EMELIE. Katrine! hur skall jag löna dig? KATRINE. Det är för eget lif jag stridit; Uppriktigt sagt, det gick ju bra? EMELIE. Det kunde bättre slut ej ta; Men — KATRINE Men? hvad men? EMELIE. En lika fara Kan komma snart igen uppå? KATRINE. Låt då i herrans namn så vara! Må Onkel projectera bara; Katrine har vett och öfverdåd Och kommer tid, så kommer råd! 21 Runeberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN OLYCKLIGE NYÅRS-GRATULANTEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerna: HERR A. ANDERS. HERR L. HERR M. HERR N. HERR 0. HERR P. EN LAKEJ. HERR Q. HERR R. HERR W., SOPHIES FAR. HERR S. SOPHIE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Herr A. (sitter vid sitt skrifbord i morgonrock, med ett papper i handen): Huru många ställen har jag nu att besöka? Låt mig se åt. Ett, tu, tre, fyra, hm, hm, — Herre Gud! de gå till 5 trettio på listan som alla äro ovilkorliga, och artighets- visiterna sen! Och jag borde ha dem undangjorda till kl. 10 åtminstone, för att få dröja en längre stund sedan hos Sophie. Anders, se åt hvad klockan är! Anders: Half nio, herre. Herr A.: Skurk, hvarför har du väckt mig så sent? Död lo och h—te! jag är ju orakad än; skaffa mig rakvatten, och det genast! Anders! här, här! Fördömda best, bad jag dig icke väcka mig klockan sju? Anders: Klockan åtta, herre! Herr A.: Resonnerar du, slyngel? Fort hit med rak- 15 donen! hit med varmt vatten! slå i åt mig ett glas vin! Anders, flyger du icke, som en yr tupp? hör hit! har du bestyrt mig en Iswotschik? Anders: Han väntar på gården, herre! Herr A.: Så, det är dig likt. Hvem skall betala honom 20 väntningspengar? Bad jag dig ej beställa honom till kloc- kan nio? — — Hvad? du svarar mig icke, best! Anders: Till klockan half nio tyckte jag, herrn sade. Herr A.: Tyckte du! men jag skall lära dig tycka jag. 25 Hvar har du rakvattnet? Anders: Det är färdigt uppvärmdt, blott att jag slår det i tvättskålen. 
 
 
 
 
 328 Herr A.: Jag arma d-1, nu kommer jag i vacker tid ut, och allt för den skurkens söleri, som ingen mensklig makt kan dressera. — (Tar listan). Låt se, Excellencen B. fem minuter, C. fem minuter, D. fem minuter, E. fem, F. fem. Huru många femmor har jag här? Fördömdt, här äro ej 5 mindre än elfva. Hvad gör det, sammanräknadt? När- mare en hel timme. Om jag kunde lemna bort helst en enda; men de äro ändå i knappaste laget tilltagna. — De öfriga äro trior i medeltal. Jag får dröja par timmar på lo blotta besöken, oberäknadt färden af och till. Kommer jag till Sophie klockan tolf, är lyckan god. Min Gud, ändå de angelägna visiterna hos G. H. J. K.? Jag kan bli galn, då jag tänker härpå. (Han börjar raka sig. Då han hunnit 15 tvåla in haken höras steg i trapporna. Han slänger borsten på bordet och springer opp.) Anders, är tambur- dörren stängd? Anders: Nej herre. 20 Herr A.: Är du ursinnig, som ej vetat stänga dörren? (Springer till, för att rigla den; i detsamma inträda Her- rama L. och M.) Herr L. et M.: Jag får den äran önska ett godt nytt År, 25 30 och ber om förlåtelse, att jag kommer på opasslig tid. Herr A.: Jag får önska Herrarna detsamma, och be Herrarna göra mig den äran och stiga in, fast här är en sådan oordning. Jag har varit så illamående att jag först nu beslutit göra ett par visiter på förmiddagen, och är derföre i detta skick. Anders, hemta oss en boutelj vin, me- dan jag måste be om ursäkt, att jag fortsätter rakningen. Herrarne L. et M.: Vi få recommendera oss; vi hafva så knappt om tid. Herr A.: Nej ingalunda! Varen så goda och dricken ett glas, om jag ej alltför mycket incommoderar Herrarne. 
 
 
 
 
 329 Se der! Anders, hvad fick du för sort? tag hit bouteljen. Franskt vin! Nå du tölp, du är dig så lik. Jag måste väl gå sjelf och se efter. Ursäkten mig, mina Herrar, ursäkten mig. (Kommer in efter en stund.) Det här borde låta dricka sig. Jag har det direkte från ort och ställe. Anders, slå i och bjud omkring. Förlåten mig, mine herrar, att jag måste fortsätta mitt arbete. (Sätter sig ned och tvålar in 5 sig å nyo.) Herr L.: Det var ett ypperligt portvin. Herr A. (lägger bort rakknifven och vänder sig om): lo Ja, hvad tycka herrarna? Det är synd, att jag fick så få bouteljer hem. Jag beställde hundrade och fick blott till femtio. Herr M.: Jag tycker mig hafva druckit samma sort på en frukost hos handelsman X. Herr A.: Det vore i sanning kuriöst. Herrarne L. et M.: Tiden skyndar på. Vi få recommen- dera oss. Herr A.: ödmjukaste tjenare. (Följer dem ut och riglar dörren.) Se så i Guds namn, nu lär man då ändteligen få bli i fred. Hvilket förbannadt mode. Här komma perso- ner, dem jag knappt tagit kunskap om att de finnas i verlden, och tro sig vara rasande bemärkta och göra sig en förfärligt angelägen sak af att pladdra ut sin nyårs- lexa. (Börjar åter med rakningen.) För tusan, Anders, är visitlådan uthängd? Anders: Jag skall straxt hänga ut den, herre. Röster i tambouren: Är din herre utgången, gamle narr, efter du kommer med lådan? Anders: Ne-nej, ja, hvad skulle jag säga? han är ej att träffa mer. Herrarne N. 0. och P. (öppna dörren och inträda): 15 20 25 30 
 
 
 
 
 330 Ha, ha, ha, han är ej att träffa mer! Godt nytt år, hjer- tans bror! Det är fan hvad du är långt kommen. Nej, nej, håll dig stilla vid ditt arbete du, och flyg ej opp half- rakad. Anders skaffar väl oss ett glas vin dig förutan. Herr A. (torkar svetten af pannan): Hvad är klockan? 5 Herr N.: Snart half tio, min bror, och det värsta är, att hon vill gå så rasande fort i dag. Herr A.: Anders, få hit min visit-lista. Jag stryker rakt bort hälften. Hvad i herrans namn skall jag göra! lo Och de borde dock ej försummas, under några vilkor. Herr 0.: Hvarföre har du lagat dig så sent till reds att färdas? Herr A.: Ja, det var en fråga. Hvarför? Derför att man varit öfverlupen af folk, som man fått låf att entre- tenera, derför att man vill bli väckt klockan sju och 15 väcks klockan öfver åtta, derför, med ett ord sagdt, att fan har sitt spel med hela min utfärd. Herr P.: Nå så raka dig då, och sitt ej och prata bort tiden. Herr A.: Anders! Handduken, hvart har du gjort af 20 med handduken, skurk? Anders: Den ligger ju på herrns knä. Herr A. (torkar sig åter om pannan): Det här öfver- skrider allt menskligt tålamod. Jag tror jag en hel timme 25 hållit på att raka mig och har ej halfva haken skrapad än. (Springer opp och kastar knifven från sig.) Så, för alla d—r! nu skar jag mig till på köpet. Hit med en bit fnöske, Anders. Jag är olycklig med det kreaturet, det är han som är orsaken till allt. 30 Herr N.: Nej nu må den och den sitta längre hos dig; du är ju vildare än en gast. (De främmande gå skrat- tande bort.) 
 
 
 
 
 331 Herr A.: Anders, rigla nu dörren, så att den hålls fast; ty slippa här några gratulanter in vidare, så vrider jag ditt gamla hufvud in i rigel-klykan, hör du det? (Fort- sätter rakningen.) Nej, nu är knifven rakt förbannad, nu skrapar den mitt arma hull som ett rifjern. Det har jag att tacka de gunstiga bröderna för, som icke kunde lemna mig i fred i ons. — Hur skall jag ursäkta mig hos Excel- lensen B., då jag kommer så sent? Och den fördömda soupen sen, der jag skulle råka ses af Excellensen C., som annars ej hade kunnat sakna mig i dag. — Ah! det rifver skinnet af min hake. — Anders, tag och drag opp min andra knif, men gör det fort och lemna en gång ditt eviga sölande. Heda! hör du, se efter om Iswotschiken väntar ännu, eller om den slyngeln begifvit sig sina färde ren. Anders, nej vänta, vänta först litet, se efter hvad min klocka är? Anders: Några minuter öfver tio. Herr A. (springer opp): Nej, du ljuger, som en skurk; klockan är icke tio slagen än. Låt mig få se min klocka. — Hvad? den går förut, det kan ej slå fett, den går förut närmare en half timme; är det ej så? Anders: I ons, när stadsklockan slog sist, var herrns klocka fem minuter efter. Herr A.: Och du borde ha dig klockan i halsen för din osanning. (Springer till sin byrå och framtar halsduk, krage m.m.) Hvar har du rakknifven, du vill väl ej slita opp den heller? Anders: Om herrn vill vara god och tvåla in sig nu på förhand, så skall jag strax ha knifven i beredskap. Herr A.: Den hade du kunnat sörja före förut, så hade jag sluppit att vänta. Du tycker väl att jag har så god tid? (Sätter sig ned ånyo.) Det må Gud veta huru många 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 332 gånger jag ren haft denna borste i handen inom en timme, och har ej fått så mycken ledighet, att jag kunnat taga skägget af mig. Nu stiger jag ej opp från detta ställe innan jag är rakad, om också elden skulle bränna opp stolen under mig. Jag vill hålla vad, att Herr S. ren vid 5 denna tid sitter hos Sophie, och det kan väl den och den svära för hvad godt han har att bjuda henne på det nya året. Jag har ingen orsak att tro den vagabonden, och nyårsönskningen kan utsträckas så långt man vill. Åt- » minstone har jag ärnat bygga på denna förmiddag mer, än på hela året tillförene. — Anders, såg du åt om Iswot- schiken väntar eller huru? Anders: Ja, herre! Herr A.: Väntar han, ditt enfalldiga nöt? Anders: Jag kan ju ej säga annat, än att han väntar. is Herr A.: Godt, du skall lära dig att svara bestämdt. Så, i Guds namn, har jag då ändteligen fått skägget bort. Hvar är handduken? Anders: Hvart kunde herrn hafva förlagt den i ons? Jag ser den ingenstädes. 20 Herr A.: Nu går det för långt. Är det jag, eller du, som skall hålla reda på min handduk? Anders: Här är den. Herrn hade glömt den i sin låda, då herrn tog fram halsduken. Herr A.: Du ser hvad det vill säga att nödgas göra 25 allt sjelf och ej ha någon betjening, som man kan lita på. — Jag borde slå dig tvättskålen i synen, vattnet är ju kallt som en is. Se så! Min halsduk! (Börjar kläda sin hals.) Nej, i dag är det ej möjligt att få den kluten att sitta. Kragen är ju för litet stärkt. Skaffar du mig ej en 30 annan tvätterska, så skall jag låta byka dig sjelf. Anders, se åt hvad klockan är. 
 
 
 
 
 333 Anders: Half elfva, gudnås! lien A.: Så går min förmiddag! Jag får väl lof att se ut som ett nöt på nyåret, om jag skall hinna göra helst en visit. — Få hit min frack! Så börja städa unnan här hvad 5 du hinner. (Stiger fram för en spegel och jemkar om sin halsduk.) Hvems var suffletten, som for förbi? Anders: Statsrådet T—s. Den stannade vid vår port. Herr A.: Vid Gud, han kommer väl till mig. Skynda att få bort visitlådan och slå opp dörren. Kasta kläderna unnan i någon låda! Bort med tvättanstalterna. Jag är lo olycklig för din fördömda långsamhet. (Springer sjelf till och slår opp tambourdörren.) En lakej: Ett visit-kort från Statsrådet T- (Herrarne Q. och R. inträda i tambouren.) Herr A. (sakta): Så i Herrans namn, detta behöfdes än till råga på förbannelsen. (Högt) Sägen mig, mine herrar, ser man någon menniska i rörelse nu mer på gatorne. (Ger dem tecken att stiga in.) Herr Q. (inträdande): Jo bevars, fast flockarna an- senligt minskats redan. Också vi hafva en och annan visit ogjord än; men efter vår goda värd tyckes vara hem- kommen ren ifrån sina, så är det i sanning nog kärt för oss, att få sitta en stund, för att vi ju skulle med fägnad underkasta oss risquen att försumma några. (De sätta sig.) Herr A. (sakta): Jag blir galen. (Högt) Hvad får jag låf att bjuda herrarna? Herr R.: En pipa tobak, om jag får be; det är ett bland onera vid dessa nyårs-visiter, att en rökare får färdas ofta hela förmiddagen, utan att få sig en pipa. (Går till pip- hyllan och tar ned en stor trädpipa.) Herr A. (förskräckt): Nej, nej, för allt i verlden, den duger icke, den är alldeles stoppad. Här är en bättre. (Bjuder ett litet sjöskums-hufvud.) 15 20 25 30 
 
 
 
 
 334 Herr R. (försökande den stora pipan): Tackar ödmju- kast; denna är ganska ren. Om jag får lof att behålla den. (Stoppar i.) Herr A. (pustar och torkar svetten ur pannan): Anders, 5 väntar min Iswotschik ännu? Anders: Ja herre. (Lång paus.) Herr Q.: Vi hafva ett grannt väder i dag; men föret är lo 15 25 just icke att skryta med. Herr A.: Jag har, gudnås, föga fått pröfva hvarken väder eller före i dag. Herr R.: Nå det må jag säga! Nyårsvisiterna göra en nogsamt bekant såväl med det ena, som det andra. Herr A. (oroligt): Jag måste uppriktigt tillstå, att jag hela denna förmiddag varit så upptagen, att jag ännu knappt kommit utom dörren. Jag vet ej hur jag skall ur- säkta mig hos Excellencerna B., C. och D., att icke tala om de andra. Herrarna Q och R (uppstigande): Om förlåtelse, att vi generat; det har icke varit vår afsigt. (De gå.) Herr A. (återkommande från tambouren): Hvad är att göra? Täcks jag visa mig på någon uppvaktning mer i dag? (Tar opp sin klocka.) Half tolf! Jag är exponerad till det yttersta. Farväl med mina — — — Förbannelse öfver förbannelse! Anders, få hit min pels. — (En sal hos Herr W., Sophies far.) Herr W . (omgifven af sin familj och herr S): Det är 30 besynnerligt, att vi icke fått se A. här i dag än; han borde dock redan kunnat göra undan sina formalitets-visiter. Herr S.: Klockan är redan tolf. Det kommer allt an på huru samvetsgrannt man utsträcker sina skyldigheter i verlden. För min del kan jag ej neka, att jag är en liten 
 
 
 
 
 335 fritänkare i denna väg; i synnerhet var detta 'fallet i dag, då det gällde att välja emellan nöjet att vänta i de för- nämas förmak och att få se min Sophie. Sophie: Ser du här hafva vi insamlat nära hundrade kort i dag. Har du utgifvit ens en tiondedel af detta antal. 5 Herr S.: Visst icke, om jag ej nu får aflemna denna bundt åt dig. Sophie: Kors hur försumlig! Herr S.: Det tror jag du ej på allvar skall säga, när du erinrar dig att jag på denna förmiddag fått mig en fästmö. lo Jag undrar huru många bland gratulanterna kunna skryta af att hafva uträttat så mycket. Herr A. (inträder förvirrad och aflägger sin nyårs- önskan): Så är jag då ändteligen här! Herr W.: Och så sent! Det måste vara ett vackert antal 15 visiter gjorda på denna förmiddag. Det vore roligt att höra. — Herr A.: Jag är en olycklig man. tifverlupen af folk och sliten hit och dit, kommer jag ändteligen ut klockan half tolf. Jag reser directe till Excellencen B. Der finns 20 hvarken visitlåda eller tillträde. Jag far till Excellencen C. Jag kommer in i hans förmak, det är tomt. Jag väntar, jag hostar. Ändteligen visar sig Excellencen i kammar- dörren, tar opp sin klocka, ser på den, vänder mig ryg- gen och går tillbaka. — Jag är förlorad! 25 Herr W .: Nå lappri! De stora ha sitt lynne. Glöm bort den lilla förtreten och bli hos oss till middagen. Vi hafva en särskild anledning att vara glada i dag. — För er, som vän af huset, är det mig kärt att få presentera Herr S., såsom min blifvande måg. 30 Herr A. (sakta): Nu återstår pistolen. (Tar sin hatt.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SPEGLEN ER! Lustspel af Heiberg (öfvers. från Danskan.) 22 Runeberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerne: ONKELN. HERRN. FRUN. EN PIGA. EN DRÄNG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA SCENEN. ONKELN. HERRN. (Den sistnämnde i galadrägt med värja vid sidan). ONKELN. I gala? kan man se? så tidigt? Åh! HERRN. Ja, tänk er, Onkel, jag må desperera! Mitt bryderi, kan det sin like få? Jag måste denna morgon referera Opp hos Hans Durchlaut. Måste färdig stå På slaget nio, ja, förrän det hunnit slå. ONKELN. Än sedan då; du är ju van vid det. HERRN. Det är jag äfven; det är rätt. ONKELN. Hur kan du då förlägen vara? HERRN. 0 Gud 
 
 
 
 
 342 ONKELN lo (ser på sitt ur). Bevars, god tid, min vän; Den slår ju ej så snart. HERRN. Det vet jag nog; men, men En annan orsak . . . ONKELN. Så? HERRN. jag har. ONKELN. Säg ut den, kära! HERRN. Jag fruktar för . . ONKELN. För hvad? HERRN. o himmel, för min fred, Mitt hopp, min tröst, mitt lif, min vålfärd och min ära! ONKELN. 15 För tusan, jag är ej en Solon eller Bias; Gif mig ett rimmeligt besked! Hvem reder ut ett slikt galimathias? HERRN. Ni vet, mitt fel är icke jalousi .. . 
 
 
 
 
 343 ONKELN. Ha, kom det fram! .. HERRN. Men jag har sett besannadt, Att, är vår ungdoms blomstertid förbi, Och har man täljt af år ett fyrtital, som vi, Så får man ögat opp för ett och annat. ONKELN. Guds död! Hvad har du sett? HERRN. Ni missförstår mig. Nej! Min oro kan sig ej besticka I något, som jag sett. Jag fruktar ej. Min hustru känner jag till punct och pricka, Hon älskar mig, hon trogen är; Men hon är ung, se, der är knuten, der. Lättsinnighet är ungdoms vän, besinna! Den tanken fräter grymt min ro. En qvinna Är också sällan i principer fast; Den lätt vill höra, kan man lätt förföra; Hon är ett grässtrå, som en fläkt kan röra, Som böjer sig för vindens minsta kast. ONKELN. Håll opp att flere metaforer jägta, Och säg mig ändafram i hast, Från hvilket håll det på ditt strå tycks fläkta? HERRN. Gent öfeer här. 
 
 
 
 
 344 ONKELN. Aj, aj, Löjtnanten? HERRN. Den! ONKELN. 40 Så hör ett ord till bot för hvad dig smärtat: Hans corps i denna dag skall tåga bort igen. HERRN. Det är just det, som skär mig in i hjertat! ONKELN. 45 Se der! nå väl, så må jag bli förgjord, Om jag förstår af detta allt ett ord. En nygift man, en hustru skön, benägen, Och en Löjtnant, så litet en i vägen, Att mannen mister frid och hjertero, När regementet bort från staden tågar — — Hvad vill det säga? Hvad? jag frågar. En af oss är confus. Hvem är det, skall jag tro? HERRN. Jag är det, Onkel, jag. ONKELN. 50 Så lär väl vara fallet. HERRN. Som en förryckt skall för Hans Nåd, i dag, Jag komma till att stå. Jag vet att jag Skall skämma ut mig, ja, jag vet, jag skall'et. 
 
 
 
 
 345 ONKELN. Rätt troligt, när du vill det just precis. HERRN. Men ni förstår väl, att min grund att klaga, Ej deri ligga kan på något vis, Att regementet skall i dag från staden draga. Nej, hvad som plågar djupt min själ, Är afskedet, jag väntar man skall taga. 55 ONKELN. Så, så. Det gör dig ondt att ta farväl? 60 HERRN. Af hvem? ONKELN. Löjtnanten. HERRN. Bah! ONKELN. Hvem då? HERRN. Förstå mig riktigt! Jag går till Hertigen, ni på contoret går; När nu hos fursten jag med mina acter står — Det är ett ämne före, som är vigtigt — Så vet jag visst all fattning mig förgår; Ty ständigt skall jag tänka blott på detta: Nu kommer han på af sked till min Etta. Hon är allena; borta ni och jag: Nu kommer han med sina ömma tag; 65 
 
 
 
 
 346 70 75 Kanhända hon beveks — nu känner ni det rätta, Och det är det som gör mig hufvudsvag. Han fattar hennes hand och mot sin läpp den trycker, Hon nedslår ögat, rodnar nu Och känner i sin kamp och tycker, Att afskedsstunden smärtar, men är ljuf. Låt qvinnan slika känslor blott erfara, Så är det första steget taget ren, Så kan hon mer sitt hjerta ej försvara, Och kommer, Gud vet, hur långt sen. ONKELN. 85 I sanning måste ej din fantasie berömmas! Du sade nyss att du var fri Från hvarje stygn af jalousie; Men sen jag nu har hört din svada tömmas, Så finner jag deri Rätt mycken Turkisk fantasie. 90 Ja, Turkarna, kom dem ej nära! En Turk är icke dum, han vet nog hvad han gör, Han vaktar väl sin hustrus ära, Och det är det han bör, Af Turkarna vi mycket ha att lära. 95 Ja, ja, herr Muselman, ert ord i ära. Men när nu du, som förr var christligt from, Har Turkegriller fått, dig sjelf till värrsta plåga, Så låt oss pröfva vår förmåga, Att ge Löjtnantens cour ett litet vensterom. 80 HERRN. ONKELN. 
 
 
 
 
 347 HERRN. Rätt så! låt mig få råda bara! Om ej ett halt blir satt för hans visit, Skall mitt förstånd få rakt fallit; Den må pareras af . . . ONKELN. Nå väl, på hvad sätt? svara! HERRN. Min Etta älskar er, ej sant? Hon plär er takt, er fina klokhet ära, Plär lyda edert råd och följa eder lära . . 100 ONKELN. Min vän, du är ej mer galant, Än af en Turk man kan begära. HERRN. Har ni, min Onkel, sagt det ej gå an Att ta emot Löjtnanten . . . ONKELN. Kan Det nekas henne? HERRN. Ja, hon nog er vilja lyder. ONKELN. Har hon då något sagt, som på en önskan tyder, Att se i dag vår unge Man? 105 
 
 
 
 
 348 HERRN. Nej, Gudbevars, ej så .. . ONKELN. 110 Och han? HERRN. 115 120 125 130 Han kommer nog, vill jag cavera. Soldaten låter ej en lägenhet Gå sig ur händerna. Han önskar intet mera, Än göra hustrun cour och mannen all förtret. Nej, honom utomdess jag blifver Med ett uttryckligt af sked qvitt. Han courtiserte Etta just med ifver, Och talte nog bekant och fritt Hos Intendentens häromdagen, Han ledde henne fram till bords — och si! Sen dess han helsar opp, hvargång han går förbi. Jag är ej nog med blindhet slagen, Att tro det gäller mig, hvargång han ser hit opp, Med grace mot hatten handen höjer, Och anlete och kropp Med sirligt smil, i tusen bugter böjer. Han kommer nog, dermed är ingen nöd, Och derför vore det det rätta, Att ni med eder myndighet förbjöd Min stackars oerfarna Etta, Att motta ett besök, som blir min död. ONKELN. Din plan är galn, slå bort den bara. 
 
 
 
 
 349 HERRN. 0 låt mig ej förgäfves hafva bett! ONKELN. Er, gode Turkar, har man dock sett vara En smula fastare i diplomatiskt vett. HERRN. Nej, Onkel, absolut, låt mig få råda! När Etta klädt sig; jag, ty värr, gått bort, Så skall ni henne säkert skåda; Så tala faderligt, blott ej för kort, Allvarligt blott. Vi känna henne båda. Välj af förmaningar en lämplig sort, Och sök att förebygga hennes våda. Säg att jag önskar, hon på denna dag Ej tar emot besök af något slag. Bed henne göra mig häri till nöjes; Men om det frågas, om det dröjes, Så säg då öppet ut, att jag bef allt, Att vår Löjtnant blir afvist, framför allt, Säg, att, så öm jag eljest är mot henne, Har jag ett häftigt blod; Säg att jag alldrig skall bli god, Om hon, då jag är borta än, har mod, Att ta emot en officer, som denne. Säg henne, att det värrsta kunde hända; Säg henne, att jag tål en tid; men sen Har ej min hetta någon gräns och ända; Säg henne framför allt — — Gud! den slog nio ren! ONKELN. Var lugn, jag skall väl . . . 
 
 
 
 
 350 HERRN. Och till detta, Kan ni, om det så sig fogar, sätta . . . ONKELN. Att du försummar dig .. . HERRN. Att om jag ser . 160 ONKELN. Bort! HERRN. Nej, men säg då blott .. . EN T JENARE. Nu åktes vagnen ner. HERRN. Ni säga kan . . . 0 Gud, hvad skall jag göra! ONKELN. Jo, du skall packa dig och köra. HERRN (till tjenaren). Jag kommer. (Sagta till Onkeln.) Onkel, jag förliter mig på er. 
 
 
 
 
 351 ANDRA SCENEN. ONKELN (allena). Du dåre, sjelf du binder åt dig riset! Du tror förbud befordra tukt, Och glömmer bort att paradiset Till fanders gick för en förbuden frukt. Min herr kusin, jag skäms på dina vägnar, När man i äktenskapets lotteri, Med nästan idel niter i, Har fått en skälig vinst och gått förlusten fri, Så skattar man sig säll och fägnar Sig i sitt hjerta tyst deråt, Som det en christen men'ska egnar, Och går ej som en Turk, på lur, och hägnar Blott svarta aningar om falskhet och försåt. (Man hör frun i sidorummet gnola på en visa.) Nu är hon oppe. Hör en gång! Lik fågeln, utan tyngd af sorg och smärta, Hon helsar morgonen med sång; — Och sången älskar blott ett ädelt hjerta; Med detta allt hon dock en Evas dotter är. Jag vill slå vad att hon, som mången annan, Får den förbudna frukten kär. Jag skall försöka det. Jag har i pannan, Att spela orm i detta paradis Af huslig lycka, som min värde frände Vill drifvas ur på gammalt vis. Om jag det bästa sätt blott kände Att börja med min plan. Jag får väl en ide, Af ögonblicket kanske den beredes. Der är hon ren. — 
 
 
 
 
 352 TREDJE SCENEN. ONKELN. FRUN (i neglig0. FRUN. Min Onkel! kan man se! God morgon! ONKELN. Tack min engel, äfvenledes! Men se din kind, den lågar röd som blod! Du säkert sofvit väl. FRUN. Min sömn är alltid god. 195 ONKELN. Så drömmer du då alldrig? FRUN. 200 Jo, jag tackar! Jag drömmer nästan hvarje natt, Men för det mesta rätt besatt. Än mer, jag ofta nog i sömnen snackar, Och Fredrik sagt att jag, för detta glam, Kan ingen hemlighet för honom hölja, Men måste mot min vilja fram, Med hvad jag eljest gerna skulle dölja. ONKELN (afsides). Nej, tänk en sådan räf! (Till frun.) Tag dig till vara då! 
 
 
 
 
 353 FRUN. Var lugn, der ligger ingen makt uppå. Jag vet det visst, att, har jag något, Som jag partout förtiga vill, Så får man mig ej ens i sömnen till, Att rycka ut med detta något. 205 ONKELN. Så! vet du det? FRUN. Jag det proberat har. 210 ONKELN. Nej, verkeligen! när? FRUN. Den femte Mars det var. ONKELN. Hvad då? FRUN. Ni mins väl icke mera, Att det var Fredriks namnsdag då? Knappt hade morgontimman hunnit slå, Går jag åstad att honom gratulera In på hans kammare, der ren han satt. Det var så väl, det var så gladt; Men jag förställer mig och börjar föra Ett sådant språk: min bästa man, Jag vet att, hvad jag än må göra, Jag dig dock alldrig öfverraska kan. 23 Runeberg 215 220 
 
 
 
 
 354 225 230 I sömnen jag mig ej förställer; Hvad båtar det då mig, Att med mitt lappri jag vill fägna dig? Min dröm har säkert denna gång ej heller Glömt bort att yppa hvilken skänk jag bär; Så har du lätt att veta hvad det gäller, Att den en väst blott är. "Jag vet det, du har sagt det," hörs han svara. Ack, suckar jag, lät jag dig ock förstå, Att den broderad och modern skall vara? "Ja," svarar Fredrik, "du det sagt också." Nej, inföll jag, jag har sagt orätt då, Ty här är min present — en pipa bara. ONKELN. 235 Du näpna skalk! men ingen skam! 240 Och i detsamma tar jag handen fram, Som jag bakom mig hela tiden hade, Och säger: detta hufvud ej försmå, Med Diebitsch Sabalkanskys bild uppå. Med dessa ord jag i hans hand det lade. FRUN. ONKELN. 245 Nej hvilken utstuderad skälm hon är! Men då vi just om Fredrik tala här, — Du leder sjelf mig in på saken — Han är mig dock en alltför märklig karl; Jag har åtminstone ej träffat maken Till de funderingar, han stundom har. Kanske han fått sig splen; kort sagt, han är bizar. Du kan visst alldrig gissa, bästa Etta, 
 
 
 
 
 355 Hvad han i dag har fått att grubbla på, Betänk, han kan ej ur sitt hufvud få, Att kanske du . . . 250 FRUN. Hvad då? ONKELN. Nej, utan hetta! Jag vill ej säga det. FRUN. Vid Gud! ONKELN. Nå väl, din man Mig ålagt har — och ej på narri detta — Att neka dig — FRUN. Hvad? ONKELN. Nej, det går ej an, Han har ej alla skrufvar rätta. 255 FRUN. Men, Onkel, dröj då ej! ONKELN. Välan då — nej, det är för galet, nej! FRUN. Jag tror ni vill blott af min oro njuta; Men när man A har sagt, så må man säga B Och ej begynna, då man ej vill sluta. 269' 
 
 
 
 
 356 ONKELN. Men om jag säger det, så skall du le. FRUN (läggande handen på hjertat). Jag svär att jag min skratt skall styra, Berätta blott, så får ni se. ONKELN. 265 Nå väl, din man har börjat yra Och fått en underlig ide. Han räds att du, som andra flera, Ej för förbuden frukt är kall, Och bad mig för sin Etta exponera Den bittra vådan af ett syndafall. FRUN. 270 Men, Onkel, hvad skall det betyda? Han hittills ingenting förbjöd; Men tycktes han på något särskildt tyda? ONKELN. 275 280 Ja visst, men dermed är det ingen nöd, Ty du är klok och vet att lyda. Så har han i sin vishet sagt: Af allt i hela verldens rike Fins ett, för hvilket mest du bör dig ta i akt; Om ej, blir straffet utan like. Ifall du handlar mot hans bud häri, Och framför allt i dag, då du är här allena, Ej aktar dig för detta ena, Skall ingen hämnd så stor, så grym, så faslig bli, Att genom den hans vredes uppror qväfves; All husfred är förbi, all ånger är förgäfves. 
 
 
 
 
 357 FRUN (litet stött). Nå väl, så säg hvad är det då för slag, I sanning känna ville jag (Det kan jag öppet er förklara) Ett ting, förbundet med en sådan fara. Ju mer jag tänker deruppå . . . Min själ, ett något rätt curiöst det vara må. ONKELN. Ja väl, när har du nånsin hört på maken? Jag sjelf förstår ej huru Fredrik vaken Kan våga komma med en sådan sak. Han vill att du .. . FRUN (ytterst nyfiken). Att jag? ONKELN. Ej röka må tobak. FRUN. Hvad? Jag? tobak? jag tror ni vill mig gäcka, Är jag matros, är jag soldat? ONKELN. Den tanken har jag nog sökt väcka Hos vår halsstarriga krabat. FRUN. Så var det skämt blott. 
 
 
 
 
 358 ONKELN. 300 Pass! han hade För mycket allvar blott, tvertom. Ej skymt af ironie i hvad han sade, Och tacka Gud, att han till raseri ej kom. FRUN. 305 I herrans namn, hvad hör jag er berätta? Kan allvar ligga i allt detta, Och skall jag tro att något så frappant Är möjligt eller sant? Men svär uppå det! vid er ära? ONKELN. Jag svär hear ed du kan begära. FRUN. Hvad galenskap! ONKELN. 310 Att han var rakt besatt Jag honom midt i synen sade. FRUN. Men? ONKELN. Men fast jag så nära qväfts af skratt, Sin tanke för sig sjelf han hade. FRUN. 315 Hur faller han på slikt? att tro mig ha begär Till tobak? fy! kanske han går i drömmar Och glömmer att en dam jag är. 
 
 
 
 
 359 ONKELN. Ja, möjligt nog att han gett fria tömmar Åt några galna griller, dem han när. Jag sagt, han borde sakens följd betänka; Förgäfves! skulle du blott, har han ment, Den pipa, som du kom att honom skänka, Det minsta pröfva — då är allt försent. Att ur de andra dra en rök allena Är ren ett straffvärdt brott, Men skulle slikt dig hända med den ena — Förfärlig blef den fräckas lott. FRUN (ironiskt). Jag ryser. ONKELN. Hör hans dumma griller: Om Mars han talar, Jupiter jemväl, En farlig conjunction, som för hvar qvinnlig själ Skall ställa giller. FRUN. Som om jag hade tid till slikt! ONKELN. Minsan! Jag har just sagt det. FRUN. Och jag ville höra Hur man med hushåll och fullt opp att göra, Med sådan galnskap hann. 
 
 
 
 
 360 ONKELN. 335 340 345 Förströelse, mitt barn, sök den allenast! Du har din sömm, arbeta flinkt derpå. Och vill du roa dig, fås andra medel genast; Du kan ju till ditt fönster gå, Snart samlas regementet hit från staden, Vår unga Löjtnant ett besök dig gör, Att ta farväl. Allt sådant der förströr. Med honom prata, titta på paraden, Det gagnar dig, det distraherar dig, Det bringar dig på andra tankar; Som sagt, du är för klok, att icke lyda mig. Blir Fredrik ond, så vet du hvad det vankar. Jag tror du profvet skall bestå; Constellationen får sin bana gå. FRUN (med en blick på piporna). Få slika krafter tänkas i naturen? ONKELN (afsides). Aj, aj! (Till frun.) 350 Hvem har naturens gåtor löst. På qvinnorna de verka chikanöst. Det blir en sjukdom af, der viljan utgör kuren. Farväl, jag måste gå. FRUN. Det är ej möjligt, nej! ONKELN. Tro hvad du vill, mitt barn, men rök blott ej. 
 
 
 
 
 361 FJERDE SCENEN. FRUN (allena). Förtret och harm, och än som knappast vaken! Jag måste tillstå dagen börjas rätt. Och detta af min man! när såg jag maken? Men, Gud ske lof, jag grubblar ej på saken, Jag har ett godt humör och tar den lätt. (Ser mot piporna.) Den pipan der! nej kan man höra! En helgedom kanske den är. Som profanertes, om mitt finger här, Kantänka, kom att den beröra. Jag tycker dock att om, som dam, jag vill Den ä'ran åt hans pipa visa, Att dra en rök, må den sin lycka prisa, Och Sabalkansky säga tack dertill. Ett sekel, kanske, skall det vara, Förr'n Mars och Jupiter sig åter para, Att, med förförelser, som man bör fly, Oss arma qvinnor dra i fara. Men jag skall undgå frestelser och snara; Jag tänker ej derpå, nu vill jag sy. (Hon tar sin sömm, sätter sig vid fönstret och börjar sy. En kort paus. Sedan sjunger hon:) "Griller hatar jag som pesten; Städse med ett hurtigt mod Man plöje lifvets flod, Det ger lustigt blod." Tobak — tänk, märkligt väl den måste smaka, Ty pipan ser man jemt i herrars mund, Och Fredrik sagt, att han, den stund 
 
 
 
 
 362 380 385 390 Han pipan nödgades försaka, Ej vore oberedd för dödens blund. Det der begrep jag ej, men fann mig dock deri; Fast röken drog mig tätt förbi, Så gjorde jag dock aldrig sura miner, Men med ett christligt tålamod jag led Hvart moln af rök, om hvälfde opp och ned, Förderfvande så kläder, som gardiner. Hvarför skall mannen ensam röka få? Ifall det är så rart och värdt att njutas, Hvarför skall hustrun uteslutas? Dock — det är icke värdt att tänka mer derpå. (Hon syr och sjunger.) "Jag vill, nej jag vill icke, Håll opp att fresta mig." - (Hennes tråd är slut, hon tar en ny ända, dervid falla hennes ögon åter på piporna.) 395 400 405 Det ges ett land, om rätt jag minnes, Så är det Spanien, eller Mexico, Der qvinnan icke blott vid spegeln finnes, Men kan också vid pipan söka ro. Och en Spanjorska har dock fina seder, Man känner det, och ingen har Satt fläck på hennes qvinlighet och heder För det hon röker sin cigar. Med pipan vill jag just ej ha att skaffa, Änskönt, ifall det spanska här gick an, Det vore nästan lagom åt min man, Om jag blef litet spansk, att honom straffa. Dock nej, jag är för from dertill; Men ett, i sanning, jag probera vill, Hvad grace mig pipan kunde skänka. (Hon stiger opp.) 
 
 
 
 
 363 Så röker Fredrik: paff — Och tar en vigtig min — dock, rätt att tänka, Hvad gagnar att riskera hämnd och straff? (Hon sätter sig åter och syr.) Också om jag en pipa tordes röra, Med skräck och bäfvan skulle jag det göra. 0, männer, männer! finns ett föremål, Som vi för eder skull få ostördt njuta? (Hon syr mycket raskt och nästan förtrytsamt.) Se så! der brast min nål; Jag tror att allt till mitt förderf vill luta. Det är en skam att slikt skall ske med Engelskt stål. (I det hon söker en ny nål och påträder tråd, sjunger hon:) "Och låt min systers bön dig finna Och sänd en pipa, sänd en trö — (rättande sig) Och sänd en dröm, en tröstarinna Att torka en tår af dess kind." (I det hon förtretad springer opp och kastar sömmen på bordet.) Jag tror jag är förryckt, med en alfvarlig mine Så opp åt väggarna jag fantiserar, Att tobakspipan jag placerar I Masaniellos cavatine. Min hela håg, jag kan det ej begripa, Är fäst blott vid tobak och pipa. Här måste vara häxeri, Hur skall jag gå det fri? Hvad har min man väl nu för sina ränker? Att jag med harm uppå förbudet tänker, Att nålen bräcks, att trån går af, än mer! Att jag ej ens kan sjunga. Dock jag ser, 
 
 
 
 
 364 435 440 445 Det lär väl qvitta honom lika mycke! En hustru får beqväma sig till allt; Men nu, i sanning, är mitt eget tycke För strängt i strid mot hvad hans nåd bef allt. Det är ej svårt att mig beveka, När blott ett vänligt ord jag får, Men vill man mig en skuldlös fröjd förneka, Så vill jag se hvad trots mot trots förmår. Hans pipor kunnat stå i hundra år, Jag hade ej en blick dem gett, kanhända, Än mindre sen det infall fått, Att just försöka någon tända. Men efter Fredrik nu så långt i dårskap gått, Att han uttryckligt nekat mig att röka, Så får jag lust — — jag måste just försöka! (Hon går raskt till piporna, ser försigtigt mot dörren och ärnar derpå taga ned det förbjudna porcellins-hufvudet; men rycker handen med häftighet tillbaka, som om hon bränt sig. Hon ställer sig på tårna och söker obeslutsam bland de andra.) FEMTE SCENEN. FRUN. PIGAN (kommer sakta in i rummet, stiger obemärkt bakom frun och ropar med hög röst:) Fru! fru! FRUN. Hvad nu? — Hon smyger som en katt! Hvad vill du? PIGAN. Mode-handlerskan lär sitta, Och vänta att få blonder till fruns hatt. 
 
 
 
 
 365 FRUN. Hvad brådska dermed? Kan jag nu dem hitta, I denna hast? — Jag skickar sen väl bud, Men löp ej ut och in så der, min Gud! 455 SJETTE SCENEN. FRUN (allena). Nå ändteligen! skall min dörr jag stänga? Dock nej, misstankar bör man sky; (Går fram och söker bland piporna.) Men hvilken är nu bäst? den här? nej fy! Den är ju svart som sot, den skall få hänga. Den här? nej askan ligger än deri, Än den då? den är ful och klär mig illa, Men denna? nej! hvad båtar mig den lilla, Den är ju straxt förbi. Det gagnar icke stort att söka Bland alla dessa pipor här! Min egen Sabalkansky ensam är Den värdaste, hvarur en dam kan röka. Det är just derför, som min Fredrik lär Förbjudit mig att den försöka. Men, sannerligen, skall jag en gång spöka Med någon pipa, är det med den här. , (Hon nedtar pipan, för mundstycket till munnen och låtsar röka.) Nej, det har ingen art, nej skall det giltigt bli, Så bör det stoppas — — (Det klappas på dörren.) Gud! det är förbi! (Hon gömmer pipan under sömmen.) Min Onkel! 460 465 470 
 
 
 
 
 366 SJUNDE SCENEN. FRUN. ONKELN. ONKELN. Hör, är du allena Etta? 475 FRUN. Ja helt allena. ONKELN. Kom han ej hit opp Löjtnanten? FRUN. Nej. ONKELN. 480 Ja han är mig den rätta! Hör, barn, jag kommer blott för att berätta Att Regementet nu sig ställer opp; Så menar jag du ej får ledsamt sedan. Farväl! (1 det han går tittar han på piporna. Sakta:) Ja, straffe mig, har hon ej ner den redan! (Han brister hemligt ut i skratt och går.) 
 
 
 
 
 367 ÅTTONDE SCENEN. FRUN (allena). Hvad bryr jag mig om regementet, jag, För mig skall det få stå der hela dagen, Jag har en sak mig för af annat slag. (Hon ser sig försigtigt omkring, derpå hemtar hon tobaksasken och tar pipan fram unnan sömmen.) Nu är enhvar i sin parad betagen, Och stunden för mitt svarta företag Är nu om nånsin slagen. (Hon har satt asken på sömmen och stoppar i.) Se så; men säg hur jag mig eld skall få? Ah! den som röka vill må sjelf sin eld sig slå. (Tar elddon och börjar slå eld mycket ovandt.) Ett, tu, tre, — aj! det heter gå i läran; Jag slår mitt finger, gnistor får jag ej. NIONDE SCENEN. FRUN. PIGAN. (Frun håller förskräckt pipan i ena handen på ryg- gen, gömmer eldstålet i den andra, och ställer sig framför stolen så att pigan ej kan se tobaks-asken.) PIGAN. Herr Löjtnant Rosen önskar sig den äran .. FRUN. Hvad? Huru? Nu? — det är omöjligt, nej! En annan gång. 
 
 
 
 
 368 PIGAN. Han just till aftåg nu sig lagar. FRUN. 495 Säg att jag ej är klädd, och skynda fort. PIGAN. Så har han bett mig lemna detta kort! FRUN. Bra, bra! se så! PIGAN. Om frun behagar... (Går med kortet rakt mot frun.) FRUN. Kom inte hit! PIGAN. Men fru .. FRUN. Kom inte hit! PIGAN. Men kortet? FRUN. Der er stolen, släng det dit. (Pigan vill lägga kortet på stolen bakom frun.) FRUN. (Beständigt vändande sig så att hon har ansigtet mot pigan.) Nej inte dit! 
 
 
 
 
 369 PIGAN. Hvart då? FRUN. (Visande med sin slutna hand, hvari hon har elddonet, på en stol gent emot.) På den derborta! 500 (Pigan lägger kortet på den utpekade stolen.) Och gå! (Pigan börjar gå, men sölar och kastar nyfikna sidoblickar på frun.) Du vill väl ej ditt söleri förkorta! (Pigan går med uttryck af förundran och nyfikenhet.) TIONDE SCENEN. FRUN (allena). När just besök jag önskar kan jag få Bli ensam veckotals och derutöfver; Men, tvertemot, när jag dem ej behöfver Finns, hvar sekund, der en, som klappar på. I dag jag varit i en vacker knipa. jag får ju knappast tid att röka ut en pipa. 503 (Begynner igen slå eld, och det lyckas nu.) Se så, nu tände det sig rätt galant. (Lägger det brinnande fnösket på tobaken.) Men Fredrik brukar lägga papper öfver, Hvar skall jag få en bit? Nå, det är sannt! Löjtnantens kort är jemt hvad jag behöfver. (Lägger kortet på pipan.) 24 Runeberg 510 
 
 
 
 
 370 Ifall Herr Rosen kunde detta se, Mon han fick lust att gråta eller le? Courage nu! (Hon drar en rök.) Fi don c! hur det kan smaka! (Hon tittar in i pipan.) 515 Det fnösket är, det brinner än deri. (Blåser på elden och röker åter.) Nej, fy för hin! min lust är snart förbi, Rättnu jag sticker pipan opp tillbaka. (Röker igen.) Den värrsta medicin en lika njutning ger. (Försöker än en gång, men pustar sedan starkt, för att få röken ur sin mun.) Nej, Mars och Jupiter, jag tackar er! (Ser in i pipan och håller den tätt vid ögat.) 520 Se på, hur hastigt och hur mycket sedan! Här ligger askan, hela hopen, se! Men nu har jag fått nog af fröjden redan. (Det trummas plötsligt utanför fönstret; hon far af förskräc- kelse tillsammans och fäller pipan, så att hufvudet går sönder. Hon står ett ögonblick och betraktar det i stum förtviflan, derpå utbrister hon:) 525 530 Ha, grymma stjernor, ve ert välde! ve! Här ligger Sabalkansky massakrerad! Ja, brottet skall en gång af straffet nås. Hvad båtar nu mitt qval, min gråt, Gudnås! Min lyckas svaga lera spolierad, Och ingen krukomakare att fås! O Systrar! kämpen mot en röst här inne, Som till tobakens bruk vill fresta er, Och speglen er i mig och ha'n i minne Att jag en hjelte drog i döden ner. 
 
 
 
 
 371 Och dock — hur kunde jag mig återhålla? Hvad har jag, svaga qvinna, väl för makt, När fästets stjernor vilja mig förtrolla, Och himlen sjelf för mig har snaror lagt. Men skett är skett, min gråt har ingen fromma, Och helar ej den bräckta lerans sår. Hvad nu? . . . min Gud, en vagn hörs komma • • Det är min man! jag som på nålar står. Jag dignar bort, jag bäfvar och jag darrar, Här ligger pipan — rök från golf till sparrar, Der står tobaken, stålet ligger der, Min undergång är när. Geschwindt dock opp! och förr'n han märka hinner, Min bön till honom vägen finner. (Hon sätter tobaksasken och elddonet på deras plats.) Men pipan? flux, i skåpet in med den! (Hon stoppar pipan i garderob-skåpet.) Och röken kan väl också skingras än. (Hon öppnar dörr och fönster och fläktar ut röken.) Nu skall väl ingenting mig mer förråda. (Stannar och lyssnar.) Nu håller vagnen. Gud! min våda! (Sjunker ned på en stol.) ELFTE SCENEN. FRUN. HERRN. HERRN. Här har du mig, mitt barn! (Går med spänd uppmärksamhet mot frun.) Hvi slår du ögat ner? Hvad fattas dig? 
 
 
 
 
 372 FRUN. Min vän! .. . HERRN. Jag vill dock ej befara . . FRUN. Du kan visst märka det — du ser . . HERRN. Hvad ser, hvad märker jag? FRUN. 0, var ej högljudd bara! HERRN. 555 'Så tala ut . . FRUN. bästa du! Jag är ju menniska, vi äro men'skor alla; Också den starkaste kan falla, När frestelsen . . . ett ögonblick .. . 0, HERRN. Hvad nu? Det låter fruktansvärdt. FRUN. 560 Jag vill bekänna Mitt brott med all uppriktighet. HERRN. Säg fram! Jag står här som på glöd. 
 
 
 
 
 373 FRUN. 0, kände du min skam, Min ånger! HERRN. Gif ditt fel tillkänna; Mitt tålamod det sviker lätt. FRUN. 0, Fredrik! . . . HERRN. Vill du mig på pinbänk spänna? Är det förbudet? säg! . . . 565 FRUN. Jag har det öfverträdt .. HERRN. Hvad hör jag! FRUN. Nu, så låt mig tillgift vinna! HERRN. Så far då väl min lycka, fred och ro, Er skall jag alldrig mer i lifvet finna. Så håller hon sin ed, sin tro. Ha, falska orm! dock — du är qvinna! FRUN. Men Gud bevars då! säg hvad har jag gjort? HERRN. Du frågar det? som om du sjelf ej visste! 570 
 
 
 
 
 374 FRUN. Jag vet mitt fel, men är det då så stort? HERRN. 575 580 Med fagert tal du mig ej öfverliste. Om det är stort? Kors! hvad hon är naiv! Nej, låt man det en bagatel blott vara! Så är det ock; det rör min ära bara, Min timmeliga välfärd och mitt lif. 0, jag har vetat att det skulle hända, Jag grublat deruppå, båd' natt och dag, Och fruktat har, vid Gud, jag denna enda. FRUN. Det tror jag äfven; ty det var den enda, Att tala öppet, som var mig i lag. HERRN. 585 Det går för långt! när hörde man väl maken? Du vågar säga sjelf att denne officer .. . Dock — nog härom — jag vill ej veta mer. FRUN. Men, bäste man, hvad gör det väl till saken? Om officer? om General? HERRN. 590 Ha, tig, i Herrans namn, och öka ej mitt qval? Vi skiljas åt. Jag vill ditt brott ej minnas, Var säll, om för din ånger, för ditt qval En skymt af lycka ens för dig kan finnas. Men låt oss alldrig råkas mer. Lef säll! 
 
 
 
 
 375 FRUN. Men Fredrik, Fredrik! för en bagatel .. . HERRN. Alldeles riktigt! Kan jag mera svara? Om för en bagatel det anses kan, Så måtte himmelen bevara Till evig tid hvar äkta man, Att någonting af vigt erfara. 595 FRUN. Men, herre Gud! . . • HERRN. Ja det är lappri blott, Att denne ensam har ditt tycke fått, Att denne föredrages framför alla; Ej sant? du har ju sjelf det sagt? 600 FRUN. Jag vet ej riktigt hur jag skall det kalla, Men frestelsen var lik en trolldoms-makt. 605 HERRN. När var det du beslöt försaka friden Och ge din skändliga passion gehör? FRUN. I morse. Noga vet jag icke tiden. HERRN. Omöjligt! är det nu jag ser och hör Dig första gången sjelf den sympathie förråda Som varit mellan eder båda? 610 
 
 
 
 
 376 0, länge före denna morgon nu Jag sett dig titta dit, i mjugg, min fru; (Pekar mot fönstret, der piporna hänga.) 615 Att der fanns en magnet, mig undgick föga, Som jemt och ständigt drog ditt öga. FRUN. 0 Fredrik, har du skådat rätt, Vid Gud, det utan all min vetskap skett! HERRN. 620 Men har jag då ej sjelf det sett? Ditt hyckleri kan ej till annat fromma, Än sätta kronan på ditt brott. I dag Du skulle första gången känt behag . . . FRUN. Min vän, af conjunctionen lär det komma. HERRN. Hvad conjunction? FRUN. Af Jupiter och Mars. HERRN. 625 Om jag förstår ett ord af denna fars! Men hvad jag deremot förstår tillräckligt, Det är det hat — nu klarnar allt förskräckligt — Den afsky, det förakt, som grep min håg; Hvar gång jag frestaren och hans mustacher såg. 
 
 
 
 
 377 FRUN. Förakt och afsky! dermed vill du löna De små .surpriser, dig min kärlek gör? HERRN. Ack ja! jag borde visst din godhet röna! Och utan skam ett sådant språk du för? Ja, väl har du mig vetat surprenera Med en satanisk fröjd, en djefvulsk fred. Men tacka Gud, att han ej syns här mera, Jag kastat honom genom fönstret ned. När sen jag såge honom krossad vara, Jag skulle mig förlusta vid din gråt. FRUN. Kan sådant blidka dig, så kasta bara, Jag skall visst icke gråta kinden våt. HERRN. Det tror jag, då han ej kan skadas mera. FRUN. Så vet du då . . HERRN. Att han måst utmarchera. FRUN. Visst inte, nej! HERRN. Hvad hör jag? är han här? FRUN. Ack ja! 
 
 
 
 
 378 HERRN. I denna stad? FRUN. I detta hus han är. HERRN. Ha, död och helfvete! FRUN. 645 Men kunde jag väl veta, Att han på gatan kastas bordt? HERRN. Hvar är han gömd, hvar skall jag honom leta, I hvilket rum? på hvilken ort? Är han på vinden? FRUN. Nej. HERRN. Kanske i källarn? svara! FRUN. 650 Nej, bästa man, hur skulle der han vara? HERRN. För fan i våld, så säg då hvar? FRUN. Förstås, härinne. Hvilken fråga! HERRN. I detta rum? 
 
 
 
 
 379 FRUN. Jag tror, jag förr ej ljugit har. HERRN. Det går för långt, för högt du spänt din båga! Hvar göms han? FRUN (pekar på skåpet). Der. HERRN. Så gif helst ord till svar, 655 Ty syn förgår mig. FRUN. Der i skåpet, kan du höra. HERRN (dragande sin värja.) Välan, Herr Officer, betala med ert blod Att ni min hustru djerfts förföra. FRUN (hållande honom tillbaka). 0, Fredrik! styr ditt vilda mod. HERRN. Du ömkar honom? — det mig gläder. 660 FRUN. 0 Gud, jag ömkar mina kläder! HERRN. Förställning! ej för deras skull För hans du mig i vägen träder. Släpp af mig! vredens kalk är full. Med tusen stygn skall jag på bofven hämnas. 665 
 
 
 
 
 380 FRUN (släpper honom). I herrans namn, om intet värre ämnas! (Herrn skyndar att öppna skåpdörren. Då han ej genast finner den han söker, tar han ett klädesplagg efter det andra ned och kastar det på golfvet. Skåpet är så stort, att man ännu ser en mängd kläder deri, sen herrn nedkastat de främsta, i den ordning frun uppnämner dem.) FRUN. Min merino! HERRN. Ha, skurk, jag skall dig nå! Hvar är han, hvar? FRUN. 0 min barege, mitt siden! Det fläckas straxt. 0 Gud! min hatt också! HERRN. 670 Han skall få nog, var viss derpå. FRUN. 675 Men Fredrik, Fredrik! är du vriden? Hvad tar du för dig? Ack, min nya pelerin! Min vita schawl! — låt bli den, O Gud, mitt svarta levantin! Min spetstylls-klädning! Gud, jag fasar! Och mina kappor med! — Du rasar. 
 
 
 
 
 381 TOLFTE SCENEN. DE FÖRRA. ONKELN (som passat på det rätta ögonblicket, träder in, fattar i herrn och brister i högt skratt). ONKELN. Hvad ser jag? hvad skall detta bli För Ettas garderob jag dock dig varnar. HERRN. Släpp, Onkel, släpp! ni ser mitt raseri. ONKELN. Du Don Qvizotte, med dina väderqvarnar! 680 FRUN (som emellertid börjat hopsamla sina klädesplagg, visar Onkeln en skrynklad kappa). Ack, Onkel, se! hvad ger ni för en slik? ONKELN. Nå, det är lätt att bota detta. HERRN. I sanning! men jag vet en annan flik Som litet värre är att rätta. (Frun sysselsätter sig under det följande med att hopsamla sitt kram och upphänga det åter.) ONKELN. Jag har förutsagt allt; jag känner damers smak: De äro svaga för tobak. 685 
 
 
 
 
 382 HERRN. Tobak? ONKELN. Ja visst. HERRN. Hur skall jag det begripa? ONKELN. 690 695 Att qvinnan tycker om sin pipa. (Med eftertryck.) Så lydde ju din commission, Att jag med stränghet skulle neka Etta Att röka tobak, framför allt ur detta Förbudna hufvud här, med Sabalkansky på. Nu kan jag fråga dig med rätta; Om ditt förbud var gagneligt också? Jag rådde dig med skäl att ej vid saken röra; Herr Pascha märker hvart det kunnat föra. HERRN. Är det en dröm? — hvem gömmer sig då der? ONKELN. Herr Diebitsch Sabalkansky. HERRN. Är han här? Men officern? ONKELN. 700 Du kan ju lätt begripa: Han fick ej audiens, när Etta tog sin pipa. 
 
 
 
 
 383 Här ligger hans visitkort. (Tar opp det.) Har man sett Så svart, som om en sotare det gett. Man måste sluta till af detta, Att vår berömde Löjtnant brann Blott för att tända pipan an. (Herrn betraktar kortet med glädje.) Mest rök han frambragt har, blott litet eld och hetta, Om nu min herr Sultan i skåpet ser, Och hittar pipan der, skall han sin harm förtycka, Och flatna mer och mer, Och ångra sitt förbud, och slå sitt öga ner, Och ömt sin hälft i famnen trycka. HERRN (går in i skåpet och framtar pipan). I sanning ja, min Diebitsch är i tu, Men den är stoppad, aska finns här äfven, Ha, nu förstår jag allt; här var en fint i väfven. ONKELN. Det var så: men, hvad har jag sagt dig? Du! Vill du mitt ord en annan gång besanna? HERRN. 0, ni var klok, men jag — den var ej klar min panna. (Han vänder sig till frun, ser mycket ångerbytt på henne, lägger bort pipan och närmar sig långsamt. Hon närmar sig honom på samma sätt.) Förlåt mig. Låt oss nu försonta bli! FRUN. Förlåt mig du att jag på pipan smakat! 
 
 
 
 
 384 HERRN. 720 Kom i min famn! misstanken är förbi. (Omfamnar henne.) ONKELN. Må alldrig mer ert lugn bli skakadt Af pipor, rök och jalousie. HERRN. Du är ej mera ond? FRUN. Och du? HERRN. Jag andas åter. FRUN. 725 Tobak just ej min svaga sida är, Men hör, min vän, du mig .förlåter, Det var förbudet just som tände mitt begär. Om det blott icke mer mig nekas, Begår jag detta fel ej mer. ONKELN (till publiken). 730 I Herrar äkta Män, i sen hvarpå det pekas, Så speglen er! 
 
 
 
 
 BELÄGRINGEN Fragment av en komedi 25 Runeberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerna: STÅLMAN, kommendant på en belägrad fästning. HANS FRU. MARTHA, MARIA, hans döttrar. ANNA, KLARA, LOTTA, LARM, soldat. RASKY, chef för de belägrande trupperna. BRCHL, hans adjutant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cor. I v. 25-27. Stålman. Är det slut nu? Martha. Ja. Stålman. Det vore visst angeläget att än mer späka sig, men Gud må förlåta att jag äter, sen jag fastat hela dagen, och hafva fördrag med att jag äter, låter förbinda mig och läser capitlet på en gång. Det är mest de svåra tider- nas skuld. Drag till hårdare, har du ej mer kraft i ar- marna än som så? Frun. Bara det ej gjorde så förskräckligt ondt. Stålman. Åt dig då, kära mamma? Frun. Ja visst, åt mig också, men mest åt dig, gubbe stackare. Stålman. Tag i, Martha, på andra sidan och drag till så att det slutar blöda. Martha. Få vi binda till nu, min far? Stålman. Bind, det är bra. Du tar ändå tag som en hall pojke, du. Finns det qvar mer af hästköttet, mor? Frun. Ett lårstycke och en half bog. Stålman. Än bröd då? Frun. En half tunna, men det är mest mögel. Stålman. Hvarföre vädrar ni det ej oftare, kära barn. Nog vet man att det skall unkna i kasematten. Frun. Det är sådant det var då vi kommo hit. Det fanns ju här af gammalt. Men dessutom kan det vara likgiltigt. Vi lära väl ej länge komma att äta mer. Stålman. Commissariatet borde hängas. Dock hvad säger jag, finns det så mycket qvar af ett commissariat i 5 lo 15 20 25 
 
 
 
 
 390 landet mer, att man kunde få annat än en uppstoppad bulvan-commissarie i galgen? Frun. Hvarför skall du envisas längre? Ge upp fäst- 5 lo 15 20 25 ningen i herrans namn och tag emot hvad Gud behagar foga. Stålman. Halt mor. Gud har fogat så att jag är com- mendant här och skall försvara detta näste så länge jag står på mina ben, dig, Ryssen och djefvulen till trots och dermed punkt. Frun. Hvad blir slutet på allt detta? Stålman. En hederlig död och en krigsmans namn inför efterverlden, jag menar det är godt nog. 0 Carl, Carl. Vår egen blå konung, när skall Gud hjelpa dig till dina gossar tillbaka. Se så, nu är jag mätt och förlig igen. Kalla hit mitt folk. Frun. Ditt folk! Du vet ju att de ligga döda på val- larna, utom gamla Larm som gör vakten och fyra blesse- rade, som förbindas i köket. Stålman. Hvad, äro då icke våra flickor folk? Jag vet ju att de finnas qvar. Heda! hej: Maria, Anna, Lotta, Lovisa, Anna, Lotta, nej, hjelp mig du i herrans namn, jag blandar bort mig, hvem kan minnas namnen på hela den skocken. Låt mina barn komma in. Frun. Se efter, Martha, om de hunnit sköta om de sjuka redan. Stålman. Mor, mor! Frun. Ack, hvilka tider! Stålman. Hvarför har du födt mig idel flickor? Hvad 30 gör jag med hela den svärmen? Jag vore i stånd att stycka dem allesamman i denna stund, om jag kunde så mycket som skarfva ihop en tre alns fendrik af bitarna. Frun. Var dock mensklig och tala ej sådana rysligheter. 
 
 
 
 
 391 Stålman. Ja, jag säger dig att det vederstyggligaste jag ser i detta läge är en kjol. Hjelpa er sjelfva kan ni inte och svårt har jag att göra det. Frun. Kan du icke anta fiendens proposition? Fritt af- tåg, hvad vill du begära mer i sådana omständigheter? Stålman. Se det är just det jag icke kan. Men svar måste han hafva emellertid. Sätt dig ned och skrit som jag dik- terar. Fördömda kula som skulle träffa just min högra hand. Jag kan ju ej ens hålla pennan mer. Frun. Hvad skall jag skrifva? Stålman. Med låg stil, slurfvigt, soldatmessigt, karla- vulet, märk det först. Se så! Till svar å Hr Generalens proposition har äran meddela att jag icke fått H. Majestäts, min allernådigaste konungs ordres att uppgifva fästningen, kan alltså icke ingå på några vilkor, helst ingen nöd ännu tvingar mig dertill, eller efter förmodan skall göra det. Stålman. Ar det färdigt? Frun. Som du velat ha det. Men vid allt hvad heligt är af sänd det icke. Stålman. Deri ligger knuten. Huru skall jag få det till ort och ställe? Larm kunde gå han, men är han en karl att framvisa som parlamentär? Trumpet kunde han blåsa för beskickningen, men hvem skall föra fram brefvet? Svarar jag ej, så anas oråd, skickar jag Larm, så ser Ryssen skenbarligen att här är slut med allt hvad Offi- cerare heter, ja med hela besättningen. Jag fruktar att man misstänker det eljest också, och att mörkret blott nyss bevekte dem att afbryta attaquen. Frun. Du ser ju då att omöjligheter möta öfver allt och att död eller fångenskap väntar oss allesamman. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 392 Stålman. Hvem har sagt det? Är icke Karlefelt i antåg med sin bataljon. Kommer han, så är det slut med be- lägringen och Ryssen får lof att springa. Frun. Ja, om han kommer. Det är ett om som lefver 5 längre än du och jag och vi allesamman. I dagningen i morgon, var viss derpå, anfaller fienden åter och då är det slut med oss. Du har gjort nog redan, ja mer än af en menniska kan fordras, var förnuftig engång och vik för omständigheterna. lo Stålman. Hafva då Gud och ära ingenting att säga? Jag menar de äro omständigheter också, som man får lof att vika för. Frun. Har du då ingen pligt mot oss, din hustru och 15 dina barn? Skall du störta oss i undergång genom din envishet, är det att följa Gud och ära? Stålman. Bra, det var en riktig mine. Sannfärdeligen behagar du mig icke nu, gumma. Blif ifrig ännu en gång, blif såder positiv, ser du, blif ond på ett försök. 20 25 30 Frun. Är det tid att gäckas nu? Stålman. Nej vid alla blåa rockar, jag gäckas icke. Jag ville se dig rätt basker och ond. På fullt alfvar hvad skall jag säga för att reta dig? Frun. Gubbe, gubbe, lemna dina besynnerligheter nu. Låt oss bereda oss till döden, om du så vill, men i kärlek. och försonlighet efter en kärleksfull lefnad med hvar- andra i så många år. Stålman. Du gråter. Nej mitt barn såder ser du er- barmlig ut. Frun. Jag har sagt det. Ni, karlar, ha ett sten hjerta. Ingenting rör er. För en kapris, en nyck, en fåfäng ambition sätter ingen af er i fråga att uppoffra alt hvad 
 
 
 
 
 393 heligt är i himmel och på jord. Är du då en tiger som icke har någon känsla för ditt eget kött och blod? Stålman. Bravo åter. Så skall du se ut. På min heder det kunde gå för sig. Håll fast den minen, mamma, tag min uniform på och gå till Ryssen med brefvet du. Frun. Yrar du? Stålman. Fan heller. Som parlamentär är du säker och saken blir bara den att kunna se manlig och käck ut. Frun. Jag vet ej om jag skall skratta eller gråta åt dina galenskaper. Jag skulle spöka ut mig till karl på mina lo gamla dagar och bli en parlamentär. Är det en klok men- niskas påfund sådant. Stålman. Ja, ja, man kan se svårigheter i alla baga- teller, men när det är fråga om lif och död och mer än detta blir mången omöjlighet möjlig. Att mitt svar kom- 15 mer fram och kommer fram med någon slags värdighet, derpå beror möjligheten af fästningens och allas vår rädd- ning, märk det, min vän. Frun. Jag skulle taga på mig din uniform! Det blefve 20 herrlig figur af. Det vore att komma fram sjelf som ett litet pakett i en postväska. Stålman. Så tag då Löjtnant Stenborgs uniform. Den käcke gossen hade ju kläder på sig, vet jag, då han stupade på muren här om dagen. Frun. Hans uniform! Den skulle ju knappast passa åt 25 den smalaste af våra flickor. Stålman. Låt då bli att gå. Att gå surmulen och utan hjerta, nej, det duger inte. Men, se här kommer sälskapet. För tusan hvilken rad. En rad utan ända, eller en rad af bara ändar, jag vet ej hvad som är rättare. Hvad hörs 30 från köket, lefver han än, gamle Karbin? Maria. Han dog för par minuter sen. Stålman. Tog det så allvarsamt. Han skötte sin muskött 
 
 
 
 
 394 så länge som någon annan i aftse, så sårad han var. Dog han lätt och lugnt? Anna. Helt tyst och stilla. Vi visste knappt att det var så nära, innan han drog sin sista suck. Stålman. Han kom att blöda för länge i ifvern. Väl- 5 signelse öfver hans hvila; det var en ärlig man. Hur är det med de andra tre? Maria. Vi ha förbundit dem. De komma sig kanske. Stålman. Kan någon af dem rycka ut i morgon, lo menar ni? Maria. Hur blir det möjligt? Stålman. Nå, nå, vi få se. Friskt mod gör halft lif till helt. Jag tänker ha er till soldater, mina flickor, hvad tycker ni om sådant. Alla. Till soldater! 15 Stålman. Ja munderingar få vi taga af de dödskjutna, och i morgon underst bittida opp på vallarna med gevär på axeln, det hjelper ej annat. Anna. Hvad skulle vi kunna uträtta der? Låta skjuta 20 oss i hjäl utan ändamål. Det kan pappa ej vela. Stålman. Andamålet är att folk skall synas på fäst- ningen och att skott skall kunna lossas om fienden vågar rycka an. Ni måste väl kunna trycka af en bössa och sikta åt skocken. Nu i natt få ni lof att skaffa mig gossar så många ni hinna — uppstoppade af halm menar jag. 25 De skola få ligga utåt vallarna och låtsa kika längs gevären, förstår ni? Frun. Hvilket upptåg åter. Hvad kan du uträtta med allt detta? Stålman. Vinna tid, mor. Här är hvar timmes vinst 30 värd mer än ni allesamman. Ryssen skall krusa för att anfalla och emellertid kan Karlefelt komma. Ställ er opp 
 
 
 
 
 395 mina barn, och låt mig se er pli. Så, Maria först och sen hela korpralskapet efter i rad. Frun. Nej, jag härdar ej ut längre. Stålman. Rätta er! — Opp med hufvudet Anna och 5 lipa inte Lotta du. Friskt mod och ge akt på kommando. Så! Höge-er om! — och hut med ert tjutande och drag för den och den, lapptaskor, allesamman. Klara. Pappa försöker ännu engång. Stålman. Tack för det ordet du, min söta, glada bomulsflicka. Hvem hade trott det om dig. Tårarna lo komma mig i ögonen, då jag ser dig. Du är den mjukaste af dem alla och har ändå mod, du. Låt oss då försöka. Ge akt, rätta er! Maria. Men, goda pappa, skola vi då exercera i morgon på vallarna? is Stålman. Ingen exercise, mina barn, men, ser ni, jag vill veta om man kan ge er någon hållning, rörlighet, raskhet, det är meningen. Låt se. Ven-ste-er-om! Åh, för tusan! Fortare, eldigare, sväng er som om det gällde att kasta armarna kring en fästman. Låt oss taga om åter. 20 Höge-er om! Klara. Gick det icke bra nu? Stålman. Försvarligt nog af sådana soldater. Vilja, vilja, det är hufvudsaken. Vill ni dö också, mina barn? Maria. Dö? 25 Stålman. Ja, dö eller eljest bli skralskjutna. Ser ni här gäller det ej narri. Kulan krusar icke för fruntimmer. Den trippar icke på sidan för edra nåder och väntar icke på en söt min för att våga nalkas. Menar ni den skickar och frågar om herrskapet tar emot. Den kommer utan krus 30 som loppan; bäst det är så pickar den till. Lotta. Men bästa pappa! 
 
 
 
 
 396 5 lo 15 20 25 30 Stålman. Ja, som jag säger. Men der den pickar, der pickar den genom merg och ben, och derför frågar jag er om ni har mod att dö? Lotta. Det kan ej vara pappas alfvar. Stålman. Jo för fan, visst är det så. Det är min fulla fasta föresats att i morgon bittida föra er opp på vallarna allesamman. Om då, min fina mamsell, en muskötkula till exempel träffade dig i bröstet och gick ut genom rygg- raden, skulle du väl anse det för en så förfärlig olycka? Lotta. Hu det är rysligt. Stålman. Du skulle dö då, det är säkert, men vet du huru? Som en bubbla i bäcken, som en blomma på ängen för lians slag, så skulle du dö, min söta flicka, utan smärta, utan bäfvan, i din bästa ålder, helt ung och vacker skulle du falla ned och blekna stilla, ett offer för ditt fosterlands sak. Lotta. Ack, men att bli sårad, stympad, sönderskjuten och lefva ändå. Att lefva i plågor, i nöd, i fiendens våld, utan hopp, utan hjelp, utan tröst, huru förskräckligt ren att blott tänka derpå. Stålman. Bah! Här finns ju en krutkammare på fäst- ningen, vet jag. Det blir väl någon af oss i stånd att i yttersta stunden kasta en gnista i krutet, så hoppa vi upp i vår Herres blåa luft unnan både sveda och fiender. Ja, mina barn, Gud skall veta att det alls icke vore för mig den svåraste syn jag kunde hafva, att se er såder till väders hela skocken. Anna. Hur pappa talar. Stålman. Jag kunde väl ej se er i sådant fall; men visst är det att om jag hade någon tanke qvar, det skulle kittla mig i hjertat, då jag tänkte mig i spetsen för er vid ett sådant utfall. 
 
 
 
 
 397 Anna. Hur kan pappa vara så grym? Stålman. Grym, nej grym är jag icke. Jag ville gärna ge mitt lif engång i sender för hvar och en af er. Jag har burit er på mina armar och er glädje har jag känt tio- dubbelt. Men hvarföre skulle jag frukta för att se er dö? Att lefva, är det då en så himmelsk lycka att lefva? Att lefva, det är att småningom nalkas sextio, sjuttio, åttatio år, det är för er mina flickor att helt obemärkt blifva kältringar. Klara. Det går dock ej så fort skulle jag tro; pappa ser lo ju hvad vi äro ännu, fast vi lefvat länge nog. Stålman. Ja, du har lefvat sjutton år nu, men kf tre gånger sjutton år till och låt se hvad du blifvit då? En bräcklig, knarrig, bofällig gumma, med lemmar som darra och kinder af pergament, skrofliga och gråa som permarna på reglementet. Skulle jag önska att se dig sådan, att se dig med förvridna ärr efter tid och sorger längta att dö, endast för att slippa ditt eget elände? Och att tänka mig er alla dylika sen, nej, opp i luften med er mina barn, i tid. Det går icke ann på annat sätt. Hvar- för skulle ni vilja lefva, för att engång i verlden skrämma folk? Vet ni icke att den som möter en kältring får otur sedan hela dagen. Skall det gå derhän en gång, att man börjar skylla sina förargelser på er och säga: den harmen hade jag för det att jag råkade en af gamle Stål- mans förbannade sexor alla. Skall jag hafva den skam- men att hafva födt till verlden sex utlefvade damer. Nej, låt oss dö i Herrans namn, det ha vi heder af och fröjd, dö måste vi engång ändå. Maria. Ack, min far, vi äro ju så unga ännu. Stålman. Ja, se det är just er lycka det. Att falla så i edra unga år, vackra, friska, rodnande ännu i er sista 15 20 25 30 
 
 
 
 
 398 stund, veka så att kulan far igenom er utan att få en rispa på sin yta, är ett sådant öde att försmås? Och sen, att hafva fått falla för sin konung och sitt land, till gagn och båtnad för det dyraste på jorden och oaktadt man blifvit född till qvinna och ärnad att vissna i kjol, jag 5 blir varm ända ned i tåspetsarna vid blotta tanken derpå. Hvilken syn! Gamle Stålman midt ibland sina sex flickor, hans yttersta reserv, hans sista gåfva åt fäderneslandet, allesamman färdiga att strida och dö. Och om vi falla, lo nå väl, vi råkas i en starkare fästning deroppe, och hurudant menar ni då att vårt möte blir? Klara. Ack, om vi vore karlar! Stålman. Ja vassera om ni vore det. Men stor sak, det är hjertat som gör det. Tänk om någon af er vore i stånd 15 att gå till fienden nu i natt? Klara. I natt? Stålman. Ja nu i denna stund. Jag måste nödvändigt ge honom svar så fort som möjligt och täcks ej skicka dit Larm, den gamla tölpen. Låt se huru du ser ut. Nej, om 20 du ej vore så förgjort finhyllt och vek. Om du vore helst tio år äldre, om du vore svart som en tatterska, om du hade kring läpparna så mycket ens som en gammal gum- mas murrhår, men du är slät och hvit som en hvetebulla och duger till ingenting, och så är det med er allesamman 25 Nej gå och kalla hit Larmen. Jag måste försöka dressera honom så godt jag kan. Ett par af er får vakta på vallen sålänge han är här inne, och sen får en följa honom till fienden och passera för trumpetare. Skaffa honom hit genast, tiden är dyr. 30 (Flickorna gå.) Stålman. Det är en kinkig sak att vara Commendant på en fästning och försvara den, nota bene då man för- 
 
 
 
 
 399 lorat allt sitt manskap. Jag ville hellre stå med tio man midt i fiendens läger och åtaga mig att slå oss igenom, än att reda mig ut ur detta bryderi. Det är en Guds lycka att man har principen gifven. Vore icke den, kunde ett klyftigare hufvud än mitt bli bortblandadt i ett sådant 5 läge. Skulle man engång börja tänka: skall jag eller skall jag icke, bör jag stå qvar eller capitulera, så far väl då med all reda. Man kunde få grubbla i åratal på skälen med och mot och alldrig komma till visshet ändå. Men att absolut inte ge sig, så länge man kan säga nej, det är lo en ren liqvid. Den enfaldigaste kan vara trygg för alla misstag, om han fast beslutit att alldrig underhandla. Jag vill ej för tiotusende man ge bort den föresatsen att slåss till min sista stund. Det ger en viss säkerhet och trygghet, någonting som gör att det är klart framför en och lätt i 15 hjertat. Det enda, som bekymrar mig nu, är brefvet, huru jag skall få det tillbörligt fram. Jag hade kunnat snäsa till beskickningen, i stället för att låfva svar; men jag ville iakttaga en slags värdighet, det var felet, och glömde att här ej fanns någon anständig person att afsända med 20 svaret. Låt se emellertid hvad man kan göra af Larm. Häråt, gumma, kom in! Frun. Hvad nytt nu åter? Stålman. Vet du, du måste lära gamle Larm folks seder. 25 Frun. Du rasar. Stålman. Han måste bli en kavaljer, någorlunda officersmessig, förstår du? Frun. Nu, eller i evigheten? Stålman. Inga klyftigheter, min vän. Här är icke tid nu att vara qvick. Lär honom så godt du kan några skärningar och skrapningar du, jag vill försöka få honom 30 
 
 
 
 
 400 5 lo 15 20 25 30 att tala några ord svenska. Allt vore bra om blott fienden icke hade hos sig dender Tyska Löjtnanten, som lärde sig svenska under sin fångenskap hos oss. Men den junkern är i stånd att titta oss för mycket i korten. Han är nu adjutant hos Generalen och kommer säkert att vara tolk. Men se der är vår man. Vill du gå till Ryssen i natt, Larm? Larm. Kyllä. Stålman. Säg mig, kan du tala något Svenska? Larm. Vänska? Stålman. Hvad för vänska, har s gömt sig i din tugg- buss, gamle tobakstrut, eftersom du ej kan få det ur mun- nen? Säg svenska! Larm. Ässä-venska. Stålman. Svenska, svenska, svenska för alla dödar. Är du då värre än din trumpett att fås att tala ut ett mensk- ligt ord. Om man frågar dig hvem du är, skall du kunna svara svensk parlamentär. Säg mig ut: Svensk parla- mentär. Larm. Bara vensk lantern. Stålman. Du är mig en lantern, ja ett riktigt ljus är du. När har man hört maken att en menniska ej kan säga ett simpelt ord efter. Har du då blåst tunga och allt ut genom trumpetten? Tag ditt menskliga förnuft till hjelp om du har något och säg enkelt och simpelt: Svensk parlamentär. Larm. Fenski Paralandtmätär. Stålman. Tig och packa dig på vallen tillbaka; jag be- höfver ingen landtmätare här. Larm. Ja ker van tala venska, ja kår låss på vinska. Stålman. Gör så, hederskamrat, och bry dig ej om hvad jag sagt i hettan. Mor, hitta på något råd snart, 
 
 
 
 
 401 eller är det så godt att jag stiger opp på muren och ropar så mycket jag förmår till fienden, att han må komma och taga fästningen emedan här ej fins någon, som kan försvara den mer. Frun. Det kunde också vara det bästa. Stålman. Tänk ut någonting. Är det då alldeles ända- målslöst du är qvinna! Gör skäl för ert rykte att vara listiga som ormar. Kan du ej finna någon utväg att få brefvet fram? Wilj bara, försök, det slår alldrig felt att du ej får fatt på någon intrig. Du kan ju ej vanslägtas från hela ditt kön. Råd mig, tänk så att papiljotterna börja darra, och säg mig hur jag bör göra. Frun. Det är lätt tänkt: capitulera! 5 10 Stålman. Jag har varit omringad af fiender, jag har under ett kulregn simmat öfver strömmar, jag har legat genomskjuten på slagfältet, men alldrig har jag varit så rådlös som nu. Om det gällde endast mitt lif och ert, hvad vore det då. Men fästningen, fästningen kunde hållas några timmar längre, kanske räddas, om jag hade blott så mycket som en vanlig underofficer, en menniska, som icke såg ut som ett fullständigt nödfallsbud, att skicka till Ryssen. Hvad kunde det icke blifva af. En ung junker, med mustascher och barett, rask, spotsk, ferm i vändningarna, som parlamentär med mitt deciderade svar, och sen i dagningen i morgon en nätt trupp på val- lama; man skulle betänka sig att anfalla ånyo så näs- bränd man blef i aftse, och allt kunde gå bra. Men — ja ett förbannadt men, men hvarifrån vill jag taga junkern? Klara (klädd som officer, utanför). Är det skick, är det ordning på fästningen, mörker öfverallt, knappt en menniska synlig, hvar för fan är Commendanten, hvar är allt manskap? Sofver man här? Hemta mig ljus, jag 26 Runeberg 15 20 25 30 
 
 
 
 
 402 5 lo hittar ju ej ur fläcken. ( Kommer in och stiger fram till Stålman.) Väl att man ändteligen finner en mensklig figur vaken ännu. Hvem är ni? För mig till Commen- danten. Stålman. Hvem är ni? Klara. Hvem är ni? Stålman. Det är jag som frågar. Klara. Det är jag herre, som fordrar svar. Stålman. Är det icke jag som befaller här? Klara. Ni? Stålman. Ja jag. Klara. Nej, min herre, det är jag som har ordet denna gång. 15 20 25 30 Stålman. Ni? Klara. Ja jag. Stålman. Rasar ni? Är det icke jag som är commen- dant på fästningen, jag? Klara. Nej min herre, det är jag som för närvarande har äran vara det. Stålman. Hör på, min unge vän, så förbannadt vild och befängd ni än är, har ni dock kommit hit såsom skickad mig från himmelen. Ja en mustascherad engel, sjelfva erkeengeln Michael, om han kom i stöflar och sporrar och erkände mig för commendant, hvilket ni ej vill göra, kunde icke vara välkomnare. Ser ni här är fråga om att få en lämplig parlamentär. Tag en trumpe- tare med er och gå till fienden ni, hur helst ni må hafva kommit hit och hvem ni än må vara, så gå. Spara blott nu er sturskhet, så att den ej mattas ut innan ni hinner fram. Der kan ni föra bud så mycket ni behagar. Gif er hvilken rang som helst, kalla er der commendant, öfverste, general, ja Alexander Magnus sjelf om det faller 
 
 
 
 
 403 er in, och kom tillbaka sedan, då kunna vi liqvidera om hvem som äger att befalla här. Klara. I hvad mening skall det underhandlas, är det fråga om capitulation? 5 Stålman. Här, läs detta bref och se efter om det gäller någon chikan. Klara. Jag bryr mig hvarken om er eller edra bref. Visa mig blott ert folk och edra försvars-anstalter, jag vill inspektera fästningen och se efter hvad som står att göras. lo Stålman. Ännu en gång hvem är ni, hvem har skickat er hit, hvad är det ni trotsar på, är det ni som har kom- mando här? Klara. Jo, och ni är af satt. Stålman. Hvad, af hvem? 15 Klara (stryker bort mustascherna och af tar mössan). Af mig. Stålman. Klara! Klara. Duger jag till officer, min far, eller är jag för mjuk? 20 Stålman. Ljungeldsflicka! Tag brefvet du och gå. Nej, låt mig omfamna dig först och kyssa dig ihjäl. Kan någon glädje vara som min i denna stund. En karl, en riktig fendrik, hvad vore en sådan emot dig. Kunde han vara en så inpiskad klippare som du? Att förvända ögonen på sin egen far, och få honom att tro ett kjolinnehåll, en bomulls tapp, en sådan mjuk eiderdunskudde som du vara en öfvermodig halfgalen baddare till officer, som kommer och vill taga tjenst och befäl från en, det kallar jag att vara en riktig Eva. Vänta, jag skall skicka hit Larm, jag vill sjelf göra vakten i hans ställe. Håll dig sen färdig att gå, och Gud skall bevara dig, min egen skydd- 25 30 
 
 
 
 
 404 5 lo 15 20 25 30 lösa flicka, och välsigna och bistå ditt inbitna skälmeri. Farväl! Frun. Klara! Klara. Min goda mor! Frun. Du ärnar då verkligen gå? Klara. Ja, hur då annars? Frun. Är du då så kortsynt att du ej ser för hvilka faror du blottställer dig? Klara. Ack, jag är rysligt rädd. Frun. Och vill gå likväl? Klara. Jag går ju ej för egen skull. Frun. Mitt arma barn, ett vill jag lägga dig på hjertat. Om du kommer fram till fiendens läger utan att öfver- fallas på vägen, ack, plundras, röfvas, misshandlas, mör- das, om ett underverk räddar dig, så vänd dig till Löjtnant von Briihl och yppa allt för honom. Bed, besvärj honom att rädda oss alla från undergång och död; han tycktes ju älska dig den tid han var fånge hos oss, han skall göra allt för oss för din skull. Säg honom huru här står till, att din far af envishet förlorat förståndet, att han med en enda man till sig och sjelf sårad vill försvara sig ännu, att jag, du och dina syskon, som intet ondt gjort, blottställas för den yttersta misshandling, med ett ord säg honom allt och anropa hans förbarmande. Han har ett hjerta, han skall röras af vår nöd och lägga sig ut för oss hos sin chef. Klara. Huru, kvad vill mamma, har jag hört miste? Frun. Gör som jag sagt, bed, bekänn, säg allt. Ack, om det gällde oss allena; men den goda, redliga, halfgalna gubben, i all hans dårskap, honom skola de väl fara fram med på det rysligaste, martera och pina honom för hans ihärdiga motstånd, då han likväl icke gör det 
 
 
 
 
 405 af ondska, utan endast af öfverdrifven trohet och pligt- känsla. Icke kunna de känna honom och veta huru ytter- lig och tokig han varit i alla sina dagar, utan det vissa är att man skall låta rätt gå för nåd och steka och bränna honom till tack för alla hans uppoffringar. Ack, jag måste låta honom få sin vilja fram då han vill något, men jag är färdig att dö af sorg, då jag betänker hvart allt detta skall leda. Klara. Skall jag gå till fienden för att förråda min egen far? Frun. Är det förräderi, tycker du, att rädda honom från en säker undergång. Klara. Alldrig, alldrig, min goda mor! Nej, såsom han liter på mig, så vill äfven jag uppfylla hans vilja, utan all förställning, utan minsta tanke på svek. Frun. Du skall förderfva honom och oss alla. Klara. Jag vill ej beräkna följderna, jag vill blott göra hvad han vill. Rasky. Schort, hvad säger du, femtio man? Briihl. Femtio man. Rasky. Dödskjutna? Briihl. Dödskjutna. Rasky. I går aftse? Briihl. Vid stormningen, ja. Rasky. Ah, ah, ah! Drick här en droppe, Feodor Pe- trovitsch, drick ut stakan, drick till botten, drick som jag, min vän. Hvad är det du säger, femtio man? Serkalo, diable, drick ut ditt glas; du ljuger! Briihl. Af tvåhundrade man hafva vi i behåll ett- hundrade femtio. lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 406 Rasky. Ah Stålman, Stålman, Stålman! Briihl. Och bland dem flere blesserade. Rasky. Ah — Stålman skall hängas. Drick ännu en 5 droppe min vän! Schort, femtio man? det är omöjligt! Briihl. Jag har räknat dem sjelf. Rasky. Räknat? Hvem har lärt dig räkna? Du är blind, lilla narr, Du ser ingenting. De hafva ej varit döda, de sofva blott. Femtio man? Hvilken dåre. De få ej vara dödskjutna, de måste finnas i rullorna. Sätt upp i lo rapporten fem döda, hör du, och drick ut ditt glas. Briihl. Herr öfverste skona mig, jag förmår ej mer. Rasky. Ah, kalla hit Ivan Ivanovitsch. Hvar är Ivan Ivanovitsch, hvar är min tappre kapten? Han orkar. Briihl. Han är skjuten. 15 20 25 30 Rasky. Ivan Ivanovitsch skjuten? Suckensin, Stålman skall hängas i en hamptross. Ivan Ivanovitsch, min broder, är du död, skall du aldrig dricka en stakan med mig mer? Ah — Stålman skall hängas i ett bastrep. Briihl. Ännu bedröfligare är det att den unge Kapnin stupat. Rasky. Hvad! Täpp till din strupe snart. Feodor Petrovisch, stoppa hela glaset in, så att du tiger. Kapnin, har han stupat också? Paul Paulovitsch, min egen väns son, min högra hand, mitt öga, har han fallit? Briihl. Han stod oppe på muren ren, då han blef ned- huggen. Rasky. Kapnin, Kapnin, Paul Paulovitsch, min bäste väns son, jag var bredvid dig, jag var på muren sjelf, hvarför fick jag ej dö för dig? Briihl. Herr öfversten blottställer sig för mycket; det var ett underverk som räddade er. 
 
 
 
 
 407 Rasky. Serkalo, jag blef nedkastad, hela min kropp värker ännu. Briihl. Det är naturligt att alla vilja anfalla fiendens Chef. Rasky. Nej, nej, narr; Stålman var det. Stålman stötte mig i nacken så att jag föll. Stålman är stark, mycket stark, Stålman skall hängas i en järnked. Briihl. Skall jag sätta upp rapporten nu genast, eller i morgon, hur befaller Herr Cif versren? Rasky. Drick, min vän, och skrif. Skrif tio man död- skjutna, skrif femton döda och sårade, skrif hur du vill. Briihl. Och två Officerare fallna. Rasky. Hvad, två? Briihl. Båda, Ivan Ivanovitsch och Paul Paulovitsch. Rasky. Ah, Ivan Ivanovitsch har han stupat också? Briihl. Ja. Rasky. Skrif femtio man döda, hör du min vän, femtio man; men låt Ivan Ivanovitsch lefva ännu. Ah, min gamla kamrat, min tappra broder, hvem skall nu mer dricka och slåss tillsammans med mig? Säger du att han fallit? Briihl. Herr t5fverste, jag skämtar icke i sådana saker. Rasky. Sätt upp att Ivan Ivanovitsch är blesserad. Han måste väl vara skjuten i foten efter han ej kan stå. Briihl. Tyvärr har kulan gått in i hans hufvud. Rasky. Hvad, dåre, ingenting gick honom i hufvudet. Han tålte mer än jag. Briihl (sakta). Hvilket vidunder, hvilken blandning af tapperhet, vekhet, vildhet, yrsel! Rasky. Briihl, Briihl, du har lärt dig skrifva, du kan mer än jag. Skrif till min ungdomsvän också, till Paul Feodorovitsch att hans son stupat, den unga sköna raska 5 io 15 20 25 $0 
 
 
 
 
 408 5 gossen. Han skall gråta på Volgastranden — åh, Wolga, Wolga! — och gamle Rasky gråter här som ett barn. BrUhl. Har Herr Ofversten några anordningar tills i morgon? Rasky. Ah, Stålman skall svänga högt i luften i en hästgrimma. 
 
 
 
 
 SIR HUDSON LOWE (Fragment) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerna: LA GRANGE. HYGENS. VARNET. LADY LOWE. HARRY. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. LA GRANGE (i ett tält med några gamla vän- ner. Utanför musik, sång, dans). LA GRANGE. Här, mina herrar, mina gamla vänner, En flaska från Champagne, försökom den. HYGENS. Välan! Din skål! VARNET. Din och de bådas skål, För hvilka hurraropet höjs derute, Din son, den tappre, och hans unga brud! 5 HYGENS. Hör hvilket sorl. VARNET. Det är för Kejsarn nu, För solen som gått ned på Elba. Ah! våra unga örnar minnas den. HYGENS. De kunde glömma den och minnas blott En sol som nu gått opp i stället: friden. 10 
 
 
 
 
 414 VARNET. 15 Vår frid, bah! är den sol? nej en kornet Som har till svans kosacker och Bourboner — — Nämn mig ej glömska. Kan jag glömma andas? Jag qväfs, men hungrar efter luft i döden. Och så och icke annorlunda mins Hvar ädel fransman sin försvunna storhet, Napoleon och segrarna och äran, villkoren för hans bättre lif. HYGENS. 20 Nå! nå! För Guds skull mins om lifvet är i fara. Jag glömmer och mår väl deraf. VARNET. Jag är Fransos och du Holländare. HYGENS. 25 Lägg till: en man som hellre kallar sin Den frukt, som växer på hans egen åker, Än lefver kvar i dessa storhetsdagar, Då segern tog för intet hvart han kom Och äran köpte allt med skådepengar. LA GRANGE. 30 Se der den gamla striden, tigen vänner! Sitt onda ägde kriget som sitt goda: En gaf det namn, en annan guld, en tredje Stor tack, för hvad det tog, en fjerde hugg. 
 
 
 
 
 415 VARNET. alla, alla gaf det kejsaren Napoleon, den största gåfva lifvet Dem kunnat ge de otacksamma — dock! Hvi räkna opp de skatter kriget skänkt. 2. LADY LOWE. Så när Europas stater fåfängt satte Mot strömmarna från Seinen dammar, stod Det gamla England ensamt obesegradt; Frankrikes härar på dess ena sida Som vesterhafvets vågor på dess andra Fann gränser vid dess strand. — Dock du är barn Och ser ej allt ännu . . . HARRY. Min goda mor, Det sjungs ej fåfängt i den sköna sången Att England alldrig, alldrig skall bli slaf. LADY LOWE. Ack detta England är ditt fosterland! Tro mig, mitt barn, att mången ädel man Som pröfvat lyckans skiften, lifvets bördor, Och för det goda kämpat segerrikt Med glädje skulle lida hwad han lidit Och börja om från början hvad han gjordt Blott för att få, hvad födseln gifvit dig, Blott för att vara Engelsman, som du. — Du kan väl säga hvartåt England ligger? 
 
 
 
 
 416 HARRY. Ditåt! LADY LOWE. Nej ditåt: du har glömt blott läget, Ej sjelfva landet, hoppas jag? HARRY. 0, nej! 20 LADY LOWE. Du mins den blida luften der, ej het, Ej brännande som här; men sval att andas Och frisk och lifvande till mod och handling, Naturens fägring, jordens grönska, London Och Themsen, full af skepp HARRY. 25 och sen vårt hem, Och mina vänner, mina lekkamrater! När skall jag träffa dem? LADY LOWE. Kanske engång Då du hos dem ej möter lek men alfvar, Då vännerna, som förr dig nämnde Harry, Dig kalla Lowe, med tonvigt Lowe — HARRY. - - - 30 Ni tåras; hvarför tåras ni? Min mor, 
 
 
 
 
 417 LADY LOWE. Men nu, Var glad, min Harry, sorger komma nog. An är din lefnad ljus; för den hvars öga Så nära jorden är ännu, som ditt Ha äfven St Helenas klippor grönska. 27 Runeberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TRASSEL En ofullbordad komedi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerna: PATRON. FRUN. BRAND. DOCTORN. IDEALIUS, professor. RAK, rådman. LÖVENKRINGLA, bagare. ÅKERSTEN, arrendator. GOLDSACHS, skräddare. HAMPfiN, repslagare. SLÄGGENSTEDT, smed. BÄFVERBÄCK, bundtmakare. FRITZ, Brands betjent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Första Akten. Första Scenen. (Rikt ungkarlsrum. BRAND, i elegant morgondrägt, sträcker sig på sin kanape och röker. FRITZ ordnar några pjecer i rummet). Brand. Fritz! Fritz. Herre! Brand. Hur högt gick räkningen? Fritz. Hvilken? Repslagar Hampens? Brand. Skall jag veta hvad folk heter här? Fritz. Ack herre, jag har alltid svårt att läsa siffror då man kommer med räkningar. Mitt förstånd blir strax så uppochnedvändt, att jag tar sexor för nior och nior för sexor. Brand. Hvad var jag debiterad för? Fritz. För allt hvad Lindansarsällskapet gick på medan det var här. Brand. Är det borta nu? Fritz. Det rymde i går aftse. Brand. Lycka på resan. Jag slapp för godt köp. Den lilla flickan der var lik Emeli och hade kunnat få mig till hvad som helst. Fritz. Men herre, det finns många som likna mamsell Emeli. Brand. Det ljuger du, karl. lo 15 20 25 
 
 
 
 
 424 Fritz. Så till pass ändå, menar jag, att de ha två ögon och en mund. Skall herrn börja hjelpa dem alla så tar det slut med vårt välstånd. Brand. Fritz! Fritz. Herre! Brand. Känner du inte hos dig någon lust att hänga dig? — 5 Fritz. Det tål att tänka på; den frågan kom så oför- modadt. lo Brand. Jag tycker vi kunde hänga oss sakta båda två. Fritz. Hvarför icke, om jag vore herrns vederlike; men att jag nu skulle göra mig lika hög som min husbonde, det vill passa illa. 15 Brand. Du kan ju fästa dig en qvist lägre, så är det bekymret hulpet. Fritz. Ja, om jag får ödmjuka mig så, att jag står med 20 25 30 fötterna på marken, så må det vara. Men en sak faller mig in. Brand. Låt höra. Fritz. Herrn kunde ju hänga sig först, så fick jag sedan för hushållnings skull begagna samma rep. Brand. Nej, mina kreditorer kunde lägga vantarna på det, innan du fick det om händer. Fritz. Ack herre, det är ändå en svår utväg ni föreslår. Brand. Jag vet ingen annan. Fritz. Åjo, att dränka sig. Brand. Nej fan, jag är så ovan att dricka vatten. Fritz. Nu måste jag ödmjukast be om förlåtelse. Brand. Hvad nu, hvad är det du gjort igen? Fritz. Ingenting; men jag har tänkt göra. Brand. Låt då bli att göra något tokigt åter. 
 
 
 
 
 425 Fritz. Jag har just inte tänkt göra heller, men säga något. Jag ville blott ödmjukt kalla herrn enfaldig. Brand. Hvad är det du resonnerar? Fritz. Jag menar, att man ju kunde brygga sig något; man kan väl dränka sig i annat än vatten, vet jag. Brand. Men allvar att tala . . . Fritz. Ja väl, det är just min starka sida allvaret. Brand. Hvad tror du oss vara värda nu båda till- sammans? Fritz. Allt godt, det förstås. Brand. Jag menar rent af i kopekräkning. Fritz. Herrn försöker nu sätta värde på sig sjelf, jag skall nog veta värdera mig. Brand. Kan du få för mig fem kopek så tag. Fritz. Silfver eller koppar? Brand. Fast också blott koppar. Fritz. Jag är just icke någon handelsman; men för mig låter det der som det vore ett röfvarpris. Brand. Får du så mycket, så sälj mig. Fritz. Ack herre, det måste väl vara meningen då att tinga skinnet tillbaka. Brand. Vill du flyga mig på näsan, du också? Fritz (snyftar). Ack, ack! Brand. Hvad är det du snyftar för? Fritz. Skall jag icke sörja öfver att se herrn försjunken i ett sådant elände. Brand. Vet hut, är jag i elände jag. Fritz. Att höra att herrn vill sälja sig för fem kopek. Brand. Tig. Fritz. Utan att ens fordra skinnet tillbaka. Brand. Akta dig, slyngel; är jag på humör att tåla 
 
 
 
 
 426 skämt nu, då jag är på väg att bli söndersliten af mina björnar? Fritz. Men allvarsamt att tala . . . Brand. Ja väl, det är just min starka sida nu, allvaret. 5 Fritz. Jag vill ge herrn ett godt råd. Brand. Ryck fram! Fritz. Då herrn möter en björn, då skall herrn gå höfligt ur vägen. Brand. Ja, det var förnuftigt! De tränga ju sig in i lo mina rum, så lång dagen är. Fritz. Det är sannt. Det rådet var dumt. Nej, låt mig se: Då en björn kommer in, då skall herrn stiga upp och tacka försynen som gifvit er honom, och önska att han må unna er flere och flere. Brand. Har jag då icke nog af dem jag har? 15 Fritz. Med dem kommer man icke långt; det är på de framtida bjömarne vi skola lefva. Brand. Du kan i visst afseende ha rätt. Men jag må tacka och önska hur som helst, dermed låter den gamla björnen icke nöja sig. 20 Fritz. Nej, det är sant herre, det är ett oförnöjsamt slägte. Vore jag i deras ställe skulle jag välja lugn och ro, jag, framför det eviga bråket. Brand. Men jag får lof att taga mitt parti, jag får sälja 25 rubb och stubb hvad jag äger, betala så långt det räcker och slå mig på verldsförakt sen. Fritz. Då skulle jag nödgas bli verldsföraktare också. Brand. Det förstås, om du vill följa mig. Fritz. Nej, herre. Det kan gå an för er, som studerat 30 jura och filosofica, men jag, som är en olärd stackare, törs inte förakta annat än spetsglas och tomma buteljer. Dessutom... 
 
 
 
 
 427 Brand. Dessutom? Fritz. Dessutom verldsföraktar herrn sig ur händerna sin fästmö. Brand. Fördömdt. Fritz. Och med henne en half million. Brand. Sadla min häst, jag vill rida ut och förströ mig. Det må fan bli verldsföraktare, innan allt är slut. Servera mig ett glas madera. Fritz. Tänker herrn dricka madera så här tidigt? Brand. Det är ju min vana, då jag skall promenera. lo Fritz (för sig). Nu är jag väl fast, då jag kom att dricka upp alltsammans i går aftse. Brand. Hvad är det du mumlar der? Fritz. Kunde inte herrn gå öfver till något starkare nu, för kylans skull? 15 Är det kallt nu midt i sommaren? Brand. Fritz. Jag tänker på att choleran är i antåg. Man kan aldrig hålla sig nog varm nu för tiden. Helsan är dyrbar. Brand. Intet prat mer; rör på spelet. Jag måste laga mig ut, innan de fördömda uppvaktningarna börja. 20 Fritz. Ack herre, jag tror det inte finns en tår madera mer i hela vårt hus. Brand. Hvad skall det betyda? Den måste väl finnas, den buteljen åtminstone, som jag lät korka upp i går aftse; jag drack ju blott ett par glas på kaviarn. 25 Fritz. Nej, herre, den buteljen tyckte jag det var synd om. Brand. Så. Fritz. Att den skulle stå der och domna. Brand. Domna? Maderan skulle domna i korkad 30 butelj, då den kan förvaras i lädersäckar. 
 
 
 
 
 428 Fritz. Det var sant; derför höll jag före att den skulle 5 lo 15 20 25 30 vara bäst förvarad inom mig. Brand. Den har väl förut varit i svinskinn, så att den icke kom i ovan säck i dig. Fritz. Ack herre, det var ett hårdt ord för min väl- mening. Brand. En sådan välmening undanber jag mig för framtiden. Men nu, skaffa mig en ny butelj. Fritz. Herrn skrifver då gunstig sin reqvisition, så får jag bjuda till. Brand (skrifver). Se här, gå! Fritz. Hvad? En butelj madera? Nej det är för mycket. Brand. Jag vet väl, att jag ej kan reqvirera mindre. Fritz. Det är för mycket, att herrn vill ge vårt an- seende så till spillo. Jag skulle komma och begära en butelj? Det vore att få alla att tro, att våra affärer ligga i själatåget, och att locka alla stadens korpar på oss. Nej herre, skrif som jag säger. Brand. Välan. Låt höra. Fritz. Reqvireres: 1:o höfligt bemötande för min kom- missarie. Ack herre, gif mig för hederns skull en sådan titel, så skall man väl låta bli att visa mig gemena grimaser, då jag kommer. Brand. Brukar man då? Fritz. Jag förstår inte hur menniskorna få sina ansigten på rätt mer, sen de grinat så, som de grina mot mig. Brand. Då måste du se ut som ett nöt. Fritz. Hvad det är roligt att höra herrn skämta åter; hittills har herrn hela denna morgon betett sig så, som om herrn druckit sig drucken af ölost och stigit upp med hufvudvärk. Brand. 2:o, låt höra! 
 
 
 
 
 429 Fritz. Hvar var det vi voro? Det är sant, vi slöto med mitt kommissariat. 2:o, herre, en korg madera, fin och äkta. Sätt ut fin och äkta, det är de orden, som skaffa oss kredit. Brand. På försök. Fritz. 3:o Champagne. Brand. Håll din trut, se här, gå! Fritz. Herrn lyder alldrig mina råd, herrn får skylla sig sjelf om jag kommer utan tillbaka. (Går). 5 Andra Scenen. lo BRAND allena. Brand. Jag har alldrig känt mig vid fatalare lynne, än denna dag. Det är, tror jag, ingenting annat än ålder- domsmärken dessa grubblerier öfver affärerna. Helt säkert är det genom sådana grader af vaknande för- nuft man stiger upp till pedantvärdigheten. Nå väl, man är icke så ung mer, då man fyllt sitt tjugosjette år och hunnit bli skyldig åtminstone hälften så många tusen rubler. (Lyssnar). Hvad? Hördes någon? Jag begriper mig icke sjelf; jag borde väl icke vara folkskygg heller; jag har varit för mycket med i verlden för att vara det. Men jag är björnskygg, ja kontant björnskygg har jag blifvit, och det på allra sista tiderna. Sådant duger inte. Kan man vara skyldig utan skrupler, som jag förut kun- nat, så betyder det ingenting, men börjar det molestera en, så måste man göra frontförändring och bli reglerad. Nå väl, jag har ju min onkel; jag vill göra en storm på hans hjerta, det har ju hittills varit svagt förskansadt mot mina anfall. Han skall finna hur omöjligt det är att vara 15 20 25 
 
 
 
 
 430 lättsinnig hela sitt lif igenom och skall hjelpa mig. Men kan jag hjelpas? Det vigtigaste återstår ännu. Min kärlek, min ställning till Emeli, hans dotter, är den i bättre skick än mina öfriga affärer? Pytt också, allt samma slarf. 5 Älskar hon mig? Jag har trott det, jag tror det. Men skall hon samtycka att bli min, skall icke tanken på mina affärer, mitt lättsinne skrämma henne? Kan icke äfven hon inom den täcka pannan gömma en smula af den pris- värda förnuftigheten, och i sådant fall, hvad har jag väl lo att vänta mig? Jo, en stor korg med på sin höjd en liten tårperla på, locket. En korg af Emeli? Jag förtjente att få den och likväl älskar jag henne så, att denna korg blefve en likkista för mitt hjerta. Det låter flepigt, ja orimligt af mig. Jag begriper ej sjelf hur ett så himmelskt 15 väsende som kärleken kunnat välja till bostad en sådan vildmark full af björnar som jag varit och är. Och dock, jag känner det, beror mitt lif af hennes ja. Men det må gälla lif eller död, glad borde man väl kunna vara ändå, och derför friskt mod och sen till henne för att engång 20 höra min dom. Tredje Scenen. BRAND. FRITZ. 25 30 Fritz. Victoria, herre! Brand. Tog det? Fritz. Victoria! Vi ha fått oss en ny björn. Brand. Hvad tjenar det till att öka antalet; kunde du inte gå till någon af de gamla? Fritz. Nej, det är så obeqvämt att köpslaga från gatan. Brand. Hvad är det du pratar? De ha väl inte sina varor på gatan, vet jag. 
 
 
 
 
 431 Fritz. Det är just felet; de gå inte ut ur sina bodar, och jag går inte in. Brand. Är du så rädd om dina steg? Fritz. Nej, nog är det min rygg, jag är rädd om. Brand. Det är onödigt. Fritz. Så säger herrn, som är af bättre folk och kanske har bättre skinn; men mitt är förskräckeligt dåligt och håller ingenting. Brand. Det är nog, korka upp en butelj, medan jag kastar på mig min riddrägt. (Går). 10 Fjerde Scenen. FRITZ allena. Fritz. Det var en förståndig man, dender nya hand- landen. Sådana borde de vara alla, så kunde de bli af med sina varor och slippa se dem ligga och skräpa i deras magasiner. Han kommer att få af sättning, han. Det är fan ändå hvad höflig och ferm betjening kan locka kun- der. Jag åtminstone håller mig gerna till beredvilligt folk. Får man deremot höra: vet hut, slyngel, betala först er gamla skuld, och andra sådana grofva dumheter, kan. ingen undra, om man ledsnar som kund. Är man i ställ- ning att tåla ovett, då man hedrar folk med förtroende? Följden blir att de gamla köpmännen få stå i sina bodar, som spindlar i toma nät, och se hur kunderna surra förbi. (Tar fram två glas). Han dröjer då i evighet min herre 15 20 25 
 
 
 
 
 432 Femte Scenen. BRAND. FRITZ. 5 lo is Brand. Två glas? Hvad skall det betyda? Fritz. Ett för er och ett för mig. Brand. För dig? Fritz. Jag måste väl få smaka om vinet här verkeligen liknar det, som man gaf mig att prof va. Man får inte så blindvis lita på okändt folk, herre; man får lof att con- trollera dem, eller kan man snart bli dragen vid näsan. Brand. Nå, drick då ut och skynda sen att sadla min häst. Fritz. Det var en förargelse. Brand. Hvad? Är vinet inte det rätta? Fritz. Ack herre, låt mig fylla ett glas ännu; jag kom att svälja för fort och fick ej tag i smaken. Brand. Fort, packa dig! Skall jag fördröjas här för dina dumheter? Sjette Scenen. BRAND allena. 20 25 Brand. Den karin gör mig tusende spratt, men jag kan ej umbära honom. Han hittar på tusen utvägar och tappar alldrig concepterna. Hur många bryderier har icke han hulpit mig utur genom sin fintlighet. Att en och annan af mina buteljer förirrar sig i hans hals får jag ej räkna på, då han i öfrigt är mig trogen och tillgifven som en pudel. Dessutom är han en mästare i att vara skamlös, och måste få vara det äfven mot mig ibland för att ej komma från talangen. I dag skall han åter få göra ett 
 
 
 
 
 433 mästarprof. Jag bad i nödens stund i går några af mina björnar infinna sig hos mig i dag förmiddag och vänta här, ifall jag råkade vara utgången på ett ögonblick. Dem måste han af skeda, ty antingen jag får ja eller nej af Emeli vill jag icke träffa någon af dem här, då jag kommer tillbaka; men han måste göra det på ett sätt, som ej stöter dem eller comprometterar min artighet och mitt gifna ord. Att han kan, derom är ingen fråga, blott han vill anstränga sin fintlighet. Men jag hör honom komma åter. 5 lo Sjunde Scenen. BRAND. FRITZ. Brand. Är allt i ordning? Fritz. Nu kan herrn sakta ge sig på väg; ty bagar Lövenkringla sträfvar gatan framåt i all sin värdighet och ärnar sig säkert hit. Brand. Hör du, när han kommer, så bemöt honom höfligt, kom i håg det, och bed honom vänta tills jag kommer hem. Det kommer snart några andra också; gör med dem på samma sätt. Låt mig icke höra några klago- mål på dig. Man måste hålla sina kunder vid humör. Fritz. Det gör jag med fägnad. Får jag bjuda något också? Brand. Det behöfs inte. Men se till att ingen af dem finns qvar då jag kommer åter, eller går det dig illa. Fritz. Hvad nu? De skola ju bjudas att sitta qvar och vänta? Brand. Ja visst. Fritz. Och bemötas höfligt? Brand. Ja. 28 Runeberg 15 20 25 30 
 
 
 
 
 434 Fritz. Och ändå drifvas ut? Brand. Så är meningen. Fritz. Nu ser jag hvad jag anat förut, att herrn håller mig för en gudomlighet. Men jag försäkrar, att jag ännu känner hos mig menskliga brister och har svårt att åstad- 5 komma omöjligheter. Brand (skakar sitt ridspö). Du vet att detta trollspö gör allt till lätt för dig. Fritz. Herrn säger mig då hur jag skall bära mig åt lo med dem? Brand. Det må du sjelf utfundera. Fritz. Får jag helst skämta med dem på höfligt sätt? Brand. Hvarför icke. Fritz. Får jag grina dem midt i synen? Brand. Gör hur du vill, blott de icke kunna klaga på 15 mig eller dig, och blott de icke finnas här vid min hem- komst. Fritz. Jag är öm om min rygg. Det ges ingenting olyck- ligare än att vara förmycket ansedd. Brand. Hvad? Hörs icke någon? 20 Fritz. Jo, herrn går nu ut genom denna dörr, ty jag känner herr Lövenkringlas steg i trapporna. (Brand går). Åttonde Scenen. LOVENKRINGLA. FRITZ. 25 Lövenkringla (stammande). Äh, äh, är herrn hemma? Fritz. Wisserligen. Lövenkringla. Kah, kah, kan man få tala med honom? Fritz. Så mycket ni vill, tala fritt. Lövenkringla. Ev-hvar är han då? 
 
 
 
 
 435 Fritz. Herre Gud, herr Lövenkringla har ni fått starrn? Lövenkringla. Ih-ih-ingalunda, så my-my-mycket jag vet. Fritz. Ni tycks mig ha ögon stora som kryddlimpor och ser inte mig. Lövenkringla. Visst ser jag er, hväh-hväh-hvem har sagt annat? Fritz. Å, ni måste då bara skämta. Nu måste ni vara på ovanligt godt humör, herr Lövenkringla. Det slår inte felt, att ni i dag stuckit rågbullor i ugnen och fått dem som hvetebullor tillbaka. Lövenkringla. Det ville man se att af rårr-rårr-rårr- råg skulle bli hve-hvete i våra dagar? Nej med huh- humöret är icke att skryta. Tiderna äro ej sådana, att man har lu-lu-lust att skämta. Men jag önskar att få tala med eh-herrn. Fritz. Jag har ju sagt er, att ni må tala så mycket er lyster; jag har god tid. Lövenkringla. Ja-ja-jag är en man af gamla st-ammen och tycker om al-la-la-la-var, jag. Fritz. Deri gör ni rätt; vore alla som ni, fick man se mindre galnskaper i verlden. Lövenkrigla. Mi-mi-min tid är också kå-kå-kort. Fritz. Har ni något som bränns der hemma, så låt inte uppehålla er här för min skull. Lövenkringla. Vill ni då inte k-kalla mig er herre ut till tals? Fritz. Alltför gerna om jag kan tjena er med en så ringa sak. (Går ut och knackar på dörren.) Herr Löven- kringla, jag kallar er, min herre, till tals. Lövenkringla. Det är godt. 
 
 
 
 
 436 5 lo 15 20 25 30 Fritz. Kommer herrn då inte, hur länge skall jag stå här i farstun? Lövenkringla. Hva-hva-hvad skall sådant be-be-be-be- tyda. Fritz (kommer in tillbaka). Det är illa, herr Löven- kringla att drifva spectakel med mig. Lövenkringla. Har jag s-pe-peh-pectaklat, jag? Fritz. Skulle jag inte kalla herrn ut till tals, och så kommer herrn icke. Lövenkringla. Ja, eh-herrn men inte mi-mi-mi-mig. Fritz. Ar då inte ni herre, så väl som andra? Lövenkringla. Ja väl må jag va-va-vara det, me-me men . . Fritz. Herr Lövenkringla, jag är en enfaldig rättfram man, och vill ni att jag skall förstå er, så måste ni låta bli att slå omkring er med konstiga ordasätt. Lövenkringla. tifver sä-sä-sextio år har jag ta-talt med folk och beb-blifvit förstådd, och alldrig har jag va-va-varit i s-s-sådan blandning, som nu. Fritz. Låt oss då börja från början, herr Lövenkringla. Säg nu, hvad vill ni? Lövenkringla. Jag vill veta om eh-herr Beb-beb-Brand är hemma? Fritz. Nej det är han inte. Men han bad herrn vara god och sitta här en stund och vänta; han kommer väl snart. Lövenkringla. Ny-ny-ny-nyss s-s-sade ni att han var heh-heh-hemma. Fritz. Det har jag alldrig sagt. Det är inte värdigt en gammal man, herr Lövenkringla, att fara fram med osanningar. Lövenkringla. Ve-ve-ve mig om jag förstår hva-hva- 
 
 
 
 
 437 hvarken mig sjelf eller er rättnu. Hve-hväh-hvem är då hemma? Fritz. Skall jag kunna uppräkna alla, som äro hemma; hela verlden är hemma, vet jag, då den inte är ute. Lövenkringla. Ah-hah-har ni inte sagt mig a-a-att herrn är hemma? Fritz. Jo, det har jag sagt. Sitt herr Lövenkringla, var så god! Lövenkringla. Nå, hva-hvar är han då? Fritz. Gör er inte enfaldigare än ni är och drif inte lo gyckel med en allvarlig man. När jag säger att herrn är hemma så måste ni väl förstå hvar han är då. Lövenkringla. De-de-det-eh-här är ett fö-förskräckligt t-tr-trassel. Fritz. Det gör mig ondt om er, herr Lövenkringla. 15 Ansträng er en smula, så blir det, kanske, klarare i ert hufvud. Gör er till en början reda för hvarföre ni kom- mit hit! Lövenkringla. Hit har jag kommit för att få ta-ta-tala 20 med herr Beb-Brand. Fritz. Ja, han är inte hemma. Lövenkringla. Se-se-se-så-så, nu äro vi åter der vi vo-vo-voro. Fritz. Om jag ändå kunde hjelpa er till rätta på något sätt, ty visst måste ni ha någon affär på hjertat, tycker 25 jag. Lövenkringla. Vi-vi-visserligen, om jag blott kunde få rå ) -ra-råka eh-herrn. Fritz. Vakna upp, herr Lövenkringla; jag står ju här. 30 Lövenkringla. Heh-herr Brand är det. Fritz. Nej, ni tar miste. Jag är herr Fritz. Lövenkringla. En såss-såss-sådan herre känner jag inte. 
 
 
 
 
 438 Fritz. Herre Gud, har ni inte sett mig mången gång förut? 5 Lövenkringla. Ja-ja-jag har sett er året om i min bo-bod, men då har ni varit herr B-Brands be-betjent och ih-ih-ingen herre. Fritz. Jaså, herr Lövenkringla, jag märker nog att ni blifvit högmodig, ni också. Lövenkringla. De-de-det skall ingen sky-skyss-skylla mig för. lo Fritz. Hvarför nekar ni mig då att vara hvad jag är? Lövenkringla. Har jag nekat er va-va-vara hvad ni är? Fritz. Hittills har jag hållit er för en ärans man, herr Lövenkringla, men nu märker jag att ni inte vill stå vid edra ord. 15 Lövenkringla. Hva-hva-hvad har jag då s-s-sagt? Fritz. Seså, nu börjar ni anställa examen igen, såsom i ons, då ni frågte om hvem som var hemma och hvem som var ute. 20 25 30 Lövenkringla. Jag anställer i-i-ingen ex-sex-sexamen, jag kå-kå-kommer endast för att få min ett-tett-tvååriga br-brödräkning betald, och vill derför tr-r-räffa eh-er herre. Fritz. Oändeligen välkommen. Nu hör jag att det är en klok och höflig man som talar, då jag blir kallad herre. Lövenkringla. Jag har inte ka-kallat er herre; ja-ja-jag har nä-nä-nähmnt eh-her-herre. Fritz. Nu blir ni för fin i ordalagen, herr Löven- kringla, då ni gör skillnad mellan om ni kallat mig herre eller nämnt mig herre. Det låter öfvermodigt att börja med sådana hårklyfverier, då man talar med en olärd man. 
 
 
 
 
 439 Lövenkringla. Me-me-men så vill ni då inte förstå mig heh-heller. Fritz. Nog bjuder jag till, men antingen har ni för- vridit hjernan på mig, eller går det omkring i ert eget hufvud, ha, ha, ha! 5 Lövenkringla. Skratta inte, ni gör synd med att skr-ratta. Fritz. Säg då på allvar helt enkelt, om ni vill träffa mig eller min herre. Lövenkringla. E-e-er herre. Ne-ne-nej, nu bär det i lo samma vir-vir-vi-hvirfvel igen. Fritz. Jag vill försöka hjelpa er, herr Lövenkringla, ty jag beklagar af hjertat er svårighet att göra er förstådd. Kalla mig kommissarie, höfligt folk ger mig den titeln. Lövenkringla. Skall jag kalla e-eh-er kom-mi-mi- 15 missarie? Fritz. Se nu blir ni häftig igen. Jag har inte bedt er kalla min kommissarie; jag begär endast att ni ville kalla mig så. Lövenkringla. Fa-fa-farväl! Dröjer jag längre här så 20 blir jag yr i huh-huh-hufvudet med detta krångel. Fritz. Vill ni då inte sitta ned och vänta på herrn, som han önskat. Lövenkringla. Ne-ne-nej jag ta-ta-ta-tackar. Fritz. Farväl då, herr Lövenkringla. Gå försigtigt hem 25 lägg er till sängs; ni måste ha fått os vid morgon- bakningen. Lövenkringla (i det han går). Det var den värsta press jag i mina li-li-lifsdagar varit uti. 
 
 
 
 
 440 Nionde Scenen. FRITZ ensam. Fritz. Det gick qvickt att expediera honom. Nu tror jag gubben skall hafva nog att tänka på medan han gräd- 5 dar nästa ugn. Hur jag red omkring på det lilla ordet er och hade honom bakom sadeln blef han yr i hufvudet. Farväl, herr Lövenkringla, välkommen åter med det första. Det är mig en otrolig glädje att tvinna om med sådant folk. Låt dem komma flere ännu. Min herre har lo det felet ibland, att bereda sig. Derför går det styfvare för honom. Jag bereder mig alldrig, utan åker och vänder hur det träffar, och med den slängpolskan slipper jag dem lättast. (Tittar ut). Åh, för hin, der viker Rådman Rak in till oss. Nu lär han nyss kikat i hufvudboken, 15 efter han ser så myndig ut. Men jag vill låtsa, som om jag icke kände honom. Han kan väl också icke hafva sett mig ofta, ty han visar sig sällan i sin bod, så att jag mest haft att göra med hans betjening der. Tionde Scenen. 20 25 RAK. FRITZ. Rak. Det går allt ut supra. Min betjening har åter varit fram och utkrediterat varor åt herrn här, och på mina räkningar följa inga kontanter. Nu vill jag försöka sjelf, om jag har bättre klämm med mig. Men se der står ju ett kreatur. Är du dräng hos herr Brand, karl? Fritz. Om förlåtelse, törs jag fråga hvem det är som talar? Rak. Det är rådman Rak. 
 
 
 
 
 441 Fritz. Alldrig i verlden. Herrn behagar skämta. Skulle herrn vara rådman Rak? Rak. Jo, han står här framför dig, ut supra, och der- med punkt. Fritz. Kan jag då se så förskräckligt galet? Nej herre, gör inte narr af en fattig tjenare, ni måste vara en annan. Rak. Skulle jag göra narr af en mask, som inte känner rådman Rak. Fritz. Det är ju han, som bor i den stora gården vid torget? Rak. Ja visst. Fritz. Och som äger flere andra gårdar i stan? Rak. Ut supra, ja. Fritz. Och tänker bygga flere till? Rak. Efter lägenhet. Fritz. Och som säger ut supra för hvartannat ord han talar? Rak. Det är lögn. Du menar någon annan. Fritz. Ja, jag trodde också att herrn aldrig kunde vara Rådman Rak. Han har ju bondhandel också, han? Rak. Det har han. Fritz. Köper upp allt smör, som hemtas in? Rak. Nå, nå, hur det passar. Fritz. Och näns sjelf ej smaka en bit, om inte till jul och påsk. Rak. Hvem har sagt det om mig? Fritz. Det är inte er jag menar, herre, det är rådman Rak. Rak. Det är just jag, som är rådman Rak, och du menar någon annan. Fritz. Då har man narrats, när man talt om den hedersmannen för mig. Men visst måste jag hafva sett lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 442 5 lo 15 20 25 30 honom nångång sjelf på gatorna. Går han ej klädd van- ligen i grå frack? Rak. I hvardagslag. Fritz. Med en ansenlig käpp i handen? Rak. Ut supra, ja. Fritz. Och med ansigtet i vädret såsom om han fallit ned från mån och sökte vägen dit tillbaka? Rak. Vet hut, när har jag gått på det sättet? Fritz. Inte ni, herre; hvem har sagt något om er? Rak. Har jag tid att stå här och dividera med dig? Ut supra, är din herre hemma? Fritz. Nej, han är utgången. Rak. Hvart? Fritz. Ack herre, tror ni han säger mig till hvart han går. Rak. Helsa honom, då han kommer hem och säg att han med första betalar sin skuld till mig, eller blir det värre af. Fritz. Herrn täcktes då gunstigt säga mig sannfärdigt från hvem jag får helsa, ty nämner jag orätt person, så kommer min rygg i mellanhand. Rak. Har jag icke sagt dig ut supra från rådman Rak? Fritz. Det är otroligt. Då jag rätt drar mig till minnes, såg jag ju rådman Rak vid kyrkdörren sista söndags? Åt- minstone viste man mig honom och sade att det var han. Rak. Det är nog möjligt. Fritz. Han stod der med hatten i hand? Rak. Alldeles. Fritz. Helt from och andäktig så rik han är? Rak. Ut supra, ja det var jag. Fritz. Och såg ut accurat som en tvillingsbroder till fattiggubben, som stod mot väggen der näst invid? 
 
 
 
 
 443 Rak. Det må ha varit i dina ögon, slyngel. Fritz. Ack herre, nu finner jag att jag varit ett nöt. Rak. Det är godt att du ändtligen fått så mycket för- stånd. Fritz. Nu, då jag ser närmare efter, märker jag nog att 5 ni är rådman Rak sjeif. Rak. Så vet du då från hvem du får helsa? Fritz. Ack, herr rådman, sitt en handvändning. Min herre bad mig anmoda er att vänta en stund, han skall strax vara tillbaka. Men förlåt att jag kommit att tala lo om er allehanda, som kunnat vara osagdt. Det slog lik- som en dimma för mina ögon, så häpen blef jag öfver er ansenlighet, då ni trädde in. Rak. Se bättre upp nästa gång. Fritz. Vill ni då inte klaga på mig för min herre, att 15 jag kom att nämna det der olycksordet ut supra? Rak. Hvad angår det mig? Fritz. Och att jag sade att ni ej nändes äta smör utom till jul och påsk? Rak. Oh, var tyst! 20 Fritz. Och att ni gick med ansigtet i vädret som en, som fallit från mån? Rak (för sig). Är det af enfald den slyngeln talar så eller är det af elakhet? Fritz. Och att ni såg ut som fattiggubben vid kyrkan.? 25 Ack, herr rådman, det var ett hårdt ord till en så rik man, men det var för ert fromma utseendes skull. Rak. Jag vill ingenting ha med dig att skaffa. Det är din herre jag vill få tag uti, honom skall jag nog veta klämma. (Går). 30 
 
 
 
 
 444 Elfte Scenen. FRITZ ensam. Fritz. Det skadar inte att folk får höra sina legender ibland. Jag har haft godt öga till dender högfärdiga 5 girigbuken i långa tider och alldrig fått honom mellan skål och vägg. Hade han dröjt längre, hade han kommit att få höra mer. Men det var så godt att han gick, ty här får jag nytt arbete igen, efter jag ser arrendatorn Åker- sten vika in. Han skall just ej höra till de spikskodda, lo säger man, fast han går med jernstift under becksöms- stöflorna. Låt se, hur det vill gå att expediera honom. Tolfte Scenen. ÅKERSTEN. FRITZ. 15 20 25 Fritz. Tjenare, herr Åkersten, hvad väntas rågpriset att bli i höst? Åkersten. Wäxten är god. Fritz. Jag vet inte, men då jag hör att det går jord- brukaren väl, är det rätt så att hjertat hoppar mig på tungan, och jag får lof att hålla tänderna tätt ihop, att det ej flyger ut då jag talar. Åkersten. Unnar du oss så godt? Fritz. Jag tänker att det är genom er, herrar possessio- nater, som vi här i staden lefva. Åkersten. Det är förståndigt tänkt. Fritz. Ty hvad vi förtär här, det har ni dragit ur jorden . . Åkersten (sakta). En sådan tjenare skall man sällan träffa. 
 
 
 
 
 445 Fritz. Med svett och möda... Åkersten. Det är sant. Fritz. Med bekymmer och sorg . . . Åkersten. Ja, ofta nog. 5 Fritz. Och med örfilar och smällar utan all ända . Åkersten. Nå nå, ibland behöfs sådant också. Fritz. Med skrik och hojtande så lång dagen är . Åkersten. Lagom, lagom ändå. Fritz. Och ibland hela natten till på köpet. Åkersten. Nu tar du till för strängt; man får ej alltid lo så odugligt folk. Fritz. Ack, herr Åkersten, då jag jemför ert lif med vårt, huru ni måste släpa och träla, och vi deremot hafva allt fullt opp, stiger mig gråten i halsgropen, så att jag 30 har svårt att få fram ett ord. Åkersten. Der skall man se en verklig menniska till stadsbo så ringa han är. Fritz. Då jag tänker på hans arbete och tråk, tycker jag att ingen olyckligare varelse finns på jorden än lant- brukarn. Åkersten. Har du då varit vid jordbruket sjelf, min vän? Fritz. Inte hans hållhäst ens får slita så ondt . . Åkersten. Det är nog skarpt tilltaget. Fritz. Inte hans dragare... Åkersten. Sakta, sakta! Fritz. Inte sjelfva svinet, som rotar på hans magraste trädesåker... Åkersten. Nej, nu är du för öfverdrifven; så farligt är det ändå inte med jordbrukarns ställning. Fritz. Jag ber tusen gånger om förlåtelse om jag tar till 25 20 15 
 
 
 
 
 446 5 lo 15 20 25 30 för häftigt, men jag blir liksom utom mig då jag kommer på detta kapitel. Åkersten. Jag har ingenting att förlåta dig; jag sätter tvärtom värde på din välmening. Fritz. Herrn tar då inte mina ord så, som om jag liknat herrn vid en hållhäst? .. . Åkersten. Nej, jag förstår dig nog. Fritz. Eller vid de andra kreaturen jag kom att nämna? Ack, herre, tror ni jag mer mins hvilka de voro? Åkersten. Det är onödigt att komma ihåg dem. Eljest har jag ärende till din herre. Fritz. Då måste jag beklaga att han är utgången. Åkersten. Det drar länge nog ut på tiden med betal- ningen för min prägtiga ridhäst, som jag sålde åt honom. Fritz. Ack, herre, jag är mycket för ringa att tala om en sådan häst . . . Åkersten. I mina lifsdagar har jag icke sett en an- språkslösare menniska. Fritz. Så att om herrn vill tala om honom, måste ni komma en annan gång, då min herre är hemma. Åkersten. Nej, jag blir här med ens och väntar, han har sjelf så velat. Fritz (sakta). Dender blir värre än de andra; han tål skott, han. Åkersten. Jag har uträttat alla mina affärer i staden och här är man som i ett himmelrike, så ståtligt och grannt är allt härinne. Fritz. Ja, herr Åkersten, så ungefär lär det rum se ut, som fromma arrendatorer slippa uti efter detta lifvet. Åkersten. Ett bättre skulle man inte behöfva. Fritz. Ack om de blott visste att lefva så, att de kunde komma till sådan herrlighet alla. 
 
 
 
 
 447 Åkersten. Du unnar oss af hjertat väl, så långt du förstår, det ser jag. Fritz. Men derför borde de upphöra med sitt förban- nade bränvinsbränneri .. . Åkersten. Det har sina betänkligheter. Fritz. Och inte suga märgen ur sina underhafvande .. . Åkersten. Nej, inte, nej. Fritz. Inte vara några kornjudar.. Åkersten. Nå, nå! Fritz. Inga rackare . . . Åkersten. Nu tar du till för häftigt igen; det är icke många, som sådana benämningar passa på. Fritz. Det är visst sant; men jag har en sådan kärlek till hela ert slägte, att det skär mig i hjertat att tänka, att någon enda af er skulle gå till spillo. Åkersten. Nu ser jag att du är en verklig menniskovän och en sällsynt betjent. Jag ville önska bara att mången herre vore lik dig; men de stadsherrarna, ja, om dem kan sägas åtskilligt. Fritz. Jag vet inte hvad ni menar, om ni inte talar ut allt. Åkersten. De lefva stort men ha smått om penningar. Fritz. Nej, herr Åkersten, deri tar ni miste; penningar tryta dem alidrig. Åkersten. Hvarför betala de icke sina skulder då? Fritz. Men har ni då försökt kräfva dem ordentligt? Åkersten. Visst har jag det; jag har höfligt fordrat in mina penningar, hvad kan man annat? Fritz. Nu hör jag att ni föga förstår er på modet i städer, herr Åkersten, och det är mig outsägligt kärt, om jag kan leda er till rätta i denna sak. Åkersten. Hur skall man då göra? 5 . 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 448 Fritz. Ni har höfligt fordrat in edra penningar sä- ger ni? 5 lo is 20 25 30 Åkersten. Hur då annars? Fritz. Ha, ha, ha! Åkersten. Hvad nu? Fritz. Nej förlåt, herr Åkersten, att jag skrattar, men jag kan inte annat. Ni har gått höfligt till väga säger ni? Åkersten. Ja, så godt jag begripit. Fritz. Är ni stormrasande, som tror att sådant skall ta skruf? Åkersten. Jag vet ej af något annat sätt, om man ej vill vända sig till lagen. Fritz. Ni är en god, enkel man, herre, och har allsintet begrepp om verlden. Ni har väl kommit saktmodigt fram och sagt ungefär så: jag behöver mina penningar nu, om herrn är så god och betalar. Åkersten. Så bortåt har det gått till. Fritz. Ha, ha, ha! Åkersten. Hvad finns för löjligt i sådant? Fritz. Ack, herr Åkersten, det kostar på mig att säga det, men det är en galnskap. En ungherre, som betalte för sådant tilltal, skulle bli utskrattad af alla sina kamrater, ja inlöst på närmaste dårhus. Åkersten. Herre Gud, hvilka seder! Fritz. Det är oförsvarligt af menniskor att inte upp- lysa en ärlig, oerfaren man om, hur han bör bete sig i verlden. Nu har ni visst gjort mången hederlig herre en stor otjenst, då ni hindrat honom att få betala sin skuld. Åkersten. Har jag hindrat någon att betala sin skuld? Fritz. Utan er vilja och afsigt, af pur ovetenhet, ja visst. Mången, som fröjdat sig då han sett er komma och trott sig nu ändteligen slippa till liqvid, har kanske för 
 
 
 
 
 449 andra, tredje, fjerde gången nödgats lemna allt på lång- bänken för ert förbannade . . . Ack, herr Åkersten, ni är en för god och hederlig man, för att jag skulle vilja utsäga ett så hårdt ord . . . Åkersten. Säg hvad dig behagar och undervis mig så blir jag dig tack skyldig. Fritz. Men det är icke ert fel, ty ni har icke förstått bättre. Hvem kan fordra att ni skall känna våra ung- herrars nyaste moder i penningaffärer? Åkersten. Det är sannt nog. Då man lefver på landet i sin stillhet, har man svårt att begripa all tokighet, som hittas på i städerna. Fritz. Jag vill då lära er, om ni inte försmår mig för det jag är blott en simpel betjent. Åkersten. Tvärtom har jag nogsamt visat hur mycket jag vet värdera dig. Fritz. Så vill jag då börja. Nu skall ni låtsa vara min gäldenär och jag komma och kräfva er. Gif akt nu. Nu kommer jag. Tiden är inne, herre, jag vill ha mina pen- ningar. (Sakta) Nu vill jag se om han ej skall fås att red- rera. (Högt) Men ni svarar ju ingenting. Åkersten. Hvad skall jag då svara? Fritz. Ni skall svara det vanliga: "det står väl inte på lifvet, vet jag; man kan väl få uppskof några dagar." Svara nu så ni, herr Åkersten. Åkersten. Man kan väl få uppskof några dagar? Fritz. Pass, herre, nej! (Fattar honom i kragen). Åkersten. Se så, min vän, det är nog. Släpp mig nu. Fritz (skakar honom i axlarna). Inte ur en fläck heter det i penningväg. Åkersten. Aj, aj, sakta, sakta, du griper uti som en björn. 29 Runeberg 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 450 5 10 15 20 25 30 Fritz. Här hjelper hvarken aj eller sakta. En björn är jag och björna-traktamente skall jag bestå er, om ni ej betalar. Åkersten (rycker sig lös). Jag ger fan en sådan skola. Jag är viss på att jag är blå om axlarna, på det viset griper du uti. Det är att gå för långt i undervisningen. Fritz. Ack, herr Åkersten, jag tror ni är ledsen på mig. Åkersten. Man bör ändå ha måtta i allt. Fritz. Låt oss då göra om alltsamman för öfnings skull ännu, så vill jag ta er i luggen denna gång. Kanske det gör mindre ondt. Åkersten. Nej jag tackar. Jag vet alltförväl redan hur det skall gå till. Jag vill vänta här och göra prof på din herre, bara han kommer hem. Fritz (sakta). Det var en segsliten baddare; dender fås icke ut med annat än hugg och slag. Hvad fan skall jag nu hitta på. (Högt) Herr Åkersten! Åkersten. Nåh? Fritz. Ni var så god och vänlig nyss, och nu har hela ert humör ystat sig som surmjölk. Åkersten. Det är inte att undra öfver, då det svider mig i axeln ännu efter ditt grobiantag. Fritz. Nej, ni är ond på mig för det att min herre ej betalat er, det finner jag nu. Åkersten. Hvad kan du rå för sådant? Fritz. Ja inte min herre heller, efter jag hör att han blifvit kräfd på ett så galet sätt. Åkersten. Jag har svårt att begripa hvarför man ej kan betala en skuld, utan att behöfva bli luggad. Fritz. Det vill jag förklara. Tror herr Åkersten inte att man hellre tar emot en ryck i håret, än ställer sig på lif och död mot blank sabel? 
 
 
 
 
 451 Åkersten. Hvad hör det hit? Fritz. Wisserligen. Om min herre betalt er utan att vara med våld tvungen, hade följden varit att han fått sig en duell på halsen med den första vän han mött. 5 Åkersten. Det kan man kalla sedeförderf, det. Fritz. I sådana tider lefva vi nu, gudnås! Jag såg ett exempel inte längre sen än härom dagen. Åkersten. På en duell, säger du? Fritz. Min herre kom oförvarandes att liqvidera en fattig skomakare, som räckte honom sin räkning. Då var lo här en ung löjtnant af hans bästa vänner inne, och genast, så snart mästarn gått ut, ropar denne: "hvad för du in för ett satans mod att betala genast? Drag!" Åkersten. På fullaste allvar? Det är omöjligt. Fritz. Jag skall visa hur allt gick till, om herrn inte vill 15 tro mig. Herr Åkersten är nu löjtnanten. Se här, tag er käpp till sabel. Åkersten. Nej, min vän, det är allt nog, det behöfs inte. Fritz. Herr Brand erkänner att han felat och ber om 20 förlåtelse, men det hjelper inte. Den andra pockar och ropar immerfort: drag, drag! Skrik nu ni, herr Åkersten, drag! så mycket ni orkar. Åkersten (sakta). Jag får packa mig bort; det här blir värre än lärdomen nyss. Karlen är bra, men när han råkar i extas, är han en öfverdrifven fantast. (Stiger opp.) 25 Fritz. Det är rätt att herrn stiger opp. När ingenting hjelper, blir min herre rasande sjelf och tar ned sin sabel. Jag tar brandstaken jag, herr Åkersten, men det är det- samma. Se så, ropa nu, drag, drag! 30 Åkersten. Drag för fan, må jag väl säga. Det är rätt, herr Akersten; just på det sättet Fritz. ropte löjtnanten. Nu drar jag som herr Brand gjorde och 
 
 
 
 
 452 springer fram. (Ropar med vred ton.) Efter du ej vill ta reson, bror, så må gå då på lif och död. Åkersten. Håll, håll, i herrans namn, det är nog! Fritz. Stå stilla, herr Åkersten, och var på er vakt. Det 5 första tag min herre gjorde var en ters åt benen, som blef parerad. Stick er käpp före, herre, nu kommer tersen. (Slår till. Arrendatorn väjer med sin käpp.) Åkersten. Är du galn, du kunde ju slå benen af folk. Fritz. Det är rätt, herr Åkersten; tersen parerades just lo såder. Det andra taget var ett primhugg mot pannan, och det tog. Håll nu unnan käppen så att brandstaken får ta er i pannan. Nu kommer primhugget. Åkersten. A-a-a! Är du vild, karl, du vill väl ej ta lif vet af mig heller? (Skyndar mot dörren). Fritz. Ack, herr Åkersten, dröj ett ögonblick, jag fruk- 15 tar ni missförstått hela duellen? Åkersten. Nej, jag har förstått den alltför väl. Fritz. Var inte ledsen på mig, jag mente intet ondt, jag är ju en vän av jordbruket. Åkersten. Det vet jag, men när du blir galn, så är du 20 galn på allvar. Fritz. Herrn går inte bort så hastigt, min herre kommer väl snart hem; och jag får verkeligen ledsamt efter er. Åkersten. Det får bli till en annan gång; jag har ingen håg att dröja qvar nu, farväl. 25 Trettonde Scenen. 30 FRITZ ensam. Fritz. Det sista med duellen var ett mästartag. Att drifva ut en menniska med brandstaken och ändå passera för en hjertans man, som intet ondt menar, det trotsar jag 
 
 
 
 
 453 hvem som helst att göra efter. Jag är säker på att herr Åkersten skall berömma mig för hvar och en, som han träffar. En sak är jag ändå litet orolig öfver. Jag fruktar han kommer att kräfva min herre efter den methoden, s som jag lärde honom. Nå, det skadar inte. Min herres händer ha så ofta varit i min lugg, att han en gång må få prof va sjelf hur det smakar. Eljest lär herr Åkersten föga rosa marknaden, om han följer mitt råd. Det går allt som det vore smordt i dag. Kommer här ingen mer? (Tittar ut genom fönstret.) Nej, såg man väl maken? Viker icke lo professor Idealius in, som min herre är skyldig åt för qvarter och collegier allt från sin studenttid? Nu känner jag att knäna börja darra under mig. Gubben är väl en from och halftokig gubbe, men en förskräckligt stor filo- is sof. Huru skall han redas af? Det blir annat, Fritz, att få att göra med en spränglärd man, än med folk, som knap- past känna stora A, om inte i abc-boken. Det går inte an att tvinna med honom som med bagar Lövenkringla och rådman Rak, inte heller att ta till brandstaken som med herr Åkersten. Dertill är han mycket för ärevördig. 20 (Funderar). Nej, jag vill göra mig ynkelig, såsom jag är en ynkrygg mot en sådan man. Jag vill gråta öfver all- ting, jag vill ordentligt tjuta ut gubben. Men här är han ren. Fjortonde Scenen. IDEALIUS. FRITZ. Idealius (kommer vördig in och sätter sig på kanapb1). Du syns mig vara betjent här, unge man, är din herre hemma? 25 
 
 
 
 
 454 Fritz (snyftar). Den sorgen till! Idealius. Du gråter, hvad fattas dig? Fritz. Kan jag annat än gråta, då jag kommer att efter- 5 10 15 sinna att min herre är herre, han, och jag bara betjent? Idealius. Kuriöst! Sannerligen ett underligt grubbel. Var lugn min vän, du är icke ensam i ditt läge, der finns många andra, som äro betjenter liksom du. Fritz (snyftar än högre). Ack ja, den sorgen till! Idealius. Hvilken nu? Fritz. Att jag har så många kamrater. Vore jag helst ensam kunde jag någorlunda trösta mig, men att det finns så många andra lika vanlottade, det är värre det, det är värre det, herr professor. Idealius. Haud male. Men ändå, min vän, måste du vara nöjd med din lott. Den ena är hög, den andra låg här i verlden; det är efter vår herres ordning det. Fritz (gråter u u u). Ja, den sorgen till! Idealius. Du tar då ingen tröst, utan gråter allt fort. Hvad är det nu åter för en sorg? Fritz. Vore det efter menniskostadgar kunde man ändå hoppas någon förändring, men nu när det är vår Herres ordning, skall det väl fortfara i evighet. Idealius. Bene, optime, min vän. Men efter vår Herre så bestämt, måste det väl vara ett godt. Fritz. Ack, det är ändteligen det allra värsta det. U-u! Idealius. Hvad, för mina synder, att det är ett godt? Fritz. Ja, ja. Vore det ett ondt, så kunde man helst ha den trösten att harmas; men nu när det är ett godt, får man bara sörja. Idealius. Sagacissime! Men det gör mig ondt om den unga mannen. Jag får lof att byta om ämne, kanske lugnar han sig då. Hör på min vän, lemna dina bekym- - 20 25 30 - 
 
 
 
 
 455 mer och säg mig om din herre är utgången efter han ej syns till? Fritz (gråter högt). Ja, för alla plågor, så olyckligt är det. Idealius. Så, per Jovem, det blef argare än det varit. Hvad står på nu då? Fritz. Skall jag inte ängslas, herr professor, då jag tänker i hvilka faror min gode herre kan vara just i denna stund? Idealius. Det bär in absurdum, yngling, att oroa sig så- der öfeer likt och olikt. Hvilka faror kan din herre nu råka ut för, vi lefva ju i djupaste fred? Fritz. Ja, den sorgen till, ja! Idealius. Hvilken sorg, miraculosissime juvenis? Mitt förstånd står stilla, jag begriper ju ingenting. Fritz. Den freden, den freden, u-u-u. Jag har en bror, som tjenar som soldat och icke slipper ur en fläck för den eviga freden. Idealius. Jag vet väl du anser fred för lyckligare än krig ändå. Fritz. Krig! Ack, herr professor, nu väcker ni den sorgen till! Kommer han ut i krig kan han bli skjuten, och så blir jag ju broderlös, u-u-u! Idealius. Var glad alltså att det är fred. Man kan ju icke hafva krig och fred på en gång. Ponera fred, så negeras krig, negera fred så poneras krig, det är klart. Fritz. U u u! Idealius. Hvad står på nu åter? Fritz. Bör jag inte gråta då jag inte begriper hvad en annan finner klart? Ack, herr professor, jag är den olyck ligaste varelse på jorden; jag har ej fått lära mig ett ord latin i mina dagar. - 5 10 15 20 25 - - 30 
 
 
 
 
 456 Idealius. Du är olycklig blott så tillvida att du är en hypokonder af betänkligaste slag. Eljest liknar du en stor filosof i forntiden, som gret öfver allting. Fritz. Ja, den sorgen till, att jag skall likna en filosof. 5 U- etc. Idealius. Hvad? Understår du dig att gråta öfver det? Fritz. Då jag ändå är en sådan stackare; u-u-u! Idealius (för sig). Jag måste sluta att tala honom till, ser jag; han blir blott värre och värre ju mer jag bjuder lo till att resonnera med honom. Eljest är han, profecto, en dyrbar acqvisition för mig. Det är en äkta Heraclitus redivivus. Jag vill skrifva en disputation om den åter- upplefvande Heraclitus, som skall förvåna hela den lärda verlden. Fritz (tjuter högt).U u u! 15 Idealius (för sig). Rätt nu står jag ej längre ut med att höra honom för denna gång. (Högt) Hör då ändteligen opp, unge man; jag säger dig ju ingenting. Fritz. 0, den behöfdes till, denhär sorgen! Idealius. Så, åter en sorg till? 20 Fritz. Ja, att herr professorn föraktar mig så, att ni icke mer vill tala mig till ens. U-u-u! Idealius. 0, mirum mirandum, nu duger det icke att tiga heller! Säg mig uppriktigt, min vän, till hvad nytta 25 kan du vara din herre med ett så olyckligt humör? Du måste äga någon synnerlig förborgad förtjenst efter han behåller dig qvar? Fritz. Jag har så, men han ser den inte; det är endast hans godhet, som gör att han fördrar mig. Det är min allra värsta sorg. U-u-u! 30 Idealius. Nej, farväl nu! Jag tänkte väl vänta på herr Brand, men det här blir för mycket. - - 
 
 
 
 
 457 Fritz. Ack, herr professor, nu ser jag förvisso att ni för- aktar mig . . . Idealius. Minime, nej det gör jag inte. Fritz. Att ni håller mig för en ohjelplig tjutare. 5 Idealius. Nego, nego, nej, den konsten kan du tvärtom mer än hjelpligt. Fritz. Att ni anser mig för en trädkloss .. . Idealius. Haudquaquam, nej. Fritz. För ett osjäligt djur. Idealius. Ingalunda, jag vet ju att ett djur icke brukar lo gråta. Fritz (tjuter till). Jo, krokodilen. U-u-u! Idealius (med fingren i öronen). Vere quidem, men nu måste jag gå, eljest blir jag döf. (Går). Femtonde Scenen. FRITZ ensam. Fritz. Kommer jag nu i en disputation och blir tryckt, så har jag uträttat något för lärdomen också i verlden. Kors i herrans namn, hvilken massa enfald, som kan få rum i en menniska, fast hon slukat filosofi, så att den står henne upp i halsgropen! Ja, den är en verld Benhär att lefva uti! Hade jag inte min herre här, så tror jag jag tog ut flyttningsbetyg och sökte mig upp till mån, som måste vara af ljusare art än jorden, efter den lyser till och med om nätterna. Men se der är herrn sjelf. Sextonde Scenen. BRAND. FRITZ. Brand. Hurra Fritz! Upp med korken ur en butelj nu; du skall få tömma den till botten, om du har lust. 15 20 25 
 
 
 
 
 458 5 lo 15 20 25 3o Fritz. Ja vasserra; och jag förtjenar det nu om nånsin. Herrn hade bordt vara här och höra allt. Just nu slapp jag den sista. Brand. Hvem? Fritz. Professor Idealius. Honom gret jag bort. Herre, det gick med konst alltsammans denhär gången. Brand. Hvilken lycka! Fritz. Det var inte lycka, säger jag, det var konst. Brand. Hvem fan bryr sig om dina konster nu? Fritz. Så! Men hade mina konster icke varit så hade fyra arga björnar grinat herrn till mötes i denna stund, eller kanske haft sina klor i herrn redan. Brand. Björnar? Drick, säger jag dig, drick hela mensk- lighetens skål och alla björnars med. Fritz. Det gör jag med nöje, herre, men då förslår icke en butelj. Brand. Tag två; jag vill se hela verlden glad i dag, jag är sjelf glad, som en sol. Fritz. Hvad nu? Hvad är detta? Har herrn varit ut på negotiering? Brand. Visst. Fritz. Och lyckats? Brand. Visst. Fritz. Fick herrn mycket? Brand. Hvad för mycket? Fritz. Penningar, vet jag. Brand. Ack, du arma kreatur! Penningar, björnar och åter penningar, de spöka för dig beständigt. Fritz. Ja, hvad penningar beträffar så har herrn rätt, ty dem ser jag sällan i verkligheten; men björnarna, de äro inga spöken de, gudnås. Brand. Tig nu och var glad. 
 
 
 
 
 459 Fritz. Vill då herrn gunstigt säga mig hvad jag skall glädjas öfver? Brand. Ofver min lycka, hvad annat? Fritz. Ännu är jag lika klok, sålänge jag ej vet hvari 5 den lyckan består? Brand. Så hör då; jag har fått saken afgjord, jag har fått ja af Emeli. Fritz. Ha, ha, ha! Intet annat? Brand. Hvad är det du skrattar åt, gök? Fritz. Herre Gud, det heter ju att jag skall vara glad, lo så må jag väl få skratta. Ha, ha, ha! Brand (skakar sitt ridspö). Du skall få smaka dethär om du skrattar. Fritz. Ja, det är sannt, jag borde hellre gråta. 15 Brand. Jag undrar hvaröfver? Fritz. Ofver den arma flickan, som så oskyldigt blifvit indragen i våra vidlöftigheter. Brand. Är du galn, karl? Med henne följer ju en half million; den skall väl något så när fylla vidlöftigheterna. Fritz. Jo, om herrn fick den. Men för närvarande har 20 herrn ingenting annat än flickans ja, och det räcker icke hälften så långt som gamla herrskapets nej. Brand. Hvem har sagt att jag skall få nej af dem? Fritz. Det har jag sagt. Jag vet ju sjelf att om jag hade 25 femtio döttrar, skulle jag icke ge någon enda af dem åt oss. Brand. Ja, du vore en riktig giftoman, du! Fritz. Det är sannt att icke alla äro så förståndiga som jag. Men att se huru det står till med våra affärer, dertill behöfs icke mycket förnuft. Brand. Fritz! Fritz. Ja, herre! 30 
 
 
 
 
 460 5 10 15 Brand. Jag fruktar att du har rätt. Fritz. När har jag då annat? (Tar buteljen.) Brand. Nej, låt man buteljen bli orörd. Fritz. Hvad nu? Bad icke herrn mig dricka? Brand. När jag betänker mig rätt, ha vi ingen orsak att glädjas ännu. Fritz. Se-så, nu har jag spännt väl före! Ack, herre, låt oss vara glada likafullt. Brand. Låt bli buteljen, säger jag, du har gjort mig min framtid mörkare, än den någonsin var. Fritz (slår sig för pannan). Fick jag tag i den dum- heten en gång! Herre, när jag besinnar mig finner jag att jag betett mig värre än ett kreatur; men det kommer allt af den afundsjukan. Brand. Du skulle afundas mig, åh hut! Fritz. Nej, herre, huta inte åt mig, det är för stor 20 25 30 heder. Ett osjäligt djur hade låtit herrn behålla sin glädje ostörd, och jag har inte haft förstånd dertill. Brand. Hvad du sagt har varit rätt. Fritz. Fans konster har det varit och inte rätt. Den onde är det som hviskat i mitt öra: Märk opp, min gosse, din herre är lycklig han. Han har en skön flickas hop- pande hjerta att sluta mot sitt; och mot din barm, Fritz, hoppar ingenting annat än . Ja, herre, jag kan låta bli att säga hvad för en hoppande varelse den lede fienden nämnde, alltnog han retade mig att grumla herrns glädje. Det var hela tillgången, och nu ångrar jag det bittert. Brand. För det du blef af med buteljen, menar jag. Fritz. Nej, visst icke. Jag är ingen vän af starkt, fast jag dricker af vana. Och om jag nångång lägger in mitt humör i spiritus så sker det derför att det icke håller sig annars. Men jag ångrar att jag af låg missundsamhet gjort 
 
 
 
 
 461 dag till natt för min egen herre och stoppat hans sol i en säck af onödiga bekymmer. Brand. Har jag då ej anledning att vara bekymrad? Fritz. Snack! Hvem fruktar ni för? Den gamle herrn? Med honom kan ni ju göra hvad er behagar. Brand. Ja på sätt och vis då fråga är om penningar. Men skall han också ge sin dotter åt en lättsinnig slösare, sådan som jag? Och om han kunde bevekas, skall hans hustru i evighet icke ge sitt bifall. Fritz. Herrn kan ju ändra sig och bli stadig. Brand. Du säger par ord, det kan jag. Fritz. Dessutom har väl herrn icke friat till flickan blott för hennes kapitaler. Brand. Om hon vore fattig som en blomma på marken skulle hon var mig lika omistlig. Fritz. Ja, herre, och hon är på intet vis ratgammal . . . Brand. Åh! Fritz. Utan femton år. Brand. Sexton. Fritz. Ingen skråpuk till utseendet . . Brand. Nu börjar du igen. Fritz. Utan vacker som en morgon i maj. Brand. Det är hon. Fritz. Ingen pulverhäxa. Brand. Tig! Fritz. Låt mig då tala till slut: Utan god och mild som en engel. Och öfver en sådan flickas samtycke har herrn hjerta att inte vara glad! Det kallar jag att vara otacksam. Brand. Tag dig ditt glas så slipper jag höra dig. Friz. Jag tänker det är herrn, som har fördelarna, och 
 
 
 
 
 462 jag som får bekymret på min del; och ändå skall jag vara färdig att dricka för saken. Brand. Ja, dina bekymmer, ja! Fritz. Tror herrn det är så roligt att få en person till att sörja för och snart kanske flere. 5 Brand. Vill du inte dricka, så låt bli. Fritz. Nej, nog dricker jag ändå, ty jag tänker såhär: får jag två att sörja för, har jag förstånd för två, och får jag flere, har jag förstånd för dem alla, om de vore lo flere ännu. Den tanken, herre, gör det möjligt för mig att få ned ett glas allt efter litet. Brand. Visa då prof på ditt förstånd nu och säg mig hvad jag bör företaga? Fritz. Jag tror herrn menar allvarsamt? Brand. Visst, för fan, gör jag det. 15 Fritz. Det första blir då att herrn reglerar sina affärer. Brand. Det är lätt sagdt. Fritz. Det måste ske innan herrn nämner ett ord om 20 sin kärlek för de gamla. Jag vet herrn kan ju få af patron mot min borgen tiotusen rubel. Så mycket behöfva vi. Brand. Gyckla inte nu, här är narri borta. Fritz. Det är rent allvar. Tiotusen rubel, med mindre 25 3o hjelpa vi oss inte. Våra skulder gå till niotusen, och ettusen måste vi väl hafva i öfverskott för att kunna lefva någotsånär regleradt en tid förrn ni friar. Brand. Tiotusen rubel! Det har varit ett oerhördt slö- seri med penningar de två sista åren, sen du kom i min tjenst. Fritz. Och jag kan tvärtom försäkra att jag på månader ej lagt ut en enda kopek; så har jag knogat. Brand. Ja, men tagit så mycket mer på kredit. 
 
 
 
 
 463 Fritz. Det kallar jag inte att slösa med penningar. Brand. Tiotusen rubel, hvar skall jag taga dem? Fritz. Ja, det är kantänka det en summa att grubbla öfver ! Brand. Tiotusen rubel! Fritz. Herrn kan ju anständigtvis inte begära mindre 5 om det en gång skall skridas till lån. Brand. Nej, jag har ingen utväg att få dem. Fritz. Oh, om herrn ändå helst för en half timme kunde slå sin person omkring min hjerna, hvad det skulle lo låta göra sig att få en sådan bagatell. Jag skulle blott gå till gamla herrn, tvinna om med honom, ha honom att disputera, förarga honom smått och sen narra honom att skratta; mer behöfdes knappt. Men min egen person duger inte. 15 Brand. Det tror jag nog. Fritz. Jag har svårt att begripa om det är mitt ansigte han ej kan tåla eller min figur i öfrigt. Jag vill ändå tro det sednare efter han ständigt har lust att forma om min rygg med käppen. 20 Brand. Den lusten ha flere än han. Fritz. Ja, det är oförklarligt. Skulle det ändå aflöpa med blotta handgripligheter, brydde jag mig ej så mycket derom. Det händer män af ära emellan att de klappa om hvarandra till och med med sabel. Sådant tar ej på he- 30 dem. Men den gamla herrn der är emellanåt istånd att tillåta sig ordgripligheter emot mig, och det är värre. Hvad tycks, det har gått så långt att han kallat mig hundsvott. Brand. Det har jag gjort tusen gånger. 25 Fritz. Om förlåtelse, det är stor skillnad. Herrn brukar den benämningen som smekord. 
 
 
 
 
 464 Brand. Fan heller, nog är det menadt efter bokstafven, lita på det. Men vi komma från saken: hur skall jag få penningar? Fritz. Se der! Penningar, björnar och åter penningar, de spöka för herrn beständigt. 5 Brand. Derest du inte upphör med ditt gyckel en gång, skall du få pröfva både ordgripligheter och handgriplig- heter, och det genast. Fritz. Ack herre, ni borde veta att då hjertat sitter på lo rätta stället, hänger det ej som en skylt utvändigt. Låt mig få vara litet tokig ibland; jag är det mäst, då jag är värst i klämma. Och nu är jag det af bekymmer för er. Eljest har jag gifvit ren det enda råd jag kan ge. Brand. Och det är? Fritz. Att herrn vänder sig till gamla patron. Kanske 15 lyckas det er att få honom att öppna på kassakistan; i annat fall så . . . Brand. Så? Fritz. Så är det ett annat fall, och det fallet är ett för- tvifladt fall, det faller af sig sjelft. 20 Brand. Om jag helst kunde visa mig frimodig och glad, då jag kommer in till honom. Det är mitt förra muntra lynne, som gjort mig så väl inskrifven hos honom, oberäk- nad hans tillgifvenhet för min far. Men med mitt humör vill det nu vara förbi. 25 Fritz. Jag skall följa er ända in i hans farstu och för- söka hålla er vid godt mod. Längre tror jag det ej är värdt att jag följer med. Brand. Du är dig lik. Kom, vi må då göra ett försök. 
 
 
 
 
 Andra Akten. Första Scenen. PATRON. FRUN. Frun. Hvilken olycka, hvilken grym, förfärlig olycka! 5 En sprätt, en vinglare, en den lättsinnigaste äfventyrare på jorden, och i honom har den arma flickan förälskat sig! En yngling utan all stadga, en slösare, en rustare, en . . . Patron. Hvad nu? Hvad är å färde, min vän? Frun. Du är sjelf skulden. Du har tålt honom, du har lo hyllat honom, du har velat se honom i vårt hus. Ack, jag olyckliga varelse, jag hade bordt finna att slutet skulle bli sådant. Patron. Kors, det är ovanligt. Du är ju i verklig exstas. Frun. Kan jag annat vara? En yngling, som från det 15 han kommit ut i verlden icke trampat egen sko, icke nött egen rock, icke ätit sitt, icke druckit sitt, icke haft annat eget än sina förvända mustascher och sitt pipskägg; och som likväl klädt sig som en miljonär, ätit allt, druckit 20 allt, haft allt . . . Patron. Meriter, min söta gumma, idel meriter! Hvem är den intressanta flickan som börjat älska honom? Frun. Hvem? Wår egen arma Emeli. Det stackars bar- net har nyss bekändt för mig allt. Jag höll just på att 25 lägga ut hans legender för henne, då hon föll mig om 30 Runeberg 
 
 
 
 
 466 halsen och med tårar bad mig skona henne från att höra derpå, emedan, ja emedan hon älskade honom och lofvat att blifva hans. 5 lo 15 20 25 30 Patron. Det var ett godt drag af flickan, verkeligen ett täckt och nobelt drag. Flickan är bra och gossen behöfver inte blygas för sig heller. Frun. Han? Patron. Hvem annars? Du har ju nyss vidlöftigt lagt ut hans förtjenster. Frun. Som bestå i att vara en förflugen, borttappad varelse utan stadga och karakter. Patron. Deri har du orätt. Det är just hans karakter att vara sig lik, beständigt samma glada, yra, öfverdådiga, lättsinniga sälle, en äkta junker, en dansmästare, och allt detta utan penningar, utan inkomster... Frun. Ja, och utan heder. Patron. För tusan min gumma, hvem menar du? Frun. Du vet det ganska väl. Patron. Jag har trott dig tala om min bästa väns son, min egen eldiga, muntra, tokiga Carl Brand? Frun. Det är just det helgonet jag menar. Patron. Har Carl Brand begått något vanhedrande, min gamla redliga väns son, har han kunnat tillåta sig något lågt streck? Frun. Jag kallar det vanhedrande att sitta i skuld öfver öronen och alldrig tänka betala. Patron. Ja, vore det så att han alldrig tänkte betala, ville jag honom ingenting; men se, det är just det han tänker. Frun. Med hvad? Med sitt pipskägg kanske? Patron. Nej, för hin, det ger han icke bort. Nog blir 
 
 
 
 
 467 det med sämre mynt i hans tycke, fast det kan vara med bättre i vårt. Frun. Jag frågar ännu en gång: med kvad? Patron. Med mina penningar, min kära gumma, var 5 säker derpå. Frun. Då måste du åtminstone medge att han miss- räknat sig. Patron. Jag tviflar på att han gjort det. Jag fruktar att han förväl märkt hur löst bankonoterna legat i mitt hjerta, då han rört på det. Visst har jag velat låta honom lo klämmas en smula, det skadar honom icke, han behöfver tömmar och tukt som en yster fåle; eld har han nog. Men han är slug, han har, tror jag, sett att jag spelat en rol blott, då jag nekat honom något. Frun. Du har då till och med försträckt honom pen- is ningar? Patron. Någongång, emellan det jag vist honom på dörren. Emellertid har han låtit förljuda att han kan skaffa den halfva millionen i min kassakista frisk luft, när helst han behagar. Det är impertinent sagdt, men 20 icke så alldeles osannt. Frun. Skulle man tro sig höra en förståndig menniska tala, då man hör dig nu. Patron. Jag säger det blott för att bevisa att han tänker betala, för att vederlägga din beskyllning att min heder- 25 lige väns son vore en dåraktig bedragare, som icke skulle beräkna sina utvägar. Frun. Det är alltså på din halfva million han räknar? Patron. Ja vasserra, jag är ganska säker derpå. Och 30 hvarifrån skulle han väl annars få medel? Han är kapi- talt insyltad, tänker jag. Frun. Det hör allt till hans meriter. 
 
 
 
 
 468 Patron. Icke så orätt sagdt, min gumma. Jag är en man af gamla stammen, jag, och tycker om hvad som är dugtigt. I vår tid ser man, gudnås, alltför mycket platt och medelmåttigt. Frun. I sanning en förtjenst utan like att göra skulder 5 och tänka betala med andras penningar! Patron. Med andras? Vill han icke gifta sig, säger du, med Emeli, vårt enda barn? Frun. Ack, jag talar om penningar och glömmer mitt lo eget älskade barns olycka! Patron. Håll! Sakta min vän! Jag tappar tråden, om du på på detta sätt svänger bort från saken. Frågan var om han tänker betala med egna eller andras penningar. Jag påstår med egna, du påstår med andras, är det 15 icke så? Frun. Nej, detta går för långt. Patron. Allsicke; vi äro just vid utgångspunkten nu. Vänta blott och hör hur jag resonnerar vidare. Gossen kniper Emeli, med henne ärfver han allt hvad vi äga; 20 hvad han ärfver blir hans . . . Kan du logik, min söta gumma? Frun. Oh! Patron. Märker du nu hvartåt slutsatsen lutar? Hvad han ärfver blir hans — drag nu följden, det är helt lätt. Frun. Hvem orkar höra på dina tokerier i denna stund? 25 Patron. Hvad han ärfver blir hans, alltså — qvickt, min gumma, säg ut! — Alltså, han betalar sina skulder och gör det med sitt eget. Frun. Gången är snörrät, skada blott att den haltar något. 30 Patron. Allvarsamt, menar du att den junkern nöjer sig med luftslott? Dertill är han för mycket reel. Jag är 
 
 
 
 
 469 ganska viss på att han tänker så här: gubben är svag för mig, det är afgjordt, och gäller det hårdt på, är det ingen svårighet tillsvidare att få honom att släppa fri en och annan fågel ur den golffasta järnburen. Men han blir hetsig ibland och bäsk som ingefära, då man biter i ho- 5 nom, och dessutom vet man alldrig rätt huru skrufvarna kunna vrida sig i hans gamla knarrhufvud; derför är det bäst att skaffa sig säkerhet. Tror du, min vän, att han icke beräknat detta, då han fäst sig vid vår dotter, så misstar du dig. Han är ingen dup, han vet alltför väl lo hvad penningen duger till. Det blir en rik baddare af ho- nom med tiden, skall du få se. Frun. Det är då en merit till hos honom att fria till Emeli, för hennes arf blott. Patron. Håll! håll! Flickan är alltför söt för att kunna fängsla redan genom sin person; och om han icke älskade henne skulle säkert alla jordens skatter icke förmå honom att sluta parti med henne. Men att han skulle vara en- faldig nog att icke beräkna den halfva miljon, som följer med på köpet, det kunde jag väl ej tro, utan att göra honom den största orättvisa. Frun. Emellertid lär han komma att missräkna sig både på flickan och kapitalerna. Emeli är förståndig, hon skall veta kufva sin känsla och välja en man efter hvad förnuftet bjuder. Patron. Nej, nu är du obillig, ja orimlig. Hvad anled- ning har du att tro vår dotter vara så lättfotad? Frun. Är det att vara lättfotad att följa sitt förnuft? Patron. Hvad skäl har du att förmoda att hennes känsla skall vara så flyktig, så eländig, en sådan blodlös krympling, att den skall låta kufva sig af hvad du kallar förnuft? Detder, min älskade gumma, var i förhastande 15 20 25 90 
 
 
 
 
 470 yttradt af dig, det var ett förfluget ord utan mening; var det icke så? Frun. Men mingud, hvad skall då en flicka följa, när hon gifter sig, om icke sitt förnuft? Patron. Sitt hjerta, sin passion! En omotståndlig storm 5 af känslan skall blåsa henne i armarna på en man, annars må hon blygas att befinna sig der. Frun. Åter en ny, herrlig lära. Patron. Icke så alldeles ny heller. Du har sjelf följt den lo i dina dar och har icke behöft ångra det, vill jag tro. Och likväl var jag i min ungdom en lika äfventyrlig dans- mästare som trotts min kära Carl Brand. Frun. Förlåt mig, med den skilnad likväl att du hade hjerta, du, då han deremot är den hjertlösaste varelse på jorden. 15 Patron. Hvarmed har han visat det? Frun. Genom en den fullständigaste egoism, genom att icke äga en tanke för någon annan än sig sjelf. Huru mången menniska har han icke genom sitt lättsinne bragt i förlägenhet, ja i yttersta trångmål; och ändå, när har du 20 hos honom varseblifvit en skymt af nedslagenhet, af ånger, af önskan att tillrättaställa och godtgöra? Patron. Hvartill skulle det tjena att röja en sådan önskan? Det vore att visa sig som en lättfärdig stackare, då han ingenting äger att godtgöra med. Jag har sagt det 25 förut. Han är ingen svärmare, han föraktar allt hvad som ej är verklighet. Det är på det jag bygger, då jag påstår att det blir en reel man och en rik patron af honom ännu. Frun. Jag går så långt att jag vore färdig att förlåta honom alla hans fel, om jag såge ett enda ädelt och godt 30 drag af honom, en enda handling, som skulle bevisa att han ägde känslor för någon annan än sig sjelf. 
 
 
 
 
 471 Patron. Och det kan du på allvar tvifla på, om han har hjerta för andra? Ser man icke klart som dagen att han är den mest godhjertade narr på jorden? Frun. Af hvilka exempel, om jag får fråga? 5 Patron. Af hans förstörda affärer, vet jag. Han spelar inte, han dricker inte; huru hade han väl då kunnat bli så insyltad som han är, om han icke varit en beskyddare för allt hvad slarfvar heter? Frun. Du frågar hur han kunnat bli så insyltad. Jo, genom att för egen räkning lefva så som han lefvat, lo genom att hålla sig hästar och eqvipager, genom att klä sig som en kurfurste, genom att . . . Patron. Nej håll, min gumma, nu är du på villstråt. Så mycket penningar har han fått af mig, att han kunnat kosta på sig sjelf hvad han kostat och mera till, utan att 15 råka i vidlöftigheter, lita på det. Frun. Min gud, är sådant möjligt? Patron. Ja visst är det möjligt och verkligt till. Du fin- ner då att hans obestånd måste komma af hans slöseri på andra, af godhjertenhet, pur godhjertenhet. Det är för 20 den jag också håller honom räkning, om jag skall vara uppriktig. Frun. Arma Emeli! Patron. Var icke underlig, min älskade gumma; flickan 25 får en ung man, en hygglig man, en klok, stolt och glad man, och till råga på lyckan en man, som är godhjertad till ytterlighet, hvad vill hon önska sig mer? Frun. Bevis mig helst det sista, det vore dock någon tröst. Patron. Gif blott sjelf akt på honom och du skall finna 30 att jag har rätt. Ja, min vän, just en sådan måg önskar jag mig. Jag är ett original sjelf och tål icke hvardagsfigurer. 
 
 
 
 
 472 5 lo 15 Jag lägger som bäst ned min handelsrörelse här, som du vet; min kommissionär har snart mina affärer af slutade, vi flytta till mitt stora gods på landet. Icke orkar jag med att sköta det. Jag har tråkat nog, jag vill få skratta i ro härefter. Derföre behöfver jag ett biträde, och dertill passar just Carl Brand. Frun. Och du kunde icke hitta någon mera reglerad? Patron. Kanhända, men en mera reglerad vore mindre glad. Frun. Min goda, goda gubbe, vore du blott icke så orimlig i allt och så olik alla andra menniskor! Patron. Det är just min merit det, den enda jag äger. Se så, var lugn nu och gå. Den der arma, halftyska skräd- darn Goldsachs har bedt att få tala med mig om sin skuld på gårdshandeln; jag tycker mig höra hans steg i trapporna. Frun. Jag ber dig blott var på din vakt nu åter! (Går). Andra Scenen. PATRON. GOLDSACHS med en mängd räkningar. 20 25 Patron. Seså, mäster Goldsachs, nu kommer ni visst för att betala er skuld. Goldsachs. Gott bevare, Gott bevare, hocherede herr. Patron. Ber ni Gud bevara er för att betala hvad ni är skyldig? Det var originelt. Goldsachs. Ich bin in Kopenhagen gebohren. Patron. Det är ert ordstäf, herr Goldsachs. Goldsachs. Und hab in Hamburg mein kunst gelehrnt. Patron. Ja, ja, skräddaryrket. Goldsachs. Hab auch det hela Teutschland durch- 
 
 
 
 
 473 gewandert; aber, gnädiger herr, nie hab ich so schlechte zeiten gesehen. Patron. Hvad fattas tiderna? Är ni utan arbete? Goldsachs. Arbeit hab ich g'nug, aber mitt den pen- ningen ist es den schture misäre. Patron. Man säger annars hos oss: den som arbetar svälter inte. Så är vårt ordspråk, mäster Goldsachs. Men ni måste ha lärt er konst i Hamburg som en stackare. Goldsachs. Sage das nicht, hochgeerter patron; jag er den erste schräder und schturste klipper i den hele by. Jag lo vill probe machen und (fattar i patrons rock) diesen ab- schejlichen sack umändern, so att ihr schall wie Alexan- der Magnus aussehen. Patron. Sakta ändå, herre, ni må åtnöja er med att ha 15 fått mina kapitaler, jag måste väl få behålla åtminstone min rock. Goldsachs. Verzeihen sie, aber es geht wie ein vadel durch mein hertz, wenn man sakt dass ich mein kunst wie ein schtacker gelehrnt habe. Ich bin in Kopenhagen gebohren . . . Patron. Och har lärt er konst i Hamburg. Goldsachs. Und habe gantz Teutschland durchge- wandert. Patron. Och slutligen stannat i skuld öfver öronen hos oss. Så är det herr Goldsachs, alldeles. Goldsachs. Ach, wohlgeborner herr, det må wäre de junge herrers schult, die nicht bezalen. Patron. Hvarför gör ni då åt dem, må jag väl fråga? Goldsachs. Hvat schall jag göre, wenn jak nicht åt dem göre. Die alten herren die sind wie gråe esel, die tragen samme tracht sein leben lang. 20 25 30 
 
 
 
 
 474 Patron. ödmjuka tjenare, men de ha betalt sin åsnehud, herr Goldsachs, det är säkert. Goldsachs. Ach ihro gnaden, um den bezahlning ist es doch nicht so viel, die kunst ist die hauptsache. Patron. Ni talar som en rik man, herr Goldsachs, det 5 fägnar mig, det visar att ni är solvent. Goldsachs. Freilich bin ich arm, aber ich will nicht die alten herrn bedienen, die immer sagen wenn man sein bestes thut: "är jak en narr, herr Goldsachs, schall han lo mik gammel man till en schpektakel machen mit den modemen rock." Nun hvat schall jag machen? Jak macher en sack und schtopfer den gammeln herrn darin und er sagt: "braf, braf, herr Goldsachs, hvat schall jak bezala?" Nun er bezalt, aber die kunst hat en skandal gelitten und ich habe mein reputation verloren. 15 Patron. Än de unga herrarne, herr Goldsachs. Goldsachs. Die jungen herrn, die loben mein kunst. Patron. Men betala ingenting. Goldsachs. Ach mit der bezalung ist es den schture misere. 20 Patron. Och ni har lagt er till gård och grund på skuld, och ni sitter nu och gör gratis frackar åt hela verlden; det är en ypperlig hushållning, högst liberalt, herr Gold- sachs, högst liberalt. Skada blott att ni snart måste slå upp er verkstad på landsvägen. 25 Goldsachs. Ihr habt doch erbarmung, gnädiger herr. Patron. Det har jag visst, jag beklagar er af allt mitt hjerta. Men min kommissionär lär vara af annan mening, han vill ha mina penningar indrifna och har fullmakt att göra och låta som han behagar. 30 Goldsachs. Aber ihro gnaden kan ja geduld haben ein wenig nur und gute papire nehmen. 
 
 
 
 
 475 Patron. Gå till min kommissionär, herr Goldsachs, jag vill ingenting ha att göra med edra papper och liqvider; gå till min kommissionär! Goldsachs. Ach herr, sie nehmen doch diese papire als zahlung bis weiter. Patron. Hvad är det då för papper? Det vore rimligare att ni skulle bära den packen i en säck än ha den upp- trädd på ett snöre; hvad är det för galnskaper? Goldsachs. Nur gute rechnungen, gnädiger herr. Patron. Låt mig då för ro skull få se detder långa plakatet, som ser ut som om ni tänkte ha det till fana vid nästa skråmöte. — Hvad? Herr Sekreteraren Carl Brand, debet. Det var en baddare, den karin går klädd i bara ditto tror jag. Ja herr Goldsachs, det papperet är ett herrligt papper. Klipp det sönder till mått så räcker det för ett helt skottår att göra kläder efter. Goldsachs. Aber, mein gnädiger patron, der junge herr ist ja gut solvent, wenn er nur bezalen Will. Patron. Hvem har sagt er det? Goldsachs. Det hat er selbst gesagt. Patron. Då kan jag likså säga er att han äger ingenting. Goldsachs. Nun ich habe ihn selbst gefragt wenn er bemittelt ist? Patron. Hvad har han svarat? Goldsachs. Nein hat han schwarat. Patron. Och på det svaret håller ni honom för solvent? Goldsachs. Wohl nicht, aber ich habe ihn wiederum gefragt, wenn er ein groser erbtheil erwarten kan? Patron. Hvad.har han svarat? Goldsachs. Nein hat han schwarat. Patron. Det ger er allt ökad anledning att tro honom 5 io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 476 5 lo 15 20 25 30 vara gut solvent. Han äger inga medel och inga skall han ärfva, men solvent är han ändå, menar ni. Goldsachs. Freilich, wenn er nur vill. Patron. Det vore fan. Goldsachs. Ich habe ihn gefragt, so habe ich gefragt: hat der herr ein lohnendes dienst, oder hofft er solches bald zu bekommen? Patron. Ha, jag förstår, då har han svarat ja. Att få sig tjenst det hoppas de alla. Goldsachs. Nein hat han schwarat. Patron. Drag så långt vägen räcker med ert nein hat han schwarat och säg mig då till slut, hvad han svarat ja till. Kanske har han tänkt gifta sig till penningar? Har han sagt något ditåt, herr Goldsachs? Goldsachs. Nein hat han schwarat. Patron. Med er kommer man icke ur en fläck. Låt mig utan vidare bugter höra hvad han svarat ja till, och sedan punkt. Goldsachs. Ich habe ihn gefragt wenn er von ihro gnaden geld bekommen kan. Patron. Nein hat han schwarat. Goldsachs. So micket jak vill, hat han schwarat. Patron. Af mig? Goldsachs. Aff ihro gnaden, ja hat han schwarat. Patron. Ni rasar, herr Goldsachs, ni har förlorat ert förstånd i villervallan. Tänker han taga penningar af mig med våld kanske? Goldsachs. Gott bevare! So hat han schwarat: Jak har den gammel mans hjertz i min hant, und kan darur den siste blutstropfe ausdrucken, hvad sen die dukaten. Patron. Gå, herr Goldsachs, gå för den och den, packa er er väg, jag har ingenting med er att beställa. Gå till 
 
 
 
 
 477 min kommissionär, far af, tala vid min kommissionär, säger jag; seså, farväl! Goldsachs. Ach, gnädiger herr, der herr kommissionär ist wie der böse feind, er sagt nur, bezale, bezale! 5 Patron. Nå väl, gå till herr Brand och säg honom att han må försöka trycka dukater mig ur hjertat. Tag dem sen och betala. Goldsachs. Herr patron wird sich doch erbarmen. Patron. Nein hat han schwarat. Goldsachs. Er Will mich nicht mit frau und kindern lo auf die gade treiben. Patron. Ja hat han schwarat. Goldsachs. Ich bin ein ruinirter man, ade! (Går). Tredje Scenen. PATRON (ensam). Patron. Nej, se på den! Det der sista gick an. Det låg någonting grannt i det taget, någonting på en gång för- tvifladt och spotskt. Hade det kommit fram en stund tidigare, så hvem vet . . . Men min kommissionär har affärerna om händer, jag vill veta af ingenting. Arma mäster Goldsachs, han har hustru och en skara barn, nästan lika många som räkningarna på hans snöre der. De sista orden de sjödo fram ur ett hett hjerta, de osade icke af pressjernet, de "Ich bin ein ruinirter man, ade", tala ut de orden, då man har att ansvara för en rad värn- lösas bergning! Arma man, han har dock arbetat och bjudit till, han har icke varit hvarken lätting eller slösare. Men hvad står att göra? Tiotusen rubel är han mig skyl- dig. Nåväl, i mina affärer är det en ringa sak, om de 15 20 25 
 
 
 
 
 478 betalas genast eller i en framtid. — Dock, kommer icke det förbannade medlidandet åter och vill resonnera? Nej, min föresats måste stå fast, jag har med mina fordringar intet att beskaffa. Jag har gifvit en annan i uppdrag att 5 indrifva dem och dermed punkt. Dessutom, det har den syndarn för det han gifvit kredit till höger och vänster. Hvem har bedt honom lägga sig i affärer med en Carl Brand och en legion hans gelikar? — Och den gunstig herrn sen! Låt honom komma och försöka trycka duka- » tema mig ur hjertat! Han ja? Nej, det går för långt att på det sättet göra mig till en narr inför kreti och pleti. Gud förlåte mig, min blod kommer i jäsning blott jag tänker på den gynnarn. Det är första gången jag känner att jag kan vara rent af desperat på honom. 15 En röst utanför. I morgon, herr Goldsachs, kom i morgon. En annan röst. Hör nu, herr Goldsachs, då min herre säger er kom i morgon, då skall ni taga till fötterna som om ni satt er på en stoppnålsudd, ty han är icke vid 20 humör att skämta med då. Fjerde Scenen. PATRON. BRAND. 25 Brand. God dag, bäste Onkel, det är ledsamt att jag skall komma in till er helt förstämd. Patron (sittande). Så. Brand. Jag var eljest vid det brillantaste lynne, då jag gick hemifrån, men jag mötte min skräddare här i far- stun, och man kan ej annat än förlora humöret, då man tänker på de arma handtverkarnas öde. 
 
 
 
 
 479 Patron. Så, så. Brand. Det är verkeligen bekymrande. Patron. Så. Brand. De kunde utgöra ett aktningsvärdt stånd i samhället, de också, af väsendtlig nytta för det all- 5 männa, men . . . Patron. Men? Brand. De veta icke sitt eget bästa. I stället för att hållas hemma vid sitt arbete, flacka de staden omkring. Man möter dem öfverallt. Förmiddag och eftermiddag, lo alla tider på dagen äro de i rörelse. På det sättet kan det väl alldrig bli någon uppkomst för dem, det är alldeles omöjligt. Patron. Utan tvifvel. 15 Brand: För menniskovännen är det nedslående. Patron. Ytterst. Brand. Hvad kan väl annars för den sanna patrioten vara en gladare syn än till exempel en skräddare på sitt bord? 20 Patron. Det må man säga. Brand. Han sitter der och gör kläder. Patron. Säkerligen. Brand. Och i och med detsamma går menskligheten klädd. Onkel finner deraf i hvilken skuld civilisationen 25 står hos skräddarn. Patron. Det syns på hans obetalta räkningar. Brand (sakta). Hvad går åt gubben? Skall han ej fås att disputera i dag? (Högt) Jag påstår att näst jord- brukaren, som skaffar oss vår omedelbara föda, finns ingen vigtigare man i samhället än skräddarn. 30 Patron. Kanhända. Brand. Sitter en sådan kung på sin af långa thron med 
 
 
 
 
 480 en galafrack på benen, hyllar jag honom gerna och utan prut såsom min och alla andra medborgares välgörare. Patron. Gör så! Brand (sakta). Ännu icke. Kan jag ej bringa gubben derhän att han börjar motsäga mig, är det förbi för i dag 5 med mina penningspekulationer. (Högt) Men han sitter inte på sitt bord. Patron. Han må sitta under det då, om han behagar. Brand. Hvad går åt Onkel i dag, det står alldrig rätt lo till, Onkel är sjuk? Patron. Alldeles icke. Brand. Onkel lider af något hemligt ondt? Dölj det icke, låt oss söka bot. Onkel öppnar blott sitt hjerta fritt och utan förbehåll. 15 20 25 30 Patron. Nej jag tackar; jag tänker hålla det stängdt denna gång. Men herrn kan ju försöka trycka på det nu, kanske går det opp! (Reser sig med häftighet upp från sin soffa och går fram mot Brand.) Brand. Hur skall jag förstå detta? Patron. Tryck nu, gunstig herre. Brand (sakta). Har gubben förlorat förståndet; hvad fan skall jag trycka? Patron. Se här är det! Kläm, min gynnare. Brand. Dethär liknar raseri. Patron. Krama, säger jag, vi vilja se om dukaterna rulla ut. Brand. Sansa er, bästa onkel, sansa er! Patron. Kläm, herr klämmare! Brand (för sig). Han är galn. Patron. Tryck ut sista blodsdroppen nu, säger jag. Brand (ropar mot dörren). Fritz! 
 
 
 
 
 481 Patron. Oh, min domning kommer, det är förbi med mig. (Sätter sig vid ett bord med pannan lutad mot armen och tycks försjunka i apati). Femte Scenen. PATRON. BRAND. FRITZ. Brand (till Fritz). Patron har råkat i yrsel; blif här inne och vakta honom, tills jag skaffat hit läkare. Fritz. Nej, herre, bli ni här, jag går efter doctorn. Brand. Bli här, säger jag, och se efter att han ej får företaga sig något våldsamt. Fritz. Ack herre, jag är svag i armarna, som herrn vet, men ben har jag som trumpinnar, om det gäller. Brand. War lugn, Doctorn bor ju här i närmaste gård, jag är snart tillbaka. Fritz. Glöm då för gudsskull inte att hemta åtminstone en tvångströja med er att man kan späka honom strax i början, eller kunna vi vara om en hals här alle- samman. Brand. Måtte nu doctorn blott träffas hemma. (Går). Sjette Scenen. 5 lo 15 20 PATRON. FRITZ. Fritz. Här är jag nu, jag som knappt ville våga mig in i farstun. Dethär prof vet behöfdes då än. Jag känner riktigt att det vrider sig inom mig, det går ordentliga cholerarysningar genom min arma kropp. Hu, naglarna börja blåna ren, jag är säker på att jag är kolblå i hela 31 Runeberg 25 
 
 
 
 
 482 ansigtet. Att vara här allena med en galn menniska! Vore han klok helst! Jag har ändå kunnat hjelpa mig något sånär med slugt folk; men med dårar — fan, de ta ingen reson de. Det går an ändå så länge han håller sig stilla. Men om han stiger opp, om han får ögat på mig, mig, som han knappt haft förstånd att tåla ens då han tycktes ha sitt förnuft i behåll! Och till råga på allt har han sin fördömda käpp bredvid sig. Den är mig en förargelse att se den käppen. Herr käpp, jag har inte min rygg med lo mig denna gång, den ligger hemma i choleran. Den är, annamma mig, helt blå. Jag vet att herrarna äro gamla bekanta, men herrn gör sig inte besvär att stå der och vänta honom nu. Han tordes ej följa med, han var rädd att smitta herrn. Eljest, sanningen att säga, vet jag ej hur is det egentligen kan förhålla sig med den gamla herrns galnskap. Jag tycker han beter sig klokare nu än någon- sin förut. Han vet åtminstone att hålla sig stilla och tål ha mig i närheten. Kanske är det inte så farligt med hans dårskap som man tror. Kanske gör han sig till blott för att slippa ge herr Brand penningar. Aha, min gubbe, är 20 det meningen så kan det väl hittas på list emot list. Men tyst! Han vaknar. Patron. Håh, det var ett fördömt raptus, det sjuder i mig ännu. Att skryta öfver att kunna trycka dukater mig ur hjertat! Stopp, min gynnare! (Förblir i sin förra ställ- 25 ning). Fritz. Nej fan, nog är det allvar. Snart kommer väl raseriet på honom igen. Hvad pratar han om att trycka dukater ur hjertat? Jag olyckliga menniskonatur, som skall vara ställd här till vakt för en dåre! Han kan ju 30 bita mig, han kan ju sluka mig lefvande; hvad fan be- griper en galning hur vidt han gapar. Käpp, laga dig 
 
 
 
 
 483 bort, herrn vaknar. Det är ju en skamlöshet af dig att på det sättet vräka dig bredvid din husbonde. Men tyst, han är stilla igen. Om de blott ville komma snart med tröjan. Den skall jag ha doctorn att klä på honom, kosta hvad 5 det vill. Hvem vet hvad man kan hitta på för utvägar, bara man får det så långt. Det dagas ren i mitt hufvud, jag får allehanda utsigter; men stillhet, stillhet blott en stund ännu. Patron. Håh! Ändteligen börjar det småningom ge sig. Fritz (saktare). Gudskelof, folk hörs; de komma. Nu lo gäller det att vittna så att man får gamla herrn i kläm- man, för allt hvad han klämt om mig i sina välmakts- dagar. Sjunde Scenen. DOCTORN. BRAND. FRITZ. PATRON (ännu nedlutad och i hvila). Brand. Huru har han varit? Fritz. Stormande förbannad. Doctorn. Hvad säger du, har han rasat, varit rent af furiosus? Fritz. Ack, herr doktor, om han varit i os skall jag inte säga, men visst har han stormat uppåt väggarna, så att jag tror huset ramlar inom en liten stund, derför må vi göra processen kort. Brand. Du pratar sjelf uppåt väggarna; han är ju helt stilla nu. Fritz. Ja ja, herrn ser efter blott, jag menar det skall synas ärr efter i stockarna, der han rännt an. Doctorn. S-t! Silentium! lugnt, stilla, sakta! Sjuk- 15 20 25 
 
 
 
 
 484 domen är periodisk, acut, ytterst acut: den tycks mig icke vara långt ifrån en lyssa, en rabies. Fritz (sakta). Der får man se hur mycket en doctor vet, då han tror hans sjukdom vara från lyckliga Arabien. 5 lo is Doctorn. S-t Stilla! Silentium! Men har han då icke anfäktat dig, min vän, morsu erat pugnis; velat bitas, slåss, klösas? Fritz. Ack, herr doctor, hörs det mer då jag svarar? Doctorn. Hvad är det för ett kväsande? Brand. Svara fort på doctorns fråga, har han ansatt dig också, eller annars stormat bara? Fritz. Jag vet icke om jag har alls ljud i mig mer. Doctorn. Dic, tala, säg ut! Det är högst angeläget för diagnostiken att man får veta det. (Till Fritz) Svara, hade han läten tillika, skrek han, tjöt han, röt han? Fritz (rullar ögonen mot doctorn och tycks bjuda till att tala). A a a . Doctorn. Oh partentum! Se der, karv har förlorat för- ståndet af skrämsel. Nej, secanda est vena, blod ut! Vi måste tänka på att få opp ådern på honom också. - 20 25 3o - - Brand. Hör du det, Fritz, du kommer att åderlåtas, du också. Fritz. Jag kommer så i helvete, herre. Brand. Nej, nog kommer du dit för annat. Fritz. Är jag galn, jag? Det har jag alldrig varit. Ack herre, säg åt doctorn, att jag är slugare än han. Doctorn. S-t, silentium! Vi måste skynda. Raseriet intermitterar nu. Gubben befinner sig i en slags sopor, dvala. Om en stund återkommer attacken och då blir han intractabilis, ohandterlig, fan gifven igen. Vi få lof att begagna tillfället nu. Det var rätt att jag blef påmint om 
 
 
 
 
 485 att medtaga dårtröjan; den skall anbringas på honom nu, medan han acqviescerar. Brand. Fritz, tag tröjan och kläd på patron! Fritz. Skall icke doctorn göra det? Hvad förstår jag mig på medicin? Brand. Utan prut, seså, fort! Fritz. Herr doctor, skona mig. Doctorn. Festina, festina, qvickt, medan det är tid; nu är faran ingen. Fritz. Ja fäst'na, fäst'na, det är lätt att säga, men lagar doctorn mig till lifs igen, om jag blir ihjälslagen, då jag fäster henne? Doctorn. Qvid hoc? Hvad är det för prat? Fritz. Ack herr Brand, består ni medicin, då doctorn lagar mig till lifs? Brand. Vill du lyda snart! Fritz. Ack, herr doctor, ordinerar ni åt mig spiritus vini, då ni skall laga mig till lifs igen? Doctorn. Det dagas; jag har det: Karlen synes mig lika intrikat som galen. Fritz. Ack, herr Brand, lofvar ni se efter att doctorn förordnar allt till invärtes bruk? Brand. Se här min käpp, den skall jag snart förordna åt dig till utvärtes bruk, om du resonnerar längre. Fritz. Ack herre, låt mig då helst först bigta mina synder för doctorn. Doctorn. Abesto, bort! Håll dig ifrån mig, säger jag. Fritz. Ack, herr doctor, jag har så många synder, både verksynder och arfsynder och slarfsynder. Doctorn. Är jag en prest jag, hundsvott? Fritz. Hvad står då att göra, jag måste väl åstad. (Tar tröjan och går till patron). Herr patron! lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 486 s lo 15 20 25 30 Patron (blickar upp förspridt). Hvad vill du? Fritz. Jag hemtar bara en ny rock här. Patron tar den gunstigt på sig och går klädd som edra gelikar! Patron. Hvad säger du, babian? Fritz. Patron misstar sig denna gång; det är inte rocken, som talar, den hör till babianslägtet den. Eljest är den beqväm nog och anstår en gammal man. (Börjar påkläda honom tröjan). Patron. Förtviflade sälle, bär du händer på mig? Doctorn. S-t, silentium, sansa dig broder, du är sjuk. Låt kläda på dig rocken så skyddas du mot förkylning. (Sakta till de andra) Så skall man tala med dem. Patron. Har ni sammansvurit er emot mig allesamman? Brand. Onkel ser hur väl vi mena. Fritz. Patron klär sig en gång rätt på ståt. Se bara, patron har alldrig i sina lifsdagar haft så långa ärmar. Patron. Hej, våld! Hvar är min käpp? Doctorn. Han ropar på sin käpp. Insanit, raseriet kommer; fort qvickt, skyndom! Fritz (med ansträngning). Nej, se förbanna mig skall icke patron låta välmenande folk handtera sig. Ni har en sjukdom som kommit från lyckliga Arabien, så må ni vara nöjd. Doctorn. Bene, såder ja, knyt fast armarna bakom. Det är godt, ja. Min bror hejdar sig blott och sitter stilla. Om en stund måste ådern opp, så hoppas jag det skall ge sig. Patron. Är du galn? Rider er djefvulen? Heda! Våld! Hjelp hit. Brand. Onkel håller sig stilla nu som doctorn säger så går det väl öfver. Patron. Ja du ja, min klämmare! 
 
 
 
 
 487 Fritz. Oh! de förstå icke att tala ett stillande ord till honom, utan göra honom endast värre. (Ställer sig fram- för patron och bugar ödmjukt.) Nu får jag af hjertat gra- tulera, nu behöfver patron göra ingenting, utan får sitta med armarna i kors så lång dagen är. Patron. Svara mig hvem har tillställt detta spectakel, du eller din herre? Fritz. Nog är det min herre, som är författarn som det heter, men jag agerar, jag. Patron. Du skall komma i håg det här, slyngel. Fritz. Herrarne bry sig icke om att höra på hvad han säger, han känner inte mer igen folk en gång; mig kallar han slyngel. Doctorn. S-t, silentium! det är förståndigt nog. Men vi måste lemna honom allena nu sen han icke mer kan skada sig. Ensamheten skall lugna honom. Stillhet, still- het, quies, hvila, det är hvad han behöfver nu. Sen få vi tänka på att få opp ådern. Fritz. Tänker då herr doctorn inte föreskrifva någon- ting nu genast? Doctorn. Sednare, sednare först. Fritz. Mig tycks det att han är besatt af djefvulen. Borde man inte smörja honom under näsan med litet divelsträck, så kunde den orena anden lockas ut? Doctorn. Håll munnen, best, du är förryckt. Fritz. Ja, herr doctor, jag börjar känna mig oklar i pannan; jag tror jag blifvit smittad af dårens andedrägt. Men herr doctorn ordinerar gunstigt en redare åt mig, kanske den hjelper. Doctorn (i det han går). Prygel, halfmenniska, käpp- kur skall jag ordinera åt dig. lo is 20 25 30 
 
 
 
 
 488 Brand (äfvenledes i det han går). Hör du det, Fritz, du kommer att åderlåtas först och pryglas sen. Åttonde Scenen. PATRON. FRITZ (som dröjer ett ögonblick). 5 lo 15 20 25 Patron. Bli qvar du! Fritz. Det är litet svårt; herr patron hörde hvilken angelägen kur, som väntar på mig. Patron. Var tyst nu och lös af mig tröjan, så vill jag förlåta dig och ge dig fem rubel på köpet. Fritz (sakta). Här kan bli affär att göra genast. (Högt) Nej, herr patron, det är för litet. Patron. Skäms du inte! Nå väl, jag ger dig femtio, skynda! Fritz. Omöjligt, jag vågar inte utan med ett vilkor, och det är det endaste. Patron. Säg ut. Fritz. Att herr patron låfvar mig tiotusen rubel, så mycket behöfva vi, jag och min herre för att rätt ordna våra affärer. Får jag löfte på den summan, så skall herr Brand tydligt se att herr patron fått sitt förstånd tillbaka och ursäktar mig för det jag gjort. Patron. Tiotusen rubel! Håller du mig för galn? Fritz. Jag vet inte, vi rätta oss efter doctorn. Patron. Packa dig bort, jag tål ej se dig längre. Fritz. Herr patron må väl ej tro att jag öfverdrifvit summan? Patron. Gå, säger jag dig. Fritz. Jag kan bevisa sanningen af hvad jag sagt med alla våra borgenärers vittnesbörd. Patron väntar blott en 
 
 
 
 
 489 stund, så skall jag ha dem hit med sina räkningar. (Vill gå). Patron. Håll, stanna! Fritz. Hvad befalls? 5 Patron. Du understår dig väl ej att göra hvad du sade. Fritz. Det gäller min heder. Patron. Ut! Det må gå hur som helst förr än jag under- handlar vidare med dig. Fritz (sakta). Spelet är högt, men ännu håller jag i lo korten. (Går). Nionde Scenen. PATRON ensam. Patron. Se så, här sitter jag nu i min ensamhet ordent- ligt efter doctorns ordination. Skall jag harmas eller skratta åt hela detta upptåg. Då jag rätt betänker saken var det väl på fullaste allvar de höllo mig för galn. Nå väl, som en dåre bar jag mig åt, och dåreuniform har jag fått; det är ren liqvid, om det blott nu vore slut med spek- taklet. (Går till en spegel.) Jo, nu ser jag rätt ut som en gammal kurant affärsman. Den förbannade hettan, som jag öfver sextio år haft betsel uppå och som ändå skenar med mig emellanåt. Och så blir jag som en trasa sen när den fyrat ut och kan låta verlden ramla öfver mig utan att veta deraf. Lycka att jag inte ådrog mig en attack af choleran till på köpet; den har ju vist sig på orten. Men nu, hvad står att göra. Skall jag börja stormropa efter min hustru för att få henne att hjelpa mig af med min nya rock, så händer att hon blir utom sig, när hon 15 20 25 
 
 
 
 
 490 ser mig i detta skick, eller att någon af tjenstfolket kom- mer in förr än hon, och då blir jag en saga i hela stan. Kunde jag helst få upp en dörr, eller få nyckeln ut mot farstun, men jag står ju här så handlös, som om jag vore 5 kläckt af en höna. Nej, så långt kan han väl icke gå ändå att han skickar hit Brands björnar, den förtviflade spets- bofven Fritz, som engång måtte komma i mellanhand mellan den onde fienden och mitt spanska rör. Och ändå . . . Hvad, hörs icke någon i trapporna ren. Jag kan lo bli förryckt på allvar, om det här varar länge. Hur skall jag bete mig för att dölja min handlöshet? (Skyndar att sätta sig i ett hörn af soffan). Tionde Scenen. PATRON. Repslagar HAMP£N. 15 20 25 Hatnpn (i farstun). Allt bra, allt bra, tack för god underrättelse, ni är en ärlig själ, herr Fritz. (Stiger in). Patron. Ja af de ärligaste. Hampbz. Nådig herr patron, jag har skyndat mig hit. Patron. Onödigt. Hamp62. Det var en välsignad gerning, herr patron, den sista. Patron. Hur menar ni? Hamphl. Att herr patron lät så tvinna om sig. Patron (sakta). Hvad för alla synder, vet han af det ren? HamiAn. Men han förstår också att vända hjulet, den unga herrn. Patron. Ni kommer mig för nära; jag kan ej fördraga den hamplukten. 
 
 
 
 
 491 Hamp&z. Nådig herr patron, det går allt så baklänges här i verlden. Patron. Ja, ni sjelf åtminstone. Hamp12. Jag menar man blir här snart rätt bak- 5 bunden. Patron. Gör inga svängningar, säger jag, utan låt höra ert ärende kort om godt. Hampbi (med handen vid örat). Kors bevara mig, hvad herr patron är hårdsnodder. Patron. Ja ja, ryck fram med hvad ni har bak öronen lo och stå inte och tvinna der längre. Hamptn. Jag är väl en ringa repslagare, herr patron, men det kan jag säga att mitt hufvud är rent som bors- tadt lin. 15 Patron. Hvarför kommer ni hit då? Hamp&i. Åh, herr patron kan nog gissa det. Patron. Skall jag kunna gissa det, jag? Hamp&z. Efter hvad som nyss blef sammanslaget här. Patron. Nej, ni har fan i er, mäster, hvarför går ni 20 inte rakt fram? Hampim. Ack, herr patron, det bär sig inte att gå annorlunda än med ryggen före vid vår handtering. Patron (sakta). Blif nu den som kan klok på den karlen. (Högt) Svara mig uppriktigt, vet ni något? Hamphi. Jo, jag har råkat herr Brands betjent, den 25 ärliga själen. Patron. Och han har sagt åt er? Hamp&z. Ja. Patron. Alltsamman? 30 Hamphl. Ja alltsamman. Patron (sakta). Jag är förrådd. (Högt) Det är den onde fienden sjelf, herr Hampen, som lär er att löpa omkring 
 
 
 
 
 492 5 lo 15 20 25 30 på gatorna och lyssna efter hvad löst folk pratar. Och då har ni den skamlösheten att tränga er in till mig, för att gapa på mig som ett spektakel. Hamphi. Bevara mig, må jag väl säga än engång, hvad herr patron är underlig i dag. Patron. Det angår er inte. Ni behöfver inte stå här och göra edra anmärkningar; det har ingen bedt er komma hit. Hamp&z. Jo, herr Brands betjent, så sannt jag står här. Patron. Ja, det är en herrlig karl att rätta sig efter. Hamp&z. Men han har ju fört fram herr patrons egen befallning. Patron. Min? Hon*. Han går som bäst hela stan omkring med herr patrons gunstiga helsning till herr Brands borgenärer samtliga, att infinna sig här för att få sina räkningar betalta. Patron. Se så, nu är måttet fullt. Men jag är beredd på allt; tala ut hvad han har sagt vidare. Hamp&i. Ingenting annat än att herr patron i dag haft en så glad stund att man kan få honom till hvad som helst. Patron. Har han sagt så? Hamp&i. Med de orden, ja. Patron. Ingenting annat? Hampin. Inte som jag hört. Patron. Och det är bara för att få penningar ni kom- mer hit? Hamp&z. Alldeles, gunstig herr patron. Patron. Utan biafsigter? Hamp&i. En fattig man hinner föga se på annat, när penningen är i fråga. 
 
 
 
 
 493 Patron. Hör nu på, mästare, er liqvid skall ni få upp- gjord genom herr Brand; jag svarar för honom i den punkten. Men gå nu er väg, och låt stänga porten efter er och säg åt alla, som ärna sig hit, att jag alls icke är på humör att göra upp affärer i denna stund. Hamplm. Jag får ödmjukast lemna herr patron min räkning här. Patron. Det är onödigt, lemna den åt er gäldenär. Hamphi. Herr patron ögnar dock hastigt genom den; den stiger allt något högt. Patron. Menar ni då att jag inte är solvent för hvad ni kan slå ihop. Gå, säger jag, baklängs eller framlängs och lemna mig i fred nu. (Buller och sorl i farstun.) Se så, nu har ni dröjt här så länge att ni kan bli qvar eller gå, hur ni behagar. Jag är om en hals; det är ju ett helt rytteri, som stormar till. 5 10 15 Elfte Scenen. DE FÖRRE. FRITZ. RAK. SLÄGGENSTEDT. BÄFVERBACK. LOVENKRINGLA. ÅKERSTEN m.f/. Fritz (i dörren). Nu, mina herrar, önskar jag er lycka och hoppas bli ihågkommen för min stora möda. Stig in nu främst ni, herr rådman Rak, var så god, mäster Släggenstedt, herr ålderman Bäfverbäck, herr Löven- kringla; gör inga omständigheter, herr rågfabrikör Åker- sten, och ni öfriga herrar af stadens lofliga skrån stigen in, som jag säger. Det är ju inte till en menniskoätare jag ber er gå, det är till den ofarligaste herre på jorden, hvilket hvar och en kan se; och till yttermera visso vill 20 25 
 
 
 
 
 494 5 lo 15 20 25 30 jag följa med er sjelf, efter jag räknar mig höra till ert stånd och det af många skäl och orsaker. Rak (sträcker handen mot patron för att helsa). Min bror ser oss här temmeligen manstarka. Patron. Ah, bror Rak, nej, nej, gör inga omständig- heter. Jag kan, . . . jag är, . . . jag var, . . . jag har, såsom synes, en förskräcklig åkomma. Rak. Ut supra, min bror, det må jag säga. Patron. En rheumatism, som hindrar mig att röra en lem. Rak. Kom den hastigt på? Fritz. Rheumatismen, herr rådman, den kommer och går lika hastigt som man klär af och på en rock. Patron. Är du här, slyngel, också. Hvar har jag min käpp? Fritz (hemtar käppen). Här är den. Patron. Bort, säger jag dig! Fritz. Ack, herr patron tar emot den bara. Jag vill gärna slita straff, ty jag fruktar att vi begått ett oför- svarligt misstag .. . Patron. Mina herrar, jag kan gissa till ert ärende, men det är ett sträck .. . Fritz. Men skulden är doctorns. Patron. Jag vet att ni kommit hit för att . . . Fritz. Och likafullt hade vi bort veta att det ej kunde vara någon galnskap i fråga, efter han sade att herr patrons åkomma var ifrån lyckliga Arabien. Patron. Tig eller vill jag låta slå armar och ben af dig. Fritz. Ack herr patron, det är det onda samvetet, som plågar mig mer än hugg och slag, så att det väl är bäst att jag bekänner allt. Patron (sakta). Den fördömda spetsbofven, hvad han 
 
 
 
 
 495 bringar mig i för en knipa. Men här är ingen tid att förlora eller kommer han fram med alltsamman. (Högt) Mina herrar, jag vill liqvidera herr Brands skulder och skall lemna honom penningar dertill. Men för närvarande måste jag be om att få fred, ty jag härdar ej ut länge mer. Fritz. Hörde herrarna det, rådman Rak, är ni nöjd nu. Rak. Ut supra, ja. Fritz. Herr Lövenkringla har ni något emot anbudet? Lövenkringla. Ih-ingalunda. Fritz. Mäster Släggenstedt, herr Akersten, fabrikör lo Bäfverbäck, är det något som återstår? Alla. Allt är afgjort. Fritz. Det är så fan heller. Finns ingen bland lofliga mästerskapet, som har förstånd nog att stiga fram och 15 helst med ett handslag tacka patron för hans goda löfte? Flere. Herr patron vill det inte. Fritz. Man får se. Vet ingen annan att göra det, så vill jag träda fram på allas vägnar, efter jag också kan räkna mig höra till mästarena på orten. Släggenstedt. Ja, du är en vacker mästare, du! Rak. Ut supra, Släggenstedt, det må ni säga. Fritz. Är jag ej mästare sjelf, så räknar jag mästare bland mina förfäder. Lövenkringla. De-de-de-dem lär du känna li-li-li-lika li-li-li-litet som vi. Fritz. Nu drillar ni som en näktergal, herr Löven- kringla; men ändå borde ni veta, att min morfars far var rustmästare, efter ni är en utlefvad man. Harnp&i. Hvad är rustmästare för en mästare? Fritz. Jo, herr Hampen, det är en som går från sida till sida i sitt yrke liksom ni går baklänges. Eljest var han 20 25 30 
 
 
 
 
 496 10 15 20 lika flitig som trots någon i sin näring, ty han rustade, efter hvad jag hört sägas, natt och dag. Bäfverbäck. Och på hans vägnar räknar du dig bland oss mästare? Fritz. Nej, herr bundtmakar Bäfverbäck; men min morfar var också profoss. Bäfverbäck. Ha, ha, ha, det blir allt bättre och bättre ; Fritz. Hvad nu? Han höll sig alltid för att vara ålder- man för herrar bundtmakare, efter som han hade att göra med menniskoskinn. Akersten. Än din far då, hvad var han? Det är väl derpå det mest kommer an. Fritz. Nå, nu frågar ni också herr Åkersten och vill sätta mig i förlägenhet. Jag är ju en vän af jordbruket.. Bäfverbäck. Den saken tycks bli honom svår att göra redo för. Fritz. Allsinte, ty det är säkert att han var en dans- mästare. Rak. Kom, låt oss gå. Han är en dåre, ut supra. (Alla gå utom Fritz.) Tolfte Scenen. 25 30 PATRON. FRITZ. Patron. Se-så, har du nog nu eller vill du öka ditt skuldregister, tills jag en gång låter rådbråka dig. Kom genast och knyt upp tröjan. Fritz. Får jag full pardon då? Patron. Allt annat, men du skall få några hugg mindre. Fritz. Det skulle vara rätt väl, det också; men san- ningen att säga, jag vågar inte släppa herr patron lös nu, ty jag är vid ömtåligt hull i dag. 
 
 
 
 
 497 Patron. Jag skall lofva att ej röra dig med minsta finger nu. Fritz. Och icke med käpp heller? Patron. Du skall slippa helskinnad denna gång. Fritz. Men herr patron kunde undskylla sig och säga att det var ett tvunget löfte. Friheten gör en menniska lätt vild. Man kan alldrig vara säker för hvad slafven företar sig, då han slipper sina band, säger en vis. Patron. Din utpiskade skälm, gör processen kort, se här! (vänder ryggen till). Fritz (ställer patrons käpp afsides, undanflyttar stolar och bord och försöker om dörren går opp). Patron ur- säktar att jag tar mina försigtighetsmått, varsamheten kommer ingen på skam. (Löser knuten och skyndar ut). Trettonde Scenen. 5 lo 15 DE FÖRRE. BRAND. DOCTORN. Doctorn (mötes af Fritz i farten och faller). Aaa, hjelp, åh min arma lekamen; jag är kullsprungen, hjelp! Brand (fattar i Fritz). Nej, hålls man qvar, min gunstig herre, hvad är det han företar sig här? Patron (griper äfvenledes Fritz i kragen). Se så min gynnare, nu är han ändteligen i knipa. Doctorn. Håll honom, herr Brand, han är ett osjäligt kreatur, en kollrig häst, som springer omkull menniskor, ah, ah, min gamla kropp. Fritz. Ack herr patron, skona mig; jag har ju ert löfte. Patron. Hvarför trodde du inte på det i ons? Fritz. Ack, man är så lättsinnig innan man är i riktig nöd. 32 Runeberg 20 25 
 
 
 
 
 498 Patron. Nå väl, du skall få pardon nu, med ett vilkor ändå. Fritz. Patron befaller bara. 5 Patron. Passa på då och gör som jag säger. (Till doc- torn). Se så bror doctor, nu är du sjuk. Doctorn (till Brand). Min Gud, hvad ser jag! Han är ju schatus, ledig, qvitt bandaget; vår ställning är kritisk; vi ha två faror på en gång. Gif akt nu att vara und- fallande; furenti non contradicas, man får ej motsäga lo honom, man måste hålla med honom i allting. (Till pa- tron) Ja, min bror, jag är sjuk och du är också sjuk, vi ä sjuka båda, mycket sjuka. 15 Patron. Ja, och du är galn också. Doctorn. Alldeles, jag är galn och du är likså, vi ä galna båda, mycket galna. Brand (till Fritz). Du är olycklig karl, om du ej säger mig hvad det här skall betyda. Patron. Låt man bli ni att blanda er i saken, herr klämmare, och tacka lyckan att ni får vara neutral. 20 25 30 Doctorn. Ja, ja, det skall ingen blanda sig i saken, utan tacka lyckan att han får vara neutral. Och nu, min bror, när ingen blandar sig i saken tar du tröjan vackert på dig igen. (Till Brand) Så måste man maniera dem. Fritz. Efter allt hvad jag kan förstå, menar patron att doctorn behöfver tröjan bättre än han. Patron. Just så är min mening. Doctorn (till Fritz). Åsna! (Till patron.) Alldeles just så är din mening och det är välment, menar jag. Jag be- höfver tröja och du behöfver också tröja, vi behöfva tröja båda. Men jag får väl en annan, jag, jag hinner alltid få, tag du nu denna först, hjertans broder. 
 
 
 
 
 499 Patron. Nej, min gubbe, tag den du, du skall ha den först. Doctorn. Riktigt, det är i sin ordning det; jag skall ta den först och hjelpa den på dig sedan, det är mycket rätt. 5 Patron. Se här, sträck ut armarna bara. Doctorn. Alldeles, jag sträcker ut armarna, och du klär den på mig först och jag klär den på dig sen, och så klä vi den på oss båda; det skall bli trefligt det, ganska tref- ligt och nyttigt. lo Patron (till Fritz). Se så, knyt fast ärmarna. Doctorn (till Fritz). Knyt nu fast ärmarna, ja, som patron befaller. (Sakta) Låtsa bara, hör du, löst blott, helt löst, laxe, laxe, så skall man maniera dem, ser han. Fritz (i det han knyter). Jag är ingen laxe, herr doctor, 15 utan en stor sik, när det kommer an på. Doctorn (till patron). Ser du nu, min bror, har jag trö- jan på mig, och nu tar jag den af mig och klär den på dig, är icke det riktigt trefligt och nyttigt. (känner sig fastbunden och vänder sig till Fritz) Huru? Hvad är 20 detta? Hvad har du gjort, skogsmenniska, pannlösa hottentottkranium, skynda, gör loss ärmarna, fort, hör du. Patron. Allsicke, det är inte meningen, låt bli. Doctorn. Hvad är inte meningen? Du skall ju ha tröjan 25 du nu. Patron. Nej pass, bror, det har ju redan varit min tur, nu är det din. Doctorn (till Fritz). Utan prut, se här, fort, knyt upp knuten. Fritz. Det törs jag inte. Eljest är det ingen drägt att so vara generad för. Nu ser ju doctorn ut, minsann som om han vore från lyckliga Arabien. 
 
 
 
 
 500 Doctorn. Pest och död, mitt tålamod blir slut. Brand (till Fritz). Understår du dig att gyckla här, skall det kosta dig dyrt. Doctorn. Lös mig ni, herr Brand; ni är förståndig och jag är förståndig och vi hafva vårt förstånd båda. 5 Patron (till Brand, som vill hjelpa doctorn). Stopp, ingen skall beröfva honom hans uniform, så länge jag är här; han bär den alls icke oförtjent. Brand. Men bästa onkel, doctorn är ju en förnuftig lo menniska. Patron. Vänta, vänta! Det är just det som kan sättas i fråga, ser han, efter han icke hade förstånd i ons, så doctor han är, att se att jag icke var galn alls utan endast förargad. Doctorn. Se så, nu nekar han att han var galn. Visst 15 var du galn, säger jag, med periodiskt raseri, från dina sinnen var du, furans cum intermissione, stormande med intermittenta slapphetsskof, visst var du så, hvarför skulle jag annars klädt dårtröjan på dig. Patron. Derför att du är en dåre sjelf, galn, min bror, 20 continuerligt galn utan intermittenta skof, derför håller du klokt folk för dårar och derför tvang du tröjan på mig. Doctorn (till Fritz). Säg mig, karl, var han icke galn? Fritz. Det har jag svårt att få i mitt hufvud. 25 Doctorn. Sade du icke att han stormat upp åt väggarna? Fritz. Ja, det var upp åt väggarna sagdt af mig, herr doctor. Doctorn. Hålls jag för en narr, drifs här spectakel med 30 mig, är det en tillställning, en afskyvärd komplott mot en hederlig mans sunda förnuft, ett anfall mot ens värdig- 
 
 
 
 
 501 het som promoverad medborgare i samhället, en chikanös nedsättning af min doctorshatt, en gemen maskering af min medicinska vetenskaplighet. Jag fördrar det icke, jag uthärdar det icke, jag begär upprättelse och det genast. 5 Patron. Tålamod, min bror, tålamod; såg du ej hur jag bar mig beskedligt åt i ons. Doctorn. Jag har platt intet tålamod, jag fordrar re- spect, promt respect, — ofelbar och snar befrielse ur denna förbannade puppa. Patron (till Brand). Doctorn är herbergerad, nu kom- lo mer tum till er, min herre. Ni skall ha tiotusen rubel, är det ej så? Brand. Hvad menar onkel? Patron. Jag menar att edra skulder stiga till denna summa och jag har loft ge er penningar att betala dem. (Går i ett annat rum). Doctorn. Håll, vänta; jag uppsäger brorskapen med bror. Brand (till Fritz). Säg mig, hvad är allt detta? Fritz. Jag vet ej annat än att herrn håller hatten under nu, ty nu regnar det manna. Doctorn. Är jag i öknen här, efter ingen hör mig? Är jag försvunnen från kristenheten, osynlig, oförnimbar med ögon och öron, försjunken eller förfluten? (Till pa- tron, som kommer tillbaka). Jag har sagt att jag uppsäger all brorskap med bror. Patron. Tålamod, tålamod en stund. (Till Brand) Se här tiotusen rubel, tag dem och gå och kom alldrig mer för mina ögon. Doctorn. Jag har sagt att jag intet tålamod har; jag uppsäger all vänskap med bror. 15 20 25 30 
 
 
 
 
 502 5 lo 15 20 25 30 Brand (kastar penningarna på bordet). Är det så, så må dessa lumpna rubler icke komma för mina ögon heller. Patron. Åhå, min gosse, det var fan. Detder var icke så dumt det, skall jag säga dig, vet du det. Doctorn. Jag vill inte stå här som en narr, jag kräfver aktning af alla i allmänhet och af hvar och en i synnerhet; och i synnerhet, ja, i allmänhet i synnerhet af dem, som begagnat mina tjenster; jag uppsäger all bekantskap med bror. Patron. Tålamod, min bror, ser du vi ha vigtigare saker för oss här, Brand och jag. Doctorn. Jag har platt intet tålamod. Jag uppsäger all praktik här i huset. Patron (till Brand). Du har ändå något af din fars lynne, gosse, det var en stursk och ömtålig fan den också. Doctorn. Jag uppsäger all helsning oss emellan ute och innom hus. Brand. Penningarna behöfver jag ganska väl, men ännu mer onkels aktning och vänskap. Patron. Nå nå, inga fraser, men säg mig, gosse, på allvar, höll du mig för galn i ons. Brand. Visst gjorde jag det. Patron. Jag bar mig litet befängdt åt, det är sannt, men så är det också ett förtvifladt streck af dig att gå och basuna ut mig i staden. Brand. På hvad sätt har jag basunat ut onkel? Patron. Jo, du har sagt åt kreti och pleti här att du har mig i dina händer och kan trycka dukater ur hjertat på mig, när helst du behagar. Fritz. Det var i liknelse taladt det, herr patron, och får ej tagas så strängt efter ordalydelsen. 
 
 
 
 
 503 Patron. Tig du! Doctorn. Jag uppsäger . . . Patron (till Brand). Se här, tag penningarna och kom så ofta du vill tillbaka; jag har fått hämnd nog, då jag har fått dender i klämman. Doctorn. Jag uppsäger, säger jag . . . Patron. Tålamod, min bror, tålamod. Fritz. Patron låter nu doctorn hålla på blott; han är nu riktigt i farten att uppsäga, så att han väl snart upp- säger andan ur halsen på sig. lo Doctorn. Och sådant tåls och skall tålas. Jag har sagt och jag säger det än engång att jag uppsäger brorskap, vänskap, bekantskap och all praktik här och all helsning oss emellan innom och utom hus . . . Fritz. Nej, herr doctorn sade inte inne och utom hus, utan ute och innom hus, jagud, sade inte doctorn så. Doctorn. Jag må ha sagt inne eller utom hus eller hute eller tutomkas, så skall jag dräpa dig med stryknin, varglo, bara jag får mina händer fria. Patron. Sakta ändå, det är jag som har förhand. Han skall få sina fiskar varma af mig först, sen må du ge honom stryknin till efterrätt. Och nu, min bror, kan det vara nog. Du har fått dig en lämplig varnagel, se dig bättre för en annan gång. Se så, kom hit nu, så vill jag h jelpa dig. Fritz (afsides till Brand). Smid, herre, medan järnet är varmt. Brand. Hvad fan skall jag smida? Fritz. Smid gamla herrn till svärfar åt er i fluxen, ty nu är han mjuk. Brand. Bästa onkel, jag har ännu en affär på hjertat . . . 15 20 25 30 
 
 
 
 
 504 Patron. Stopp, min junker, inga nya affärer nu mer; jag kan gissa hvartut det lutar; men det blir intet af för denna gång. Gå han hem och betala sina björnar och der- med punkt och farväl. (Hjelper tröjan af doctorn). (Ridån faller.) 
 
 
 
 
 Tredje Akten. Första Scenen. PATRON ensam. Patron. Det var då en sjuttonsjungande pojke att vara lik sin far. Har man sett på en sådan! Tiotusen rubler 5 betyda ingenting, dem slänger han på bordet som strunt- papper bara för det jag nekar honom att komma hit och trycka dukater mig ur hjertat och klä dårtröja på mig. Nobelt var det af pojken, präktigt gjordt. Jag hade varit färdig att slå armarna kring honom för det taget; men lo man får inte uppmuntra hans öfverdåd. Hade han hållit till godo penningarne och gått med den förpassning jag gaf honom, så — — Nå, det hade varit ett hårdt slag för mig, ty jag håller i sjelfva verket af honom mer än jag i vredesmod tror. Nej, alltsammans tog den bästa vändning 15 en så desperat början kunde ta. Än doktorn då? Att få den sjelfkloke gamle narren i samma fälla, som han ställt till för mig, för den fröjden hade jag varit färdig att tömma en hel pillerburk efter hans ordination. Men en 20 sak stör mig ändå, ja plågar mig, och den saken går på två ben och pratar tyska. Den arme mästar Goldsachs! Oh, om man ändå hade sig sjelf ensam att grubbla öfver här i verlden! Hvad skall det bli af honom? Jag borde och jag borde icke, ja jag borde icke, jag bör icke, jag har 25 ju gjort mitt bestämda löfte, och likväl finner jag att 33 Runeberg 
 
 
 
 
 506 jag med detta löfte loft mitt goda humör åt galgen. Jag får ingen utväg att hjelpa honom och det sliter jag värst af sjelf. Andra Scenen. 5 PATRON. FRUN. Frun. Hvad i all verlden är å färde, hvad är det som händt här? Patron. Åh, min söta gumma, åtskilligt sedan du sist var här, men för närvarande är jag litet förstämd, ingen- » ting vidare. Frun. Det är ju förskräckligt! Jag kommer hem . Patron. Så, har du varit ute? Frun. Jag kommer hem och vet af ingenting och så får jag höra att Brand varit här, att doctorn varit här, att man handterat dig som galn och klädt dårtröja på dig. 15 Jag vill väl ej tro annat än att det är en af den gemena lögnaren Fritz' historier, men det är ändå rysligt att han skall understå sig att spinna ihop sådant. Patron. Hvad? Har Fritz varit fram och pratat något? 20 För hvem har han sagt det? Frun. För hela kökspersonalen. Är icke det hyggligt? Patron. Vänta, jag får honom i vingbenet engång! Det var en oförskämd sälle, det måste jag säga. Frun. Sådan herrn är, sådan är tjenaren; det är gam- malt. 25 Patron. Men är det sant att han sqvalrat om den galna historien? Frun. Har då något verkeligen förefallit? Patron. Visst, men det var inte meningen att det skulle talas om ute. 30 
 
 
 
 
 507 Frun. Hvad har då händt? Patron. Det som Fritz sagt. Frun. Att man hållit dig för galn. Patron. Just så. Frun. Att man haft dig i tvångströja? Patron. Alldeles. Jag fick sitta der långa stunden värre inpackad än en sköldpadda. Frun. Hvem gjorde det? Patron. Brand och hans betjent. Frun. Nej! Patron. Jo, sa' jag. Frun. Nej det är inte möjligt. Du kunde alldrig sitta här så lugn, om man farit med dig på sådant sätt. Patron. Kära gumma, jag har ju sagt dig att jag är för- stämd, rätt i botten uppgrumlad. Frun. Det är icke nog att vara förstämd: rasa borde du af förtrytelse öfver en sådan vanvördnad. Patron. Nej jag tackar för rådet. Det har allt sina kinkigheter att rasa nu för tiden; det må jag veta. Jag lät raseriet lotsa mig i ons, och det styrde så i hamn, att jag blef förtöjd i dårtröjan. Frun. Hvad ärnar du då göra? Det är obegripligt hur du kan vara så indolent. Patron. Indolent? Det är just mitt fel af naturen det att icke kunna vara så likgiltig som jag borde. Frun. Nå ändteligen! Det vore då väl om det denna gång bitit så djupt att du kunde fås att hämnas en sådan skymf. Patron. Kära du, det har jag gjort ren. Jag har tagit full hämnd på doctorn, som egentligen har skulden, efter han bordt ha bättre vett. Vet du, oss emellan sagdt, jag 5 lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 508 5 lo is klädde tröjan på den gamla narrn i min tur, det var be- talt, som qvitteres. Frun. Du? Patron. Ja, jag och Fritz; den gången voro vi kom- panjoner. Frun. An Brand då? Patron. Honom gaf jag tiotusen rubel, det kunde vara nog för hans besvär. Frun. Mildaste himmel, hvad hör jag? Patron. Ja, ja, mild skall man vara, min gumma, mild; du säger ju sjelf att himlen är så och att det är rätt af himlen. Frun. Underlig har du alltid varit, men rättnu börjar jag icke förstå dig alls. Tiotusen rubel åt Brand? Antingen gäckas du med mig eller har du förlorat ditt förstånd. Patron. Seså, blir det fråga om dårtröja åt mig för andra gången. Frun. Men är det då möjligt att nu mer få ett allvar- samt ord af dig? 20 25 30 Patron. Äh, visst icke, men du måste då också vara all- varsam sjelf, min söta gumma. Frun. Jag tycker, jag både är och har anledning att vara det tillräckligt. Patron. Du är för häftig. Det kallas icke att vara allvarsam, då man är så ifrig som du. Men var lugn en stund, riktigt allvarsam och stilla, så skall du få höra hvarför jag gaf åt Brand en sådan summa. Frun. Hvarför då? Patron. Emedan han var så mycket skyldig. Frun. Nu börjar du åter. Patron. Ja visst. Början måste allt ha här i verlden. Jag 
 
 
 
 
 509 gaf honom tiotusen rubel, emedan han var skyldig så mycket och jag loft betala hans skulder. Frun. Hvem tvang dig till ett sådant löfte? Patron. Hans sämre jag, den erkedansmästarn Fritz. Frun. I sanning, en mäktig man att kunna tvinga folk! 5 Patron. Hör på blott. Medan jag nu sitter insnörd i den förbannade puppan som doktorn nämnde den, med händerna bakbundna, rådlös, hjelplös i mitt hörn av soffan, just i den här ställningen ser du, passar han på tillfället och skickar mig på halsen alla Brands björnar. lo Hvad ville jag göra för att bli af med dem, innan jag skulle bli röjd och ett spektakel för dem och alla andra i stan? Säg sjelf, kvad hade du företagit dig i mitt ställe? 15 Frun. Jag? Patron. Du ja. Föreställ dig att du suttit som jag satt i elegant hvit dårtröja och sett ett dussin visitanter inträda. Jag menar du hade lofvat tiotusen och tiotusen till för att på hederligt sätt slippa dem. Eller hade du kanske 20 tagit saken kallt och stigit opp och nigit helt artigt och sagt: herrarna måste vara goda och ursäkta mig, men jag håller just på att göra min toilett? Frun. Du kan visst skämta; men emellertid är och blir det förskräckligt. Patron. Allsicke. En bagatell är alltsammans, en rolig- 25 het i det hela taget, någonting att skratta åt om man ids tänka derpå. Frun. Seså, du är då inte förstämd ens mer. Patron. Jo det är jag rätt på allvar ännu, fast du för- strött mig en smula med din lustiga ifver. Vet du, min 30 egen gumma, jag är så förstämd, rent af utan ro och frid 
 
 
 
 
 510 5 lo 15 20 25 30 i mitt gamla fattiga hjerta, och det är synd nog att mitt förväntade lugn skall börjas på sådant sätt. Frun. Jag förstår icke hvad som kunnat hända dig värre än hvad du redan nämnt, och det sätter du dig öfver. Patron. Att få en varm tröja på kroppen deri ligger föga molest, men att såsom jag stickas med synålar, klippas med sax och pressas med pressjärn stundligen och utan rast, det är värre. Frun. Jag tror du yrar; hvad menar du? Patron. Finner du icke af bilderna att det är en skräd- dare jag syftar på? Ja, min vän, det är mästar Goldsachs jag menar. Frun. Kan det vara tänkbart att de haft honom hit också för att plåga dig, som du säger? Patron. Nånå, var icke enkel och tro orimligheter. Du såg ju att den arma plattysken kom till mig i ons. Vet du hvad hans ärende var? Frun. Kan det vara tänkbart att de haft honom hit Patron. Han begärde anstånd med betalningen för gården till bättre tider. Frun. Och fick också? Patron. Tyvärr har jag gifvit min commissionär det förbannade löftet, som jag ångrar som mina synder, att icke blanda mig det minsta i hans tillgöranden. Gold- sachs gick bort ohulpen. Frun. Ändteligen en gång. Patron. "Jag är en ruinerad man, adjö", voro hans sista ord till mig och dessa ord, min söta gumma, äro mina synålar, saxar och pressjärn; de sticka, skära och sveda. Frun. Gudskelof att det icke är något värre än det. Patron. Vackert så. Tänk efter med hvilka tunga steg 
 
 
 
 
 511 han skall gå trappan uppför till ett hem, som han kanske redan i dag måste lemna, med hvilka känslor han skall möta de sina, för hvilka han snart äger hvarken skygd eller bröd. Frun. Hade han ställt annorlunda till, hade han väl 5 haft det annorlunda. Patron. Nej, var icke grym. Tänk inte på huru han ställt till, utan hur han har det nu. Sätt dig i hans hustrus ställe. Föreställ dig, att du hade en rad barn flere än vi ha tänder i behåll båda, och att jag kom ruinerad hem, lo tog din hand, såg dig i ögat och sade: samla ihop dina barn; vi måste flytta under molnen derute, ty vi hafva icke mer något annat tak. Ställ dig rätt lifligt för ögonen din gamla vänliga gosse hur han skulle se ut, om han nöd- 15 gades yttra dessa ord, så menar jag du skall förstå mig, och finna hvarför jag är förstämd. Frun. Men, min goda, goda gubbe, du kan ju narra mig att gråta midt under min harm. Och ändå, hvad står att göras. Du säger ju sjelf att du icke kan hjelpa honom. Patron. Se der! Dit ville jag komma. Jag kan icke 20 hjelpa honom ser du, men du kan, du. Frun. Jag? Patron. Ja, min egen gumma, gå du till min commissio- när, du binds icke af några löften, tala med honom du, 25 säg honom att han låter skulden hos Goldsachs stå inne tillsvidare, att du är öfvertygad om att det vore kärt för mig, att jag ger fan åt tiotusen rubel om de rispa mig i hjertat, krusa, bed honom, nig för hemom så, som om du ville sjunka i jorden af bekymmer, allt för min skuld. Frun. Om jag gjorde det, och kunde göra det, skall det ändå icke vara annat än ett kringgående af ditt löfte, ett ingripande af dig i hans tillgöranden. Du skulle röra 30 
 
 
 
 
 512 5 15 20 25 30 honom med tång i stället för med blotta handen, det är hela skilnaden. Patron. Hvad skall jag då göra, hvad utväg skall jag hitta på? Frun. Tänk endast hur mycket du gjort för andra redan. Det kan ju en gång vara nog. Patron. Hvem har talat om att göra något för en annan nu? Det är mig sjelf det gäller, min egen sak, för min freds skull ville jag se honom hulpen, det är hela summan. Frun. Men kanske är hans ställning icke så förtviflad, som du inbillar dig? Patron. Han är förlorad det är säkert, om han an- fäktas nu. Och likväl är karlen en bra karl, en flitig och nykter karl. Han har intet annat fel än att han gifvit kredit och skaffat sig en hop ungar, jag känner ej antalet, men det vet jag att det ser ut som om han icke sytt ihop dem åt sig utan tråcklat dem, så många har han hunnit få färdiga. Frun. Det är visst bedröfligt; men skall du börja hjelpa alla, som äro i nöd som han, så hvart bär det till slut? Patron. Hvem talar om alla? Icke känner jag alla och vet hvar skon klämmer dem. Känner jag dem icke så lider jag icke af dem. Goldsachs vet jag af, honom kom- mer jag ständigt att se för mina ögon, det blir ett fan till kringvankande med den karin ännu. Frun. Hvadförslag? Patron. Kringvankande, vet du ej hvad det är? Att vandra från gård till gård, från gata till gata, landsväg upp och landsväg ned med honom och hans hustru midt i hans barnsvärm, kringjämrad, kringgnälld, kringpipen på alla kanter; jag är för gammal för slikt, jag ger döden åt ett sådant tattarlif. 
 
 
 
 
 513 Frun. Nu talar du i gåtor igen. Patron. Inbildningen, ser du, är det som släpar mig med in i skocken. Jag bjuder till att slippa unnan, jag rymmer ibland; vips har den mig i nacken igen och föser mig dit, alldeles som det vore något högst intressant att se en man i förtviflan eller, närmare sagdt, en skräddare som martyr med en gloria af svältande barn omkring sig. Frun. Min älskade gubbe, hjelp honom då, om du icke får fred eljest. Patron. Men huru? Frun. Jag hade sånär sagt: försträck honom summan. Patron. Låt mig omfamna dig för det ordet, min gumma! Håh, jag slapp en stor tyngd. Frun. Och ändå måste jag säga: på bekostnad af ditt löfte. Patron. Mitt löfte håller jag i helgd; det var icke på skämt gifvet. Men jag har väl icke loft bort min rättighet att ge penningar åt hvem jag behagar, vet jag. Frun. Blir det inte att göra din commissionärs åtgärd till en chimer, om han indrifver din fordran och du betalar den sjelf? Det var ändå för att undvika alla frestelser af ditt goda hjerta, du lofte att vara neutral vid allt hvad han kunde finna för godt att göra. Patron. I ons, då det var fråga om Emelis arf, kunde du inte logik för två styfver och nu klyfver och benar du värre än om du vore hustru åt en filosof. Frun. Ack ja, den arma Emeli! Patron. Låt henne vara, hon har ingen nöd. Men från henne kommer jag till Brand och från honom tillbaka till Goldsachs. Vänta, en sak faller mig in. Det är väl icke ett löftesbrott, vet jag, om jag har Brand att betala sin skuld till den arma tysken. Jag skall kalla honom hit och 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 514 be honom medtaga hela den summa jag gaf honom, så får han uppgöra sina liqvider här. Det kan i alla fall vara det säkraste. (Skrifver en billet). Se här min gumma, låt ett bud gå med denna nu genast. (Frun af). 5 Tredje Scenen. PATRON ensam. Senare FRITZ. Patron. Räkningen tycktes vara så till pass kapital, att Goldsachs åtminstone ej behöfver svälta i första stunden, om han än blir utdrifven på gatan. Jag vill se till att lo han får ut sitt och det förr än någon annan. Men vänta, jag hade bordt be Brand låta kalla sina björnar hit samte- liga. Fritz hade just varit lagom att springa omkring till dem med invitationen. Vänta, jag vill se åt om bud hunnit gå redan. (Tittar ut genom fönstret). Men der har 15 jag ju min Fritz; han kommer som efterskickad. Hör junker, heda du! Fritz (utanför). Oh, hvad herr patron kunde skrämma mig. Patron. Är du så lättskrämd af dig. Fritz. Nej det skall ingen säga, att jag är rädd för 20 någon annan än hin onde sjelf. Patron. När har er vänskap blifvit slut, efter du fruk- tar honom nu? Fritz. Ack, herr patron, vi kommo i oenighet för en tröja. 25 Patron. Bra, din karnalje! Men säg, är din herre hemma? Fritz. Kanske och kanske inte; jag har annat att göra än att valla honom nu. 
 
 
 
 
 515 Patron. Kommer du inte hemifrån? Fritz. På sätt och vis, ty jag rår om gatan såväl som någon annan. Patron. Hvad gör du ute, säg? Fritz. Allvarsamt att tala, jag drifver omkring för att stärka min kredit. Patron. Riktigt! Genom ditt dagdrifveri? Fritz. Nej, genom att visa mitt oberoende. Patron. Hör på honom bara. Men kom upp nu, jag har några ord att säga dig. Fritz. Är det visst att det blir bara vid ord, och kom- mer ingen musik i fråga till orden. Patron. Hvad är det för prat? Fritz. Jag tänkte, om patron kunde ha stråken i bered- skap och ville ha mig till viol för accompanjemangets skull. Patron. En fixer rackare. Nej, jag hinner ej spela på dig denna gång; det skall nog ske i sinom tid. Men kom in nu. (Fritz kommer in.) Patron. Du känner väl herr Brands kreditorer? Fritz. Jag må väl känna dem, vet jag, det är ju jag, som skaffat honom dem. Patron. Och det säger du så djerft, som om det vore en förtjenst hos dig. Fritz. Jag är alldrig egenkär; men visst har jag för- vandlat mången menniska till björn, och den konsten betalar sig bra i vår tid. Patron. Derför har du också fått din herre nära upp- äten af dem. Fritz. Rår jag för det att björnen inte nöjer sig med gräs, som fåret? 5 lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 516 Patron. Säg mig, skojare, har du nånsin blifvit skyldig ett svar? Fritz. Nej, herr patron, jag anser för en hederssak att alldrig taga ord på kredit. 5 lo 15 20 25 30 Patron. Jag tycker om din munvighet, vet du det. Du känner Brands kreditorer, säger du, således också mäster Goldsachs. Fritz. Skulle jag icke känna min egen yrkesbroder. Patron. Är du skräddare då? Fritz. Nej, men klippare. Patron. Präktigt, min pojke. Men gå nu till din yrkes- broder, min klippare, och bed honom komma hit, och likaså till alla edra andra björnar. Kalla hit dem alla. Jag har skickat efter din herre, de skola få sina penningar här. Fritz. Ack, herr patron, nu ser jag att jag tagit för- skräckligt miste och trott min ställning här i huset vara helt annan än den är? Patron. Huru då? Fritz. Jag har trott mig vara illa anskrifven hos herr patron, och nu finner jag tvära motsatsen. Patron. Att du är väl anskrifven, menar du? Fritz. Ja, riktigt så att herr patrons välvilja jäser över både i ord och åthäfvor. Patron. Min välvilja för dig? Fritz. Ja, välvilja eller aktning eller kärlek, hur jag skall kalla det. Patron. Spetsa dig inte, min gynnare. Vet du hur det står med din conto hos mig? Jo, debetsidan är fullskrifven med dina bofstreck och deremot är du crediterad på en knapp rad för en smula fiffighet, som behagar mig. Så står din räkning hos mig och väntar på liqvid. Men jag 
 
 
 
 
 517 är trankil, ty jag har en god borgesman, som får betala din skuld. Fritz. Hvem är den hedersplantan? Patron. Din rygg. Fritz. Då fruktar jag det blir missräkning af, ty min rygg står under mitt förmynderskap och får ej ge borgen, mig ohörd. Patron. Se så, packa dig nu åstad och utträtta ditt ärende, det kan vara nog. Fritz. Vänta, jag skall inte tro patrons hala ord en annan gång. 5 io Fjerde Scenen. PATRON. BRAND. Fråga om penningarne. Brand i förlägenhet, säger sig hafva utbetalt det mästa redan. Patron ber honom vänta på de återstående björnarne, medan han sjelf går in för några affärer. 15 Femte Scenen. BRAND. FRITZ. Fritz säger sig ha instämt alla borgenärerne. Brand i förtviflan, emedan han betalt ut hela summan för Gold- sachs' explikationer. Brand retirerar i ett inre rum och Fritz måste affärda björnarne. 20 Sjette Scenen. Creditorerne inträda och Fritz affärdar dem. 25 
 
 
 
 
 518 Sjunde Scenen. PATRON. BRAND. FRITZ. Patron frågar hvad oväsende det varit och hvart alla tagit vägen. Fritz förklarar så godt han kan. 5 Åttonde Scenen. DE FÖRRE. GOLDSACHS med en skara barn. Goldsachs' tacksägelser. Nionde Scenen. lo 15 20 25 DE FÖRRE. FRUN. Upplysningar och upplösningar. Patron. Han får sig sina hundra rubel i pension och så må han löpa hvar han vill. Fritz. Dem kan patron behålla; det var också för stor betalning för det lilla besväret jag haft att en gång hjelpa tröjan på hr patron. Brand. Är du galn, karl; vill du göra dig rakt olycklig? Patron. Nå väl, han må följa med oss och bli vår rolig- hetsmakare och narr. Fritz. Hvar skall jag få reda på rangordningen så att jag får se i hvad klass narrn är uppförd? Brand. Åh, nog är han i alla klasser. Fritz. Kan en narr vara fast en generals vederlike? Brand. Bättre opp till och med. Fritz. Må vara då; jag följer med som öfvergeneral och narr. 
 
 
 
