 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TEATERSTYCKEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 I. Prolog,/ i anledning/ af/ Hennes Kongl. Maj:ts / Drottningens/ Kyrko- tagning./ Upförd på Kongl. Theatren/ d. 28 Decembr. 1778. — Tr. »Wenn- berg och Compagnie, 1778», 40. På försättsbladets andra sida står: »Orden äro författade af Herr J. H. Kellgren; Musiquen af Kongl. Hof-Capell- mästaren Hr. Frang. Uttini.» Omtr. Kongl. Svenska Theatren V (1779) s. 223-229. — Uttini, F.: Francesco Antonio U. (1723-1795), musikstudier i födelse- staden Bologna och 1743 ledamot av Academia Filharmonica, 1753 kapellmästare vid Mingottis turnerande operatrupp i Köpenhamn, 1755 och 1757 ledare för den till Sverige inkallade delen härav, 1767-1781 hovkapellmästare i Sthlm, 23/6 1781-24/2 1788 förste hovkapellmästare, 1772 ledamot av Musikaliska Akademien. Uttinis operor och övriga scen- kompositioner se E. Sundström i Svensk tidskrift för musikforskning 1931 och 1963. Uttinis omdöme om JHK:s vers se B. VIII: 2 s. 559 r 307-309. Rörande Uttini se även reg. i B. VIII: 2. I Hedvig Elisabeth Charlottas memoarer nämnes blott, att drottningens kyrkotagning firades med »en för tillfället afpassad prolog» (Hedvig Elisabeth Charlottas dagbok I, 1908, s. 156). Efteråt gavs Glucks Iphi- genie uti Auliden. I Dagboksanteckningar förda vid Gustaf III:s Hof af friherre Gustaf Johan Ehrensvärd är den 28/12 bl.a. noterat: »Om aftonen repetition af operan Iphigenie på operahuset. Hela hofvet var där, hade inga så många spectateurer som förra gången. Fru Olin, som gårdagen hade sett drotningen klädd med krona, och som nu skulle spela fru Sveas role i en prologue, tar an hennes coiffure, hvilket dock ändrades.» (II, 1878, s. 332). Dagen därpå har han bl.a. antecknat: »Kl. half 7 börjades operan med en til feten analogue prologue. Fyra stånden och Fru Svea föreställas; något nytt var at se Neptunus föreställa borgareståndet; presterne och bönderne voro qvinnor; de formera balletter tilsammans» (a.a. s. 333). Rec. av Glucks Iphigenie uti Auliden i St. P. 1779: 7 16/1 (13. IV s. 7 r 23—s. 8 r 28), där intet nämnes om prologen. I förteckningen på JHK:s utgivna skrifter i K.- och k.-brevet upptas »Prolog till Drottningens uppkomst», som samtidigt utdömes ur den planerade samlingen av hans skrifter (B. VI s. 193 r 27). 3 personförteckningen Fru Olin: Elisabeth 0. f. Lillström (1740-1828), dotter till organisten och hovmusikern P. Lillström och hans maka 
 
 
 
 
 4 Elisabeth, aktris vid Svenska Komedin på Bollhuset 174?-1753, där också dottern någon gång uppträdde. Sångundervisning av F. Zellbell och L. S. Lalin. Gift med hovsekreteraren, senare assessorn G. Olin 1760, medverkade under 1760-talet i konserter och var 1773-1803 engagerad som första aktris och sångerska vid Operan, där hon dock nästan helt slutade uppträda redan 1784. Första hovsångerska 1783, medlem av Musikaliska Akademin 1782, den gustavianska operans främsta sångerska under dess första årtionde, särskilt prisad för sin klangfriska och omfångsrika röst samt smidiga koloratur. Se vidare J. Flodmark, Elisabeth Olin och Carl Stenborg, 1903, se även reg. i B. VIII: 2. — Hr. Karsten: Christoffer Christian K. (1756-1827), f. i Ystad där han 1771 uppmärksammades av Lovisa Ulrika och rekom- menderades till studier vid Musikaliska Akademin. Anställd vid Operan som körsångare 1773 och efter debut 1776 som förste aktör och sångare men sändes på ett år till Köpenhamn för sångstudier. Pensionerades vid Operans indragning 1806, men uppträdde efter dess reorganisation då och då 1810-1821. Förste hovsångare, ledamot av Musikaliska Aka- demin, hovsekreterares titel. Vid sidan av Carl Stenborg den gusta- vianska tidens främste sångare, han uppträdde även utomlands. Man framhåller hans omfångsrika och klangfulla stämma (tenor), vackra figur, ädla hållning samt plastiska attityder och gestik med den franska skolan som mönster. — Fru Augusti: Lovisa Sophia A., f. Salomoni (1756-1790), gift 1773-1787 med violonisten vid hovkapellet F. B. Augusti. Anställdes efter debut 1773 som aktris och sångerska vid Operan för att dubblera Elisabeth Olin och i övrigt spela både första och andra roller. Blev snabbt en av de mest uppskattade tack vare sin skönhet och en vacker stämma använd efter »konstens reglor» och stannade vid teatern till sin död 1790. Ledamot av Musikaliska Aka- demin. Se även reg. i B. VIII: 2. — Hr. W ickbom: Hans Peter W. (1750-1805), e.o. kammarskrivare, dubblerande aktör och körsångare vid Operan 1773, från 1787-30/9 1804 även aktör vid Dramatiska Teatern, där han bl.a. spelade komiska betjäntroller. Jfr även Wikbom, Baptiste: Marie-Louise B. (1758-1804?), reg. i B. VIII: 2. — dotter till J. Baptiste Anselme och Marie B., f. Dumont, dite Pr6vot, i den 1753 inkallade franska truppen, gift 1780 med premiärdansören J. R. Marcadet (se nedan Gustaf Wasa). Efter debut 15/5 1778 anställd som första aktris och sångerska vid Operan för att spela »les jeunes princesses & amoureuses» och »rilles å baguette», även första aktris vid Gustaf III :s franska trupp 1781-1792 och Dramatiska Teatern 1788-1795 samt från 1789 verksam som lärare. Lämnade efter kon- flikt med teaterdirektionen 1795 Sverige tillsammans med sin familj och bosatte sig i Paris. Hon ansågs ful och hade liten sångröst, som 
 
 
 
 
 5 hon dock utnyttjade skickligt och gjorde lycka inom operan, men vann sina största segrar på talscenen, särskilt inom tragedin. Man prisar hennes deklamatoriska föredrag, förmåga att finna adekvata känslouttryck i spelet och »sätta eld och passion» i rollerna. Gustaf III ansåg henne vara en av de få som kunde »spela en ny role utan at bli undervist och utan falska toner» (Bref rörande teatern . utgifna af E. Lewenhaupt, 1891-94, s. 117), och Leopold prisar 1790 »la maniere noble et touchante dont vous avez rendu mes vers» (Tilda i Oden), men anmärker på språkliga felsägningar och felaktiga betoningar (SFSV, II, B. II: 2 s. 14 r 1-2). Se även Marcadet, M. L. reg. i B. VIII: 2. Sbg. 4 scenanvisningen Mars, Vesta, Neptunus och Ceres: Dessa mytologiska figurer, representerande krigsäran, den husliga härden (här religionen), sjöfarten och åkerbruket, visar vad som då var aktuellt. De företräder även de fyra stånden. Jfr G. J. Ehren- svärds reflexioner ovan. — medfölje följe. H. 3 5-9 Dess — Hennes växlar genomgående i Teaterstycken efter metriska krav. H. 5 v 25 rökvärk rökoffer, uttryck för hyllning; jfr s. 71 v 243, s. 73 v 265. H. 6 v 35, 39 Min Sällhet störtat Dig i fara . . . Vår Sällhet störtat Dig i fara: Konventionellt uttryck om barnsbördens risker. Axel von Fersen uppger, att drottningen befunnit sig väl under havande- skapet, men såväl han som Hedvig Elisabeth Charlotta betonar, att drottningen stannat i sina rum efter förlossningen längre än brukligt var, vilket skulle ha berott på oförklarliga skäl från konungens sida (Fersen, Historiska skrifter IV, 1869, s. 116 f.; Hedvig Elisabeth Charlottas dagbok I s. 156). 3 43 f. K ronan . . . Lejonet: Kungamakten och dess försvarsmakt; lejonet åtföljer ju Moder Svea. 46 3 Bland dem hon ömmast ger försvar: Adeln. — försvar be- skydd. H. 3 47 f. Åsyftar religion och moral. Vesta för prästerskapets talan, se ovan. 3 49 Köhlens: Skeppsfartens och handelns, åsyftar borgarståndets verksamhet. 7 v 52 W asar sädeskärvar. H. — Ordlek, som syftar på böndernas gärning och på kungaätten, som beskyddar modernäringen. 
 
 
 
 
 6 9 II. Proserpin/ Opera i en Act. — Otr. avskrift U.B. av F. S. Silver- stolpe efter J. M. Kraus partitur, som finnes i Mus. akad. bibl., JHK hade tidigare behandlat motivet i sitt första operaförsök Adonis och Proserpina (B. I s. 203-236 och B. VII: 1 s. 112-117). Om detta se även H. Schiick, Kellgrens första opera (Ur gamla papper III, 1897, s. 137 ff.). Som före- bild för Proserpin har JHK haft Ph. Quinaults femaktsopera Proserpine, men han har även utnyttjat sin egen Adonis och Proserpina. Om hur J. M. Kraus engagerades som kompositör av musiken till Proserpin och om JHK:s förhållande till denne se bl.a. B. Anrep-Nordin, Studier över J. M. Kraus, 1924, R. Engländer, Kraus' Proserpin. Ett bidrag till Kraus' musikdramatiska stil (Sv. tidskrift för musikforskning 1939); Jos. Mart. Kraus och den svenska diktarkretsen (Samlaren 1941); J. M. Kraus und die Gustavianische Oper (K. Hum. Vet. Samf. i Ups. 36: 1, 1943), S. Ek, Kellgren som Gluckpioniär i Stockholms Posten 1779-1783 (Samlaren 1968) och Irmgard Leux-Henschen, Joseph Martin Kraus in seinen Briefen, 1978; den sistnämnda förutsätter motsättningar mellan JHK och Kraus, vilka dock ej låter sig bevisas. J. M. Kraus har i brev till sina föräldrar 20/6 1780 berättat att han genom Zibets förmedling fått poesien till operan av Sveriges bästa diktare (»Durch den ersten /Zibet/ habe ich nun eine Poesie erhalten, die ihr Daseyn dem besten Dichter in Schweden zu dankhen hat», I. Leux-Henschen a.a. s. 232, även K. F. Schreiber, Biographie iiber den Odenwälder Kom- ponisten Joseph Martin Kraus, 1928, s. 51 f. med normaliserad stavning.) Enligt brev till föräldrarna 14/9 var Proserpin »nun meist fertig», s. 233, Schreiber s. 52; jfr JHK:s brev till Clewberg 15/9 1780 (B. VI s. 95 r 6 f.). Stycket uppfördes under Kraus egen ledning på Ulriksdal i juni 1781. Härom berättar Kraus i brev till föräldrarna 14/6 (F. S. Silverstolpe, Biographie af Kraus, 1833, s. 64 f., Schreiber, a.a. s. 53, Engländer, J. M. Kraus . . . s. 104 och I. Leux-Henschen, a.a. s. 237), och han uttrycker sin glädje över kungens tillfredsställelse med hans verk. Enligt samma brev skulle texten något omarbetas, innan stycket kunde ges på offentlig scen. Därav blev intet. För Kraus innebar uppförandet på Ulriksdal, att han fick ställning som operakapellmästare i rang efter Uttini. JHK har tydligen betraktat Proserpin som ett rent bearbetningsuppdrag och därför ej upptagit verket i förteckningen på sina arbeten i brevet till Rosenstein 13/3 1788 (B. VI s. 190 ff.). Om förhållandet mellan hans första operaförsök, Adonis och Proserpina (B. I s. 203 ff.) och Proserpin se bl.a. Engländer, J. M. Kraus . . . s. 106 och H. Schiick a.a. s. 137 ff. Proserpin har offentligt uppförts på Drottningholmsteatern 1980. I orig.partituret (Mus. akad.) kan följande noteras: 24 v 258 himmel! var. himlen 
 
 
 
 
 7 33 v 410 högre var. större 31 v 396 öppnar läs öpnar Jämförelse mellan Proserpin och Ph. Quinaults Proserpine, Tragedie en musique; Ornee d'entrees de Ballet, de machines & de changemens de Thatre: Representee devant Sa Majeste å Saint Germain-en-Laye, le 3 Fevrier 1680. I Proserpin har personernas antal reducerats. 11 v 1-10 Chor motsvaras av Uris sång: Goritons, dans ces aimables lieux, Les douceurs d'une paix charmante. Les superbes Geants, armes contre les Dieux, Ne nous donnent plus d'epouvante; Ils sont ensevelis sous la masse pesante Des monts qu'ils entassoient pour attaquer les Cieux. Nous avons vu tomber leur chef audacieux Sous une montagne bridante: Jupiter Pa contraint de vomir å nos yeux Les restes enfl'åmes de sa rage mourante; Jupiter est victorieux, Et tout cåde å l'effort de sa main foudroyante. Goiltons, dans ces aimables lieux, Les douceurs d'un paix charmante (Thatre de Quinault V, Paris 1778, s. 13 f.). Början av detta parti har av Engländer jämförts med JHK:s text (Sv. tidskr. för musikforskning 1939 s. 53). 12 v 21-24 Scandiens brist och klagan: Hos Quinault gäller det Frygien. Mercure säger till Cerås: — — — la Måre des Dieux se plaint que la Phrygie, Qu'elle a toujours cherie, Ne se ressente pas de vos soins bien-faisans; Et c'est Jupiter qui vous prie D'y porter vos divins presens (a.a. s. 15). Cerås lämnar därför Proserpine i nymfen Arethuses vård. v 34-41 direkt hämtade från Adonis och Proserpina v 33-36, 39- 42 (B. I s. 207). 
 
 
 
 
 8 17 v 121-18 v 156 Motsvarar i Quinaults libretto följande ur akt II sc. VIII: Les beaux jours & la paix Sont revenus ensemble. On ne voit plus de coeur qui tremble; Tout rit dans ces lieux plains d'attraits. Les beaux jours & la paix Sont revenue ensemble. Proserpine. Belles fleurs, charmant ombrage, Il ne faut aimer que vous. Le Chceur. On ne trouve rien de doux, Quand on est dans l'esclavage. Les amans n'ont en partage Que langueurs, que soins jaloux. Proserpine. Que notre vie Doit faire envie! Le vrai bonheur Est de garder son coeur Le jour n'klaire Que pour nous plaire: Ces arbres verds Ont leur plus beau feuillage, Et mille oiseaux divers, Dans ce bocage, Imitent nos concerts Par leur ramage. Chcenr. Que notre vie Doit faire envie! Le vrai bonheur Est de garder son coeur. 
 
 
 
 
 9 Proserpine. Nous reverrons bient& Cerås dans ces beaux lieux; Il faut lui preparer des guirlandes nouvelles. Separons-nous; voyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles (a.a. s. 35-38). 19 v 160-20 v 181 Motsvarar i Quinaults libretto följande ur akt II sc. IX: Pluton. Infernales Divinites Secondez mon amour; sortez. Une troupe de Divinites infernales sort de la terre, & le char de Pluton parott en meme tems. Proserpine. Ciel! prenez ma defense. Proserpine et Cyan6 0 Ciel! protegez l'innocence. Pluton, Ascalaphe & les Divinit& infernales. Proserpine, ne craignez pas Un Dieu charme de vos apgas (a.a. s. 39). 21 v 186-198 Motsvarar i Quinaults libretto följande ur akt III sc. I: Proserpine, repondez-nous: Helas! en quels lieux etes-vous? 0 disgråce cruelle! L'Echo fidelle Au fond des bois Repond å notre voix. Proserpine, ah! faut-il, qu'en vain on vous appelle! Proserpine, repondez-nous: Helas! en quels lieux etes-vous? 0 disgråce cruelle! (a.a. s. 41) Detta parti har av R. Engländer jämförts med JHK:s text (Sv. tidskr. för musikforskning 1939 s. 54 f.). 
 
 
 
 
 10 v 199-22 v 207 Motsvarar i Quinaults libretto följande ur akt III sc. III: C61-ås revient: ah, quelle peine! Cachons-nous å ses yeux. Sa fille n'est plus dans ces lieux; Son esperance est vaine. Que lui pourrons-nous dire? ö Dieux! Cerås revient: ah, quelle peine! Cachons- nous å ses yeux (a.a. s. 43). 22 v 210-224 Motsvarar i Quinaults text följande ur akt III sc. IV: Le Chceur. 0, Ceres! ö måre trop tendre! Ah! quelles seront vos douleurs! Crs. Ciel! on m'öte rna fille! & qui röse entreprendre? Troupe de Nymphes. Nous n'avons pu l'apprendre, Et l'on a pris le tems que nous cueillions des fleurs (a.a. s. 45). 24 v 243 . . . tändom facklor och bloss: I scenanvisningen till akt III sc. VIII i Quinaults stycke står: »Les Suivans de Cerås rompent les arbres, en prennent des branches & en font des flambeaux, qu'ils allument au feu qui sort du Mont Etna» (a.a. s. 49). Elden använder Ceres som hämndemedel, vilket skiljer JHK:s stycke från förebilden. v 249-257 Motsvarar i Quinaults libretto följande ur akt III sc. VII: Par mes soins les champs de Cybele De fruits & de moissons viennent d'etre couverts; De mes dons precieux la richesse nouvelle Brille, par mes travaux, en cent climats divers; Et quand de tant de biens j'ai comble l'Univers, Les Dieux percent mon cceur d'une douleur mortelle. 
 
 
 
 
 11 Ah! quelle injustice cruelle! 0 Dieux! pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvois si doux? (a.a. s. 48) 26-28 Scene XIII—Scene XV motsvarar i Adonis och Proserpina Andra Acten, Scene I—Scene III, v 312-347, 369-376, 383-388, 431-438 (B.I s. 220-226) med följande ändringar: 26 v 276 vår A.o.P. v 312 min 3 278 tillagd, utan motsvarighet i A.o.P. 3 280 Gudar A.o.P. v 315 Himlens Gudar 3 282 Jag öfver alt har A.o.P. v 317 Tre gånger ren jag 3 288 Må A.o.P. v 323 Sku 3 293 brinnande A.o.P. v 328 sprutande scenanvisningen till Scene XIV (A.o.P. II) framkomma A.o.P. framkommande — och kringränna A.o.P. i en hast kringränna 3 297 den A.o.P. en efter v 316 Ballett saknas i A.o.P. — Scenanvisningen uti honom och vilja A.o.P. honom i armarne och 28 v 330 drufvor A.o.P. v 388 flaskor 3 334-341 är en omarbetning av A.o.P. v 431-438 (B.I s. 226). 31 Scene XVIII v 384-395 Motsvarar i Quinaults text akt V sc. II (Le Thatre change, & represente une solitude). Cårh, seule. Deserts ecartes, sombres lieux, Cachez mes soupirs & mes larmes. Mon desespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux. Deserts ecartes, sombres lieux, Cachez mes soupirs & mes larmes. Les Dieux etoient jaloux de mon sort glorieux; C'est un doux spectacle å leurs yeux Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie. Ils se font un plaisir de mes cris furieux. Jupiter m'a hyr& å leur barbare envie: Jupiter me trahit! ma fille m'est ravie! Je perds ce que j'aimois le mieux! Infortunee, helas! le jour m'est odieux, 
 
 
 
 
 12 Et je suis, pour jamais, condamnee å la vie! Ah! je ne puis souffrir la lumiere des Cieux; Mon desespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux. Deserts ecartes, sombres lieux, Cachez mes soupirs & mes larmes (a.a. s. 65 f.). Scene XIX bygger på vissa motiv i Quinaults text akt V sc. IV: v 396 - 32 v 405: (Alphee & Arethuse sortent des enfers). ers. Ne m'apprendrez vous point ou ma fille peut etre? - ArRhuse. Votre ennemi secret veut se faire connoitre: Enfin, vous pouvez tout savoir. De l'empire infernal le redoutable maitre, Tient votre fille en son pouvoir. Crks. L'Enfer retient rna fille, 6 Ciel! 6 sort barbare! L' eternelle nuit nous separe! Ma chere Proserpine . . . ö regrets superflus! Helas! je ne la verrai plus! Dieux! ma fille n'est point coupable; Pourquoi Pluton inexorable Veut-il dans les enfers l'accabler de douleur? & Affihuse. C'est quelquefois un grand malheur Que d'etre trop aimable (a.a. s. 67 f.). 33 v 414 - 417 Motsvarar i Quinaults libretto följande ur akt V sc. IV: & Affihuse. Il est beau de regner meme dans les enfers. 
 
 
 
 
 13 Urbi. Quelqu' honneur qu'aux enfers on s'empresse å lui rendre, Elle n'en peut sortir, & je n'y puis descendre. Je la perds; je perds tout espoir; Je ne pourrai jamais la voir (a.a. s. 69). 34 v 422-429 Scene XX Motsvarar i Quinaults libretto akt V sc. V: (Mercure descend du Ciel). Tous les Dieux sont d'accord; pour vous tout s'interesse, Proserpine verra le jour, Elle suivra Ceres & Pluton tour-å-tour; Elle partagera son tems & sa tendresse Entre la Nature & l'Amour. Vous verrez votre fille, & Jupiter lui-meme A pris soin qu'å vos vceux le sort ait repondu. 36 v 452 f. Motsvarar i Quinaults text slutkören: Que l'on enchaine pour jamais La Discorde & la Guerre. Dans les Enfers, dans les Cieux, sur la Terre, Tout doit jou'ir d'une eternelle paix (a.a. s. 71 f.). 10 r 12 Cereris latinsk böjning (gen.) av Ceres; jfr s. 30 scenanvis- ning. H. 11 scenanvisningen Jofur Jupiter; Jofur den genomgående namnformen i Teaterstycken. H. 3 6 stapplade staplade. H. 3 13 Typhei: gen:form av Typhoeus, ett mytologiskt vidunder, som besegrades av Zevs (Jupiter) och fängslades under Etna. 3 18 boningsläger boning; tillfällig bildning. SAOB anför endast detta ställe. H. 12 v 22 dela ge. H. 3 34 delar: se anm. till v 22. 3 35 billig befogad. H. 13 v 45 raseri besinningslöshet. H. 3 48 Volcan vulkan; fr. volcan. H. 3 60 vällust glädje, lycka. H. 
 
 
 
 
 14 14 v 74 f. mit bröst försakal Åt förvägra mitt bröst. H. 15 scenanvisningen medfölje följe. H. 3 95 TypIA: se anm. till s. 11 v 13. 16 v 106 Tartarens Drott Pluto. H. 3 114 för kärlek skull: för-skull konstrueras på 1700-talet ofta utan genitiv. H. 17 v 129 Täcka blommor (likaså s. 17 v 133, v 137, s. 18 v 157): i detta sammanhang innebär 'täck' en positiv värdering; jfr M. Abenius, Stilstudier s. 54. H. 3 136 hans vällust gör bereder honom njutning. H. 18 v 146 västanväder västanvind. H. 3 148 späder blandar. H. 19 v 162 trogit (adv.) troget. H. 3 167 värda högt aktade. H. 20 scenanvisningen Scene VII Proserpinens: jfr det på 1700-talet vanliga bruket att ge egennamn ändelsen Popen, Citheren. H. - en i bestämd form, t.ex. 22 v 214 hågkomst hågkomst. H. 3 219 rår råder; den enstaviga presensformen nyttjas på 1700-talet ofta i vers av metriska skäl och har icke lågt stilvärde. H. 23 v 237 ögnablick ögonblick; ögna den vanliga sammansättningsfor- men hos JHK (Weste upptar endast Ögna-); märk dock s. 63 v 98 ögonblick. H. 3 238 ängens skatt blommorna. - 24 v 249 gaf naturen nöjets skick gjorde naturen lycklig. H. 3 254 dölgde dolde; Sv. Ak. språklära upptar båda imperfekt- formerna. H. 25 scenanvisningen efter v 275 änd(t)eligen slutligen. H. 26 v 282 forskat denna ö utforskat denna ö. H. 3 297 rår råder; se anm. till s. 22 v 219. H. 
 
 
 
 
 15 27 v 314 Orphei öde: att sönderslitas av de vilda backanterna. 3 318 Astri/d Amor. H. 28 v 324 förgiftigt giftigt. H. 3 329 Bågan bågen; -a-formen uppsvensk, använd särskilt i poesi in på 1800-talet. H. 29 v 356 rön försök. 3 365 min plåga göra plåga mig. H. 30 v 366 försaka förkasta. 31 v 387 grufligt grymt. 3 390 stäm din bölja hejda din bölja. H. 3 397 någon tidning bär har något att berätta. H. 32 v 402 ohördt oerhört. H. efter v 408 Terzetto vokalkomposition för tre solostämmor, trio av vokalstämmor. 35 v 448 f. försakal Åt vägra. H. Engländer betonar, att scenen med Proserpinas bortrövande är en ytlig imitation av en liknande mer berömd scen i Glucks Orfevs (Sv. tidskr. för musikforskning 1939 s. 65). 37 III. Divertissement, / Gifvit/ Hans Kongl. Maj :t/ Konungen/ Af / Deras Kongl. Högheter/ Hertigen/ och/ Hertiginnan/ af Södermanland, /Den 24 Januarii 1781./ Stockholm, Tryckt i Kongl. Tryckeriet. — Med anledning av att konungen den 24/1 1781 fyllde 35 år ordnade hertig Carl och hertiginnan Hedvig Elisabeth Charlotta en fest i teaterform med hovet som skådespelare. Om divertissementet berättar hertiginnan utförligt i sin dagbok; hon kallar det »Sibyllans grotta» och säger det vara »ett af de bäst lyckade och ståtligaste, som någonsin förekommit» (I s. 276). Trots att en del verser citeras, återgivna som memoarerna på franska, anges ej författaren. Enligt hertiginnan var kungen »särdeles belåten med anordningarna och uttryckte sin önskan, att divertissementet skulle upp- föras en gång till samt att corps diplomatique, som nu ej fått vara med, då skulle inbjudas» (ib.). Ursprungligen hade man tänkt sig divertisse- mentet ännu ståtligare och mer påkostat, men det riskerade då att bli för dyrbart för hertigen; det omarbetades och blev »betydligt förenkladt» 
 
 
 
 
 16 (a.a. s. 273). JHK:s uppgift måste uteslutande ha varit att versifiera de olika scenerna. I K. och k.-brevet (B.VI s. 190 r 25) har han upptagit Divertissementet bland sina skrifter, och han torde haft för avsikt att intaga det i den samling han planerat. Antagligen ansåg han divertisse- mentet i högre grad som sitt eget verk än t.ex. det litterärt mer betydande stycket Proserpin, som ju inte upptas i denna förteckning. — Aven Axel von Fersen refererar divertissementet men utan större entusiasm. Ej heller han anger författarens namn. Typiskt för hans inställning är följande: ». . . grefvinnan Lantingshausen, föreställande historiens genius, sjöng, med sin naturligen vackra röst, tämmeligen fadda och smickrande verser, alla syftande derhän, att Gustaf III:e förtjente ställas framför Gustaver och Carlar i minnets helgedom» (Skrifter V s. 12). Av kungen erhöll JHK 100 rdr för divertissementet men av hertig Carl »ej en gång» »så mycket som tack» (B.VI s. 100 r 17-21). 44 v 88 Hvad tr: fel Gvad 45 efter v 105 Choren läs (Choren K.B. har i mskr. musiken till första och tredje rummet (S 172), som an- tagits komponerad av L. S. Lalin. Vissa delar av texten har inskrivits i musiken till första rummet. Följande olikheter mot trycket finnes: 43 v 45 Himlens Herrar notmskr. himlens härar riktigare. 3 64 mensklig hamn notmskr. mensklig hand — notmskr. verkar 44 v 68 Tidernes notmskr. Tidernas 3 92 Vår dolda konst . . . raden endast i basnoterna. 3 93 Med våra bud . . . raden saknas i basnoterna. 45 v 95 Vi berg och klippor lossa endast i diskantnoterna. efter v 98 i notmskr., diskantnoterna, inskjutet Vi tvinga stjernorne at fly 46 v 123 Till arian Till fölgd af Ödets lagar inget notmskr. 51 ff. I notmskr. till tredje rummet ingen inskriven text. 39 r 22 Hennes K ongl. Höghet Hertiginnan: Hedvig Elisabeth Char- lotta. 
 
 
 
 
 17 3 28 Hertigen af östergöthland: Prins Fredrik Adolf, Gustaf III:s bror. 40 r 4 Hennes K ongl. Höghet Prinsessan: Prinsessan Sophia Albertina, Gustaf III:s syster. 3 11 Hertigen af Södermanland Hertig Karl, Gustaf III:s bror. 3 15 Heb4e: Hebe, den eviga ungdomens gudinna. 41 scenanvisningen Sibilla sibylla. H. 3 3 ransakligt möjligt att kasta ljus över. H. 3 18 födslostund födelsestund. H. 3 19 muntrat livat. H. 26 födslodag födelsedag. H. 3 42 manar . . . an uppfordrar. H. 42 v 43 scenanvisningen alf varsam allvarlig. 3 47 tystnans: ^ Ord, som i obestämd form slutas på d, kunna i bestämd form genom sammandragning bortkasta d, tillika med det följande e, t.ex. Ledsnad . . .. Detta inträffar i synnerhet uti vers» (Sv. Ak. språklära 1836). H. 3 50 gläda glädja; Sv. Ak. språklära liksom Weste upptar båda inf.-formerna. H. 3 62 skickar ordnar. H. 45 v 111 des syftar på Ödet. 3 114 lider tål. 46 v 119 sensta senaste. 3 125 f. Så länge som en dödlig kan leva, skall han leva. 47 scenanvisningen besutne besatta. H. 48 v 155 färgor färger; -or vanlig plur.form under 1700-talet. H. 3 156 bildning bild. H. 3 163 1 välde genom sin makt. 49 v 168 vantrons fjättrar katolicismen, men upplysningsmannen JHK lägger väl i omdömet in en hyllning till sin som han uppfattade honom upplyste monark; jfr v 170. 3 170 ljus upplysning. 3 175 Agg illvilja mellan landsmän, partisinne? H. 3 176 tyda uppvisa. 2 K ellgren VII: 2 - 
 
 
 
 
 18 50 v 184 Sarmatens: sarmater, ett med skyterna besläktat folk från s. Ryssland, i diktning betecknande ryssar. H. 51 v 206 ödad förödd. H. 52 efter v 220 Lappgubbens kupletter är icke av JHK. De framfördes av dåvarande generalmajoren baron Joh. D. Duvall (1723- 1801), förste stallmästare hos hertiginnan av Södermanland, och har en annan litterär kvalitet än Divertissementet i övrigt. För fullständighets skull återges de härnedan: En gammal Lappgubbe (kommer in och har fle- ra af lina Landsmän i följe. Gubben tilltalar Konungen) Af okänd kraft hitförd, längft från ditt Rikes ända, Dit ödet plägar ljus åt kloka Lappen fända, Jag fkulle, milde Kung, nog yppa här för dig, Hvad helft en framtid plär förvara blott för fig; Men famma dolda magt förbjuder mera f äga, An att du all din tid fkall Folkets kärlek äga, Och att ditt ftora Namn fkall prifas uti Norden Såfom den bäfta Kung här lefvat uppå jorden. Så länge Lappar gifs, tom fina renar valla, Skall GUSTAFS lof hos dem från bergen återf kalla! (Gubben anmanar lin följe till dans) Landsmän hit! Lät glädjen lyfa Som hvar Svenfk i dag bör hyf a. (Ballet af Lappar och Lappfleor) Lappgubben. Den glädjen att dig nöje göra, Jag frugtar, vill för långt mig föra. Väl an! Jag bör dig, Konung, ej fördölja, At Sonen fkall din[!] värda fotfpår följa. JHK fann det förargligt »att några verser blefvo inflikade», som Duvall utan hans »vettskap hade fabricerat» och för vilka han nödgades »passera för Auctor» (brev till Clewberg 2/3 1781, B.VI s. 100 r 21-24, jfr B.IX s. 55). 
 
 
 
 
 19 III a. ALCESTE, Opera Uti Tre Acter. Första gången upförd Uti Deras Kongl. Majestäters och Kongl. Husets Närvaro. Den 26 Februarii 1781. [På baksidan av innehållsredogörelsen] Musiken af Herr Gluck Balletterne af Herr Gallodler, Hof-Ballet-Mästare och Premier Danseur. TREDIE ACTEN. FÖRSTA SCENE. Eumele. Aspasia. Evander. Folket. CHOR AF FOLKET. Gråten Thessalier, gråten; Alceste til döden går. EVANDER. Aria. Vi kunna ej nog bittra tårar fälla. Alceste, ack! Alceste för Dödens portar står: Ack! en förlust för mycket svår, At ej vår Konungs dagar gälla. Beklagans värda Folk! hvad sorg dig förestår! CHOR. Gråten Thessalier, gråten; Alceste til döden går. ANDRA SCENE. De Förre. Hereules. 
 
 
 
 
 20 HERCULES. Jag nog för Ärans vinst min hvila fått försaka, Ej Junos grymma hat så häftigt rasar mer. CHOR. lo Se Hercules! HERCULES. Af detta lugn jag vänskap offer ger, Och går at i des sköt få segrens frugter smaka. J gråten! hvilken syn! hvad är väl som er sårar? EVANDER. Vår Konungs Vän! hör våra plågors tal: Alceste! Admet' .. . HERCULES. Admet'! .. . EVANDER. Hvad qval! 15 CORYPH£E. Alcest' i denna stund til Dödens altar går: Admet' har fölgt des spår O[a]cktadt våra tårar. CHOR. Gråten Thessalier, gråten; Alceste fil döden går. HERCULES. co Nej, först skal Döden se hvad Hercules förmår: Tron på en vän, som icke lärt at svika, Tron på en arm, som icke lärt ge vika: Nej, först skal Döden se hvad Hercules förmår. (Eumele och Aspasia falla på knä för at tacka Hercules, som omfamnar dem) 
 
 
 
 
 21 Aria. Förgäfves Nattens Gud sig här et rof bereder, Nej, rädens icke mer för eder Drotnings dar. Til afgrunds mörka diup jag förr skal stiga neder: Jag svär det vid min Far, vid alla Gudars Far. Nej, rädens icke mer för eder Drotnings dar, Förgäfves Nattens Gud sig detta rof bereder. Nej, först skal &c. (Alle gå ut) 25 TREDJE SCENE. Theatren förändras til en ödemark, med afbrutna trän och branta klippor på ena, och Dödens altar på andra sidan, samt dervid en bola eller öpning tål afgrunden, hvarutur synas eldslågor. ALCESTE. Allena. 0 Gudar! styrken nu mit hierta! Gå, skyndom .. jag förskräcks .. re'n kännes Dödens magt. Ack! hvilken gruflig syn .. se fasans bonings trakt. Hvad köld uti mit blod! hvad mörker mig betäcker! Alt vittne bär at Dödens tunga magt Kring dessa vilda rum sig sträcker. Se dessa klippors brott och dessa kala trän, Och dessa nakna fält, och denna svarta bölja, Som suckar då hon flyr at sig bland grafvar dölja, De dystra kulors diup, de vilda ufvars skrän, De grymma Spökens tropp, som sväfva hit och hän, Och detta bleka sken, som nattens fasa öker: Alt hvad mit öra hör, alt hvad mit öga ser, Alt åt mit stela bröst fördubblad rädsla ger: Ack! hvilken gruflig plikt jag här fullkomna söker! För mina matta steg sig jorden sänka tycks: (Hon faller ned på en klippa) Mit hierta undertrycks, Och vid min plågas tyngd all mensklig kraft försvinner. (Hon reser sig åter up) Men Kärlek! jag i dig min styrka återfinner, Du sielf min dierfva gång til Dödens altar för: Då jag ur nattens diup din röst mig ropa hör, Jag re'n at dö af längtan brinner. 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 22 CHOR AF ANDARNE, utan at synas. Ar döden din förnöjelse, Då dig din ungdoms vår Med fägring pryder? Du följer blindt din böjelse: Den kärlek hos dig rår Du slafviskt lyder. ALCESTE. Aria. Nej, Afgrunds Gudar, Nattens Söner, Jag för er grymma här Ej fruktan röner: Jag ej er nåd begär Med gråt och böner: Nej, döden är det hopp Som blott mig gläder; Jag villigt mot er träder, At sluta få mit lopp. CHOR AF ANDARNE. En fåfäng äras vinnande I döden, du ej bör Så högt värdera: Tag därför i besinnande, Den vaknar ej som dör: Nej, aldrig mera. FIERDE SCENE. Admete. Aleeste. ALCESTE afsides. Admet' . . . 0 Himmel, grymma möte! ADMETE afsides. Hvad syn! Alcestl Alcest' vid Dödens port! Rättrådiga Försyn! (högt) Alcestl ALCESTE. (med en häftig ömhet) Fly denna ort! Hvad söker du väl här i dessa öknars sköte? 
 
 
 
 
 23 ADMETE. At dö — at dö, är hvad jag skyndar til Då Himlen grym min bön ej höra vil. ALCESTE. Hvad säger du! Admet1 är du ej Kung och Far? Dit Rike, dina Barn, kan du väl dem förskiuta? Lef at med ömhet alla dar Din Makas bild i minnet sluta; För dig jag velat lifvet niuta För dig jag döden utvalt har. ADMETE. Jag lefva mer då dig Tartaren hyser, Jag skåda mer en dag, som för Alcest' ej lyser, En verld, som uti dig förlorat sk behag, Af nya plågor tärd förbanna hvarje dag Et hatadt lif, det Himlens vrede skänkte! Alcese! och du det tänkte! to os ALCESTE. Duo. Andar! skynden at mig höra: Skynden at mig med er föra Til et efterlängtadt mål! ADMETE. Andar! må mit qval er röra: Skynden at mit lif förstöra; Men förskonen min Gemål! 95 ALCESTE. Med min död ej längre töfven! ADMETE. Til ert rof mig värdig pröfven! BÅDA. Blott på mig er grymhet öfven, Men förskonen min Gemål! 100 
 
 
 
 
 24 105 ADMETE. Jag ensam är värdig At döden få smaka; Hvad har väl min Maka Er brutit emot? Se här jag är färdig At ned med er följa; Til P[h]legetons bölja Ledsagen min fot. (Andarne upstiga ur Afgrunden) ALCESTE. Men ack! . . . se der! . . . De söka mig . . . jag går. ADMETE. 110 Nej, aldrig, nej, om ej i mina spår. EN UNDERJORDISK GUD. (som inkommer has- tigt omgifven med lågor, och ställer sig på trappan til Dödens altare) Aria Kom, Alceste! Se Döden för handen, Visar dig Lethes okända stig. Redan Charon dig ropar från stranden, Ber dig hasta; han väntar på dig. ALCESTE. 115 Nej, lef! må endast mig Tartarens mörker hölja! ADMETE. Hvad vii du, grymma? håll! ANDARNE (som nalkas Alceste) Alceste! dagen flyr; Den hand som menskors öden styr Har satt en gräns för dina dagar: Kom fölg oss åt och lyd des lagar. 120 ALCESTE. Farväl! Admet'! ADMETE. Håll opp. 
 
 
 
 
 25 ALCESTE. Farväl! ADMETE. Håll opp. Oblidkeliga tropp! Hvi skal er grymma nåd mit lif til plågor spara? Ack! rasen blott mot mig; bevekens af min röst! ANDARNE (som omgifva Alceste, skilja henne från Admet' och föra henne ned i afgrunden) Dig Döden ropar; gå Alceste, des bud at lydig vara. ADMETE. Nej, ingen rycka skal Alceste från mit bröst; Nej grymme! 125 ALCESTE. Fly Admet', du kan mig ej försvara. CHOR. Döden ropar; gå Alceste, des bud at lydig vara. ALCESTE. 0 Gud! . . . ADMETE. Jag skal i afgrund söka tröst. (Några Andar stadna för at hindra Admete följa efter) FEMTE SCENE. Hereules, Admete. HERCULES. Min Vän! räds ingen fara, Jag trotsar deras harm: Fly hän, förmätna skara, Och bäfva för min arm. 130 (Han skingrar Andarne och nedstiger) ADMETE. Ack! sluten mina öden, J tagit bort min Vän; Slån til; och låten döden Förena oss igen. 135 
 
 
 
 
 26 CHOR (som i början höres långt borta, men under det den repeteras synes Hercules komma tilbaka, förer Alceste vid handen, och med sin klubba i den andra jagar Andarne) Han fruktar ingen fara, Han segrar til vår harm: 0 Jupiter! din Son har trotsat Dödens arm. 140 HERCULES. Fly hän, förmätna skara, Och bäfva för min arm: 0 Jupiter! din Son har trotsat Dödens harm. (Til Admete som tager Alceste af hans hand) Min Vän, jag dig med frögd Din maka återgifver: Niut glad och nögd din liufva lott! ADMETE. 145 Ack! vet, min sällhets högd Så mycket större blifver, Då af en älskad vän jag den tilbaka fått. SIETTE SCENE. De Förre. Apollo (kommer ned i en lysande sky) APOLLO. 150 Far fort, du värda Son af alla Gudars Far! Odödligheten dig en evig ära bådar: Olympen dina verk med nåd och undran skådar, Och re'n vid Gudars bord dit rum man utsett har. Lef lyckligt, trogna Par, at ädla mönster blifva För alla dödliga, som lyda Hymens lag! Förvandlen, mörka rum, er grymhet i behag! SJUNDE SCENE. Theatren förändras til en präktig Sal i Admetes Palats. APOLLO. 1.55 Du Folk! som värdigt är at främst exempel gifva Af kärlek, tro och undersåtligt nit, 
 
 
 
 
 27 Er Drotning frälsad är; Thessalier skynden hit At denna Fest med edra sånger lif va. (Apollo far up) OTTONDE SCENE. Aleeste. Admete. Hercules. Trio. ALCESTE och ADMETE. Din hand, vår Gud och Vän en sällhet oss förär, Som dubbelt kär ur afgrunds sköte hinner: Utaf den frögd, som fria utbrott vinner, Döm af hvad pris din gåfva är. HERCULES. Vet ädla Par, det i er sällhet är Som jag en kär belöning finner: 100 Blott detta pris mit mod begär. NIONDE SCENE. Eumele. Aspasia. De Förre. ALCESTE. Ack! mina Barn, Jag får er se! ADMETE. Alcest' är qvar! Alcest' jag återvunnit: Sin vrede Himlen spar. BÅDA. Vår motgång ända tar. Qvartette. 105 ADMETE och BARNEN. ALCESTE. Ack! sälla ögonblick, då alt vårt qval försvunnit. ADMETE. Se Hielten här, som oss förenat har. CHOR. Beskydda Gudars Gud! Vår Kung med des Gemål! Du velat deras lif för jordens sällhet spara: Må verlden til vår bön och våra sånger svara! At göra men'skor godt är deras föremål. BALLET, som slutar Piecen. 170 
 
 
 
 
 28 Särskilt tryckt Sthlm 1781, omtr. Kongl. Svenska Theatern VI s. 115- 156, tredje akten från s. 144. Versionerna är lika, dock ett feltr.; i Kongl. Sv. Th. kallas Scen IV för Scen VI. Denna opera av Gluck har som textförf. R. de Calzabigi (1714-1795), italiensk förf., som skrivit libretton till även andra av Glucks operor. A. F. Ristell meddelar om Alceste följande i en uppräkning av operor, uppförda i Stockholm, i sitt arbete Characters and anecdotes of the Court of Sweden, Lond. 1790, II s. 193: »Alceste, the celebrated production of Gluck. The two first acts were translated from the Italian by Captain Hertzenhjelm, and the third from the French by Mr. Kellgren; the words are adapted to the music by Mr. Lalin.» Själv uppger JHK i brev till Clewberg 15/9 1780, att han fått »ett par Acter af Herzenhjelms Alcest till omarbetande» (B.VI s. 95 r 7 f.). Hertzenheim har gjort översättningen från Calzabigis italienska libretto, JHK från Du Roullets franska bearbetning (Bref rör. teatern s. 2 not). Av brevuttalandet att döma torde JHK även ha bearbetat de två första akterna (Ek i Samlaren 1968 s. 72, se nedan). — Hertzenheim, C. J. (1748-1803) militär, amatörförf. — Stycket uppfördes icke den 26/2 utan enligt notifikation i St. P. nr 53 5/3 torsdagen den 1/3. Noti- fikationen, som troligen är av JHK, är avtryckt i B. VIII: 1 s. 93, inledn. till Om Operan Alceste. Föreställningen utlöste en entusiastisk recension av JHK i St. P. 1781: 76 2/4, avtr. B.IV s. 213-217, som är viktigt dokument för bedömningen av JHK:s gluckuppfattning, se bl.a. Ek, Kellgren som Gluckpionjär i Stockholms Posten 1779-1785 (i Samlaren 1968 s. 71 ff.). Admetes roll spelades av Carl Stenborg, Alcestes av fru Miiller och Hercules' av Hans Björkman. Alla tre fick ampla lovord i JHK:s recension. Operan har även uppförts 1784-1805. , Enl. Clewbergs teaterberättelser uppfördes Alceste senare den 4/7 1788 inför en nästan fulltalig publik, och prinsessan Sophia Albertina säger i brev till kungen sig ha haft största nöje av föreställningen, som hon inte sett motsvarighet till sedan hon lämnat Sverige (Bref rör. teatern s. 13 o. not). Samma publiksucces tycks föreställningarna i aug. (7/8) och nov. (3/11, 10/11) ha haft (a.a. s. 42 f. o. not, s. 56, s. 58). Utgivarna har haft tillgängliga två olika versioner av Du Roullets franska bearbetning av Calzabigis original: den ena, tr. Paris (Delormel) 1776, som återger den version, som spelades 16/4 1776, saknar Hercules' roll, den andra, tr. Paris (Ballars) 1786, som återger den version, som uppfördes i Versailles inför franska kungaparet 11/2 1786, motsvarar, något förkortad, den text de svenska översättarna följt; den viktiga episoden med Hercules finns alltså med här. (JHK har måhända använt uppl. 1779, som dock ej varit utgivarna tillgänglig.) Du Roullet, M. F. L. Gand Lebland (1716-1786) dramatiker; om ock obetydlig som poet 
 
 
 
 
 29 hade han likväl förståelse för det geniala hos Gluck, vars Iphigenie en Aulide och Alceste han gav fransk form. v 1-6 är i originaltexten uppdelade på Evandre et le Corip/Ae, Evandre och Un Coriphk. v 8-29 JHK:s förhållande till den franska texten framgår av en jämförelse mellan versionerna av andra scenen: LES ACTEURS de la Såne prki.dente, HERCULE & fa Suite. HERCULE, au fond du theatre. APRES de longs travaux entrepris pour la gloire, L'implacable Junon me laiffe ref pirer. LE CHcEUR. Hercule! HERCULE. A l'amitie je puis donc me livrer, Et jouir un moment du fruit de la victoire. Mais que vois-je? pourquoi repandez-vous des pleurs? £VANDRE. Ami d'Admåte, apprenez nos malheurs; Alcefte, . .. Admåte, .. . HERCULE. Admåte! . . tVANDRE. Helas! UN CORIPI-rn. A l'Autel de la Mort elle a porte fes pas, Malgre nos pleurs, nos cris, Admåte l'a fuivie. CHCEUR. Pleure, 6 Patrie! 0 Thefalie! Alcef te va mourir. 
 
 
 
 
 30 H E R C U L E, avec tranfport. Au pouvoir de la mort je faurai la ravir. Repofez-vous fur un ami fenfible. Repofez-vous fur ce bras invincible. Au pouvoir de la mort je faurai la ravir. AIR. C'eft en vain que l'Enfer compte fur fa victime; Non, vous ne perdrez point l'objet de votre amour. Je defcendrai plutöt au tenebreux abime: J'en jure par le Dieu qui m'a donne le jour. (//s 3 fortent.) 8 f. Hercules (Herakles) blev ständigt förföljd av Juno (Hera) på grund av hennes svartsjuka mot Alkmene, hans mor, som vunnit Jupiters (Zevs) kärlek. 3 30-45 JHK, som ganska noga följer originalets text i Alcestes mono- log inför nedstigningen till underjorden, har dock gjort landskapet mer skräckromantiskt med nakna fält och svart bölja, »dystra kulors diup» och »vilda ufvars skrän». Originalet nöjer sig med: La terre depouillee, arride & sans verdure, Ce bruit lugubre & sourd de l'onde qui murmure, Des oiseaux de la nuit les tenebreux accents: Cet Antre, cet Autel . . . ces Spectres effrayants (Alceste, Paris 1776, s. 38). 3 52, 55, 67, 70 Av intresse är de »löpande rimmen» förnöjelse böjelse, besinnande utan motsvarighet i den franska texten. vinnande e5verhuvudtaget har JHK behandlat körsångerna v 52-57 och v 67-72 tämligen fritt. — — 3 66 lopp levnadslopp. 3 85-91 Admetes monolog har förkortats. Även andra delen av fjärde scenen har något förändrats. 3 91-108 Denna lyriska duett med kortare versrader saknar direkt motsvarighet i de för utgivarna tillgängliga franska texterna. 
 
 
 
 
 31 3 105 Phlegetons bölja: en flod av flammande eld i underjorden. 3 112 Lethe: glömskans flod i underjorden. 3 124 des bud at lydig vara att lyda hans bud. 3 133 sluten mina öden gör slut på mitt liv. 3 154 JHK har tydligen haft svårighet att finna en adekvat översätt- ning av: Que ce sejour affreux disparoisse å ma voix! (Alceste, Paris 1786, s. 39) 3 159-162 I originalet riktar Alceste och Admete sitt tack till Apollon, väl förståeligt då i versionen 1776 Hercules' roll strukits, men även i senare version, där Hercules återinförts i handlingen, får Apollon mottaga de återförenade makarnas tacksamhet. I JHK:s version gäller tacksamheten Hercules, vilket är riktigare och naturligare. Då JHK översatt endast en akt av Alceste, har en teaterhistorisk analys av stycket, dess iscensättning m.m. ansetts opåkallad, även om Alceste i och för sig är en opera av stort intresse. 53 IV. ifneas i Carthago, Lyrisk Tragedie i fem acter med Prolog. Tr. SS, 1796, I s. 223-287, omtr. i samband med första upp- förandet i två separata ed. 1799: 1) /Eneas i Carthago,/ Lyrisk Tragedi /i/ Fem Acter./ i /Konungens och Kongl. Husets/ Närvaro, /i anledning af / Hans Kongl. Höghet /Kron-Prinsens Döpelse, / Första gången uppförd /Den 18 November 1799. /af/ Musikaliska Academien / i Stockholm / — Stockholm, Tryckt hos Carl Deleen och J. G. Forsgren 1799. / — På andra sidan: »Poesien är af Herr Kellgren./ Musiken af Herr Kraus. /Balletterne af Herr Terrade.» Stavningen är modernare (att, till, opp); innehållet följer SS. 2) /Eneas i Carthago,/ Lyrisk Tragedie / I Fem Acter/ Med/ Prolog./ I Konungens/ och/ Det Kongl. Husets Höga Närvaro,/ Första gången upförd, på stora Kongl. Theatren i Stockholm,/ den 18 November 1799. /Vid Högtidligheterna/ i anledning af Hans Kongl. Höghets/ Kron-Prinsens/ Gustafs / Födelse. — Stock- holm, Tryckt hos Johan Pehr Lindh. — På andra sidan: »Poemet * af framledne Herr Kellgren, Kongl. Maj :ts Hand-Secreterare, En — 
 
 
 
 
 32 af de Aderton i Svenska Academien. / Musiquen af framledne Herr Kraus, Kongl. Hof-Capellmästare **. / Balletterne af Herr Terrade, Kongl. Hof-Ballettmästare.» Om denna sistnämnda version heter det i Stockholms Posten de gånger iEneas i Carthago annonserades 1799: »Tryckta Exemplar af Piecen, af den uplagan som öfverensstämmer med Representation, säljes vid ingången a 16 sh.» Handskrifter finns men ingen originalhandskrift. En handskrift i K.B. (Vp 24) har enl. anteckning å pärmen tillhört Gustaf III :s Hd Bibl. No 154 och innehåller partier som strukits i alla tryckta versioner och saknar andra som finns där. I F. S. Silverstolpes avskrifter av Kraus dramatiska arbeten i U.B. finns en avskrift av operan jämte smärre partier till femte akten av Kraus hand (kaps. 57: 3 a, 17). I Kungl. Teaterns Arkiv (KTA; 22, Musikaliska Akademiens bibliotek) finns ett fullständigt partitur jämte en del av orkester- och körstämmorna samt Repetiteurs Parti för kör och balett. Materialet är gjort efter Kraus original av olika kopister, en del troligen i slutet av 1780-talet och resten i samband med uppförandet av operan 1799. Dess olika delar stämmer väl överens och innehåller, liksom handskriften i K.B. och Silverstolpes avskrift, partier som saknas i de tryckta versionerna, medan andra saknas här. Dessa tre versioner, som ligger nära varandra, är dock ej helt identiska. I materialet i Kungl. Teaterns Arkiv har ändringar och förkortningar gjorts i samband med uppförandet av operan 1799 och 1801. Ett andra partitur tillhörigt Operan synes ha gått förlorat (jfr Cathalogue öfver all Kongl. Musique 1773 1829, KTA: D VIII a, Drottningholms Teatermuseum /DTM/. Bland Svenska Operor och Prologuer nämns »Nr. 22 Kraus Dido JEneas Partition i 5 Band,/ til /En: Prologue.» Efter angivande av befintliga orkesterstämmor tillskrivet med blyerts: »den andra Partitur har Häffner lsta, Andra och Tredje» resp. »den andra Partitur har Häffner»). Musika- liska Akademin äger ett partitur, en avskrift gjord vid mitten av 1800- talet, av allt att döma efter Kungl. Teaterns partitur med hänsyn tagen till anteckningar häri (Magers saml.). Här finns även i renskrift orkester- och körstämmor till prologen och dess ouverture (nummer /334/ och kopist anger att de tidigare tillhört Kungl. Teatern) samt renskrifter av enstaka musikpartier (också de gjorda av kopister använda av Operan). Sbg. — * »Det har blifvit förkortadt i denna Uplaga, egentligen gjord för Representation, emedan Stycket i hela sin vidd hade up- tagit långt öfver den för et Skådespel vanliga tiden. ** En del af Musiquen til Femte Acten är af Herr Häffner.» Stavningen överensstämmer med SS, men innehållet är som av ovan framgår förkortat. 
 
 
 
 
 33 Gustaf III hade givit JHK och Kraus uppdraget att utforma en opera på grundval av hans egna utkast med det kända och dramatiska motivet Dido och "Eneas såsom invigningsstycke för det nya operahuset av Adel- crantz. Enligt Kraus, i brev till föräldrarna 26/8 1781, är operahuset »eins der grössten, solidesten und theursten in Europa» (Irmgard Leux-Henschen, a.a. s. 240, se även R. Engländer, J. M. Kraus und die Gustavianische Oper, 1943, s. 148 och K. F. Schreiber, Biographie ilber den Odenwälder Kompo- nisten J. M. Kraus, 1928, s. 55 f.). Han tillägger också med stolthet: »Und ich bekomme die Ehre, die neue Piece, womit das neue Theater eingeweiht werden soll, zu verfertigen. Ich habe nun alle Hände voll, die Sache ins Reine zu bringen. Der Titel der Oper ist Äneas i Carthago. Die Eintheilung der Geschichte die Behandlung und die Episoden sind von dem König selbst, und bios die Versifikation ist von dem Dichter, der meine vorige Oper gemacht hat» (cit. även av R. Engländer, a.a. s. 141 f.). I början av nästa år rymde emellertid sångerskan Fru Caroline Miiller (varom se nedan s. 47), för vilken Didos parti var menat. Både JHK och Kraus anger detta som skäl till att Gustaf III övergav planerna på att använda 2Eneas i Carthago vid operahusets invigning (B. VI s. 109 r 15- 17, Silverstolpe, a.a. s. 68). Senast i mars 1782 hade kungen beslutat att Adlerbeths och Naumanns Cora och Alonzo skulle ersätta den (R. Eng- länder, Johann Gottlieb Naumann als Opernkomponist, 1916, s. 29 not 2). Kraus var då färdig med musiken till prologen och de två första akterna (Engländer, J. M. Kraus . . . s. 142). I oktober 1782 påbörjade Kraus en av kungen bekostad utlandsresa för att studera teatern i de tyskspråkiga områdena, Frankrike och Italien samt lära känna de nyaste musikaliska undervisningsmetoderna. Under sin vistelse i Wien 1783 blev han bekant med bl.a. Gluck, Salieri och Haydn (Silverstolpe, a.a. s. 73 ff., 136 ff.). Enligt uppgift lär Salieri ha sagt att det var genom de färdiga delarna av ./Eneas i Carthago som Kraus till- vann sig Glucks aktning. Han blev ofta ålagd att spela och sjunga, bl.a. scener ur de egna operorna. Härvid tycks hans intresse för ./Eneas i Car- thago åter vaknat, ty redan efter ett par veckor skrev han den 20 april 1783 till JHK och ursäktade sig att han ej skrivit förr, tillskrev Gluck äran av att ha väckt honom ur dvalan samt frågade: »Hvart fan har poesien til Aeneas tagit vägen? [von Kraus ausgestrichen1 För Guds skul svara mig» (Irmgard Leux-Henschen, a.a. s. 255, Silverstolpe, a.a. s. 140, B. Anrep-Nordin: Studier över J. M. Kraus, s. 38 not). En annan stimu- lans för det fortsatta arbetet blev Marmontels och Piccinis »Didon», som Kraus med beundran studerade i Paris under sin vistelse där 1784-1786 (Silverstolpe, a.a. s. 114 ff.). Detta stycke översände N. von Rosenstein. från Paris till JHK 2/11 1783 (Sv. mem. o. brev IX s. 202). Se Ek, Kell- gren II, 1980, s. 97 ff. 3 - K ellgren VII: 2 
 
 
 
 
 34 När Kraus 1787 återvänt till Stockholm återupptogs arbetet på 1Eneas Carthago. Den 3/8 bad JHK A. N. Clewberg, andredirektör vid de Kungl. Spektaklerne, att återlämna texten: »Det är mitt enda exemplar, och om det slurfvades bort, eller, som är detsamma, lämnades i Armfelts händer, oafskrifvit, så är Piecen så bortta som om den aldrig varit skrif- ven: Ty Krausen äger den ej correct.» (B. VI s. 170 r 1-5; jfr B. IX s. 91). När Kraus 24/2 1788 efterträtt Uttini (varom se ovan s. 3) som förste kapellmästare tycktes tiden mogen för ett uppförande. Den 22/4 skrev JHK till N. von Rosenstein: » Jag håller nu på att rehabilitera Kungens Gudinnor (B. VI s. 206 r 11 f.; jfr B. IX s. 108). En månad senare är han irriterad över att Operans kopist, herr Holmstedt, »behagar söla på ett förbannadt sätt med £neas» (brev till Clewberg, B. VI s. 208 r 7 f.). Irritationen kan möjligen förklaras av en uppgift av A. F. Ristell: »Förrän det blef bekant, att denna opera var under arbete, hade Uttini redan börjat componera en annan öfver samma ämne, under namn af Eneas i Karthago, hvartill orden voro författade af Kongl. Bibliothekarien Ristell, och, som de tvänne piecerna tagit en alldeles olika vändning, har konungen behagat tillåta, att denna äfven skulle få uppföras. Rollerna voro redan utdelade för båda dessa piecers repeterande, då kriget mot Ryssland utbröt som öppnade andra canaler för utgifter, och hvarigenom förmodligen tills vidare hinder blifva laggda i vägen för nya operors upp- förande på theatern.» (Anekdoter om Konung Gustaf III :s Hof och Regering, sv. övers. 1820, s. 252). Frånsett ett par opera-comiques gavs inte heller något nytt musikverk på de kungliga teatrarna före Gustaf III :s död (M. Blomkvist, Nöjeslivet i Stockholm 1773-1806, opubl., Institutionen för Teater- och filmvetenskap vid Stockholms universitet, 1972, och K. G. Strömbeck, S. Hofsten, K. Ralf, Kungliga Teatern. Repertoar 1773- 1973, 1974, s. 11 f.). Sbg. JHK anger samma skäl som Ristell till att .1Eneas i Carthago åter lades åt sidan, men pekar också på den fördom som vid denna tid i vissa kretsar rådde emot Kraus (B. III s. 55 r 4-10). Han beklagar Kraus, »ett öde för geniet, att glömmas bort, medan charlataner från alla verldens ändar reussera» (23/11 1790, B. VI s. 305 r 9-12. Om Kraus i JHK:s brev i övrigt se reg. B. IX.) Tanken på ett uppförande övergavs dock inte helt. Den 28/4 1790 skrev Clewberg-Edelcrantz (adlad 1789) till Gustaf III i Finland, att teaterns franske dekoratör L. J. Desprez, som en längre tid vistats i London: »est de retour ici å Gothembourg, la tete et l'imagination remplie d'idees nouvelles qu'il brule d'executer. Il a fait deux desseins differens pour chacune des decorations de Didon» (Bref rör. teatern s. 161). Sedan fred ingåtts med Ryssland och kungen i slutet av augusti 1790 återvänt till Stockholm diskuterades åter operans uppförande. Men talet därom tycks snart ha tystnat, även om Kraus ännu i slutet av i 
 
 
 
 
 35 februari 1791 ej givit upp hoppet om att få se sitt verk på scenen (Brev från JHK till Edelcrantz 23/9, 1/10, 23/11 1790; B. VI s. 293 r 11-13, s. 302 r 26, s. 305 r 9-12, Silverstolpe, a.a. s. 146). En orsak härtill kan ha varit att Desprez dröjde sig kvar i Göteborg till senare delen av oktober 1790 för att i utstyrselpantomimer experimentera med de nya optiska medel han lärt känna i London. Men viktigare torde ha varit att den inrikespolitiska situationen ej medgav nya operor av detta slag, där- till krävande en dyrbar scenisk inramning. Gustaf III, JHK och Kraus var döda och Desprez förvisad från teatern, när £neas i Carthago till slut i en förkortad och förenklad version fick sin urpremiär som galaspektakel i samband med firandet av kronprins Gustafs födelse och dop den 18/11 1799. Efter ytterligare en galaföreställ- ning den 21 och fyra andra, den sista den 9/12, togs den inte upp förrän drottningens familj besökte Stockholm 1801, då den spelades 12/10 och 15/10 (Blomkvist, a.a.). I modern tid har delar givits av Operan tre gånger på Drottningholmsteatern mellan den 7 och 17 september 1971 samt en förkortad version i ett halvsceniskt konsertframträdande på Konserthuset 26/9-9/10 1979. Den 13/11 1799 underrättades Dagligt Allehandas läsare att månd. 18 och torsd. 21: »gifves på Kongl. Theatren Operan Dido, hvarest Deras Excellencer Rikets Herrar och deras Fruar, Herrar Seraphimer-Riddare, Commendeurerne af de Kongl. Orden, Hof-Fruntimret och det öfriga vid Hofvet presenterade Fruntimret samt de fremmande Ministrarne finna rum för sig utsedde, äfven som andre Embetsmän och Fruntimmer, så långt rummet det medgifver . . . på Spectaclerne nyttjas af Herrar Sera- phimer-Riddarne den mindre Ordens=drägten utan Kedjor, af Commen- deurerne deras Ordens=drägt utan Kedjor, och af alla öfriga Civile Embetsmän den blå och hvita Gala Hofdrägten eller de af vissa Stater antagne Uniformer, samt af Fruntimret den hvita Gala Hof drägten.» (Underrättelse. Stockholm den 11 November 1799 Joh. G. Oxenstierna). Axel von Fersen d.y. har noterat i sin dagbok: »Det var stor galaopera. Den kungliga familjens fåtöljer voro placerade på parterren, som var upphöjd, vi sutto till höger åt scenen till på taburetter. Det var första gången som jag åtnjöt förmånen av min ställning (dvs som en av Rikets Herrar), till vänster sutto riksdrotsen, hovkanslern och riksmarskalken, bak- om dem excellensernas fruar. Rysslands ambassadör satt vid sidan om hertig Fredriks stol, de övriga utländska ministrarna bakom oss, hela gardet och hovet bakom den kungliga familjen. En prydnad var logerna fyllda med damer, helt klädda i vitt, med herrarna bakom. Salen var illuminerad och erbjöd en vacker anblick. De gåvo 'Dido' med ord av Kellgren och musik av Kraus, det hela arrangerat av salig kungen, mera med hänsyn till scenen än ämnet, som behandlades på annat sätt än i andra Didostycken 
 
 
 
 
 36 och inte så bra. Operan räckte fyra och en halv timme, egentligen till och med sex, ty det var sedan stor supé hos änkedrottningen . . . Spek- taklet var vackert men som vanligt lite tarvligt.» (Axel von Fersens Dag- bok, utg. av A. Söderhjelm, IV, 1936, s. 33). När han den 2 december åter »en stund» sett operan tycker han: »det var långt och tråkigt. Vilken skillnad på operorna i Paris!» (a.a. s. 38). Sbg. Om Kraus betydelse för JHK se Ek, Kellgren II s. 93-105. När operan slutligen uppfördes 18/11 1799, hade Hxffner gjort vissa bearbetningar, bl.a. i slutet av femte akten, i syfte att förkorta det långa stycket, se bl.a. Alb. Mayer-Reinach, Ett sällsynt musikfynd, Göteborgs handels- o. sjöfartstidn. 24/5 1940. Utanför Sverige märks två amatörföreställningar i S:t Petersburg, för- modligen mellan 1805 och 1807. Operan blev då »af Fyra goda röster afsjungen» under ledning av S. von Neukom i ett konsertliknande arrange- mang med ackompanjemang av fortepiano och med texten översatt till fransk prosa av F. S. Silverstolpe (Biographie af Kraus s. 150). Prologen tycks, sedan den översatts till tyska, givits vid några konsert- framträdanden i Wien omkring år 1800 (Engländer, a.a. s. 145). Av Gustaf III:s plan till /Eneas i Carthago finns endast två fragment bevarade: en kortfattad dialogiserad fransk plan till femte akten och några repliker ur den första (Gustavianska saml. U.B., se Levertin, Gustaf III som dramatisk författare, 1920, s. 46). Om motivet utnyttjat i dramatiken se Levertin, a.a. s. 45 ff. Av betydelse för Gustaf III:s plan- läggning var, enligt Levertin främst J. J. Le Franc de Pompignans fransk- klassiska tragedi Didon (1734). Om Kraus roll se bl.a. F. S. Silverstolpe, a.a., s. 64 ff. Trots ofullständigheten av vad som bevarats av kungens plan får man dock antaga att JHK helt följt denna och även noga efterbildat Pompignans text, i den mån en opera inte krävt annat. Levertin betraktar JHK:s version nästan som plagiat, men häremot reagerar Engländer, som i sitt arbete Joseph Martin Kraus und die Gustavianische Oper behandlat denna utförligt ur operahistorisk syn- punkt. A. Beijer bedömer stycket strängt som en sensationsprodukt: »Libretton är blott ett underlag för täta dekorationsväxlingar, guda- uppenbarelser, ovädersscener, jordbävningar, bataljer, offerprocessioner, pantomimiska balletter av alla slag» (Slottsteatrarna på Drottningholm och Gripsholm, 1935, s. 142). Enligt Engländer är )Eneas i Carthago, med tanke på musiken, »das kunstlerisch anspruchsvollste der Gustavianischen Oper» (a.a. s. 42). Han anser vidare, att JHK:s version av Didomotivet i fråga om konstnärlig beräkning är de franska diktarnas utformning under- lägsen men vad angår poesiens kraft och fantasi deras överlägsen (s. 148 f.). Ek ser något annorlunda än Beijer på de teatraliska effekterna. Enligt 
 
 
 
 
 37 hans uppfattning härrör de dramatiska växlingarna i operan från kungen, som härigenom givit möjlighet »att motivera Aeneas' obeslutsamma upp- trädande» (Kellgren I, 1965, s. 808). JHK, som i viss mån haft fru Miiller som levande modell, förmådde att poetiskt ge liv åt Didos tragiska passion och konsekvent genomföra hennes olycksöde till slutet; han var ju betagen i fru »filers spel som Alceste, vilket belyser den betydelse Glucks musika- liska tragedier haft för honom (a.a. s. 309). Förebilden, Le Franc de Pompignans stycke är, som det påpekats, en franskklassisk tragedi med strängt iakttagande av enhetsreglerna, medan JHK gör sin opera, efter kungens plan, till ett dramatiskt och teatraliskt växlingsrikt scenalster. Didos deklamatoriska slutmonolog, avbruten av den förtrogna Elises inskott, fyller i det franska skådespelet ett par sidor med närmare 70 alexandriner, medan i JHK:s opera motsvarande parti omfattar ett kortare recitativ och en likaledes kort aria, alltsammans på 24 versrader. En skillnad är också att medan i det franska stycket Dido i dödsstunden säger, att hennes vrede dör med henne och att hennes sista suckar gäller "Eneas, ger JHK:s Dido in i det sista uttryck åt sin bitterhet och sitt hat; slutet är oförsonligt. Av personerna i Didon återfinnes i JHK:s opera förutom Didon och Ene: Jarbe, Roi de Numidie, Achate, Capitaine Troyen, och Barc6 femme de la suite de la Reine. Under arbetets gång hade strykningar skett, vilket framgår av en jämförelse mellan tryckta texter, handskrifter och bearbetat partitur. Gudaapparaten har väsentligt reducerats och soloscener förkortats (jfr Engländer, a.a. s. 154 och 165, 167). Versionen i SS, som följts i denna upplaga, torde återge den form JHK ansåg definitiv. De ytterligare stryk- ningar, som framgår av den av J. P. Lindh tryckta editionen, måste ha skett efter JHK:s död och betingats av iscensättningen. Om operan se förutom Engländers anförda arbete även F. S. Silverstolpe, Tankar rörande Lyriska Tragedien Aeneas i Carthago (i G. A. Silverstolpe, Strödda Afhandlingar i Ämnen rörande de Fria Konsterna, h. 3, 1809, s. 25-144). — Material rörande uppsättningen av IEneas i Carthago 1799 saknas på viktiga punkter. Verksamheten vid Operan reglerades ännu av den instruk- tion Gustaf III 7/10 1786 utfärdat för teaterns dåvarande chef, G. M. Armfelt, och det samtidigt utfärdade reglementet (T.7, K.B.), vilka bygger på motsvarande i Paris. Författare och kompositör hade rätt att fördela rollerna och instruera. Men då båda i detta fall var döda 1799 överlät teaterns förste direktör J. H. Hamilton (varom se nedan s. 43) som hade ansvaret för och beslutanderätten till repertoarval, rollers fördelning, spel, dekor och kostymering efter samråd med de två andredirektörerna, arbetet på dessa. A. N. Edelcrantz ägnade sig nu huvudsakligen åt den administrativa delen och den 1799 utnämnde C G. Nordforss åt den 
 
 
 
 
 38 konstnärliga (jfr nedan s. 42 f.). Vid uppsättningen av tEneas i Carthago biträdde bl.a. kapellmästaren J. C. F. Hxffner, andre balettmästaren F. N. Terrade och »regisseuren» J. H. Johnsen (om vilka se nedan s. 42-43), samt sångmästaren L. Piccini, son till skaparen av den franska operan Didon. 1786 års reglemente stadgade att en rad dokument rörande uppsätt- ningarna skulle bevaras vid teatern, till hjälp under föreställningar och som garant för att intentionerna bibehölls vid repriser. Andre direktören, senare en av dem, skulle i två interfolierade textexemplar anteckna alla tillägg i och förkortningar av den textversion som här återgavs samt allt som ej fanns utstakat i den, d.v.s. vad man bestämt om dispositionen av scenen, entreer och sortier, marcher, komparsers indelning m.m. Solisternas placeringar och förflyttningar på scenen, som reglerades av spelkonven- tionerna, nämns ej. Från 1790-talet finns några dylika regiexemplar av Nordforss bevarade, men ofta synes både han och Edelcrantz ha över- låtit arbetet åt Johnsen (se G. M. Bergman, Regi och spelstil under Gustaf Lagerbielkes tid vid Kungl. teatern, 1946, s. 119 ff.). Balettmästarna skulle i utkast eller program ange antalet entréer och alla slags pas och körmästarna i ett interfolierat partitur anteckna allt som bestämts om körens fördelning, rörelser och spel. Vidare skulle finnas register med ritningar av dekorer, kostymer och maskiner. Interfolierade textexemplar med ändringar och regianvisningar, som vanligen färdigställdes i efterhand med utgångspunkt från den vid pre- miären använda texten och som finnes till Gustaf Wasa, Gustaf Adolf och Ebba Brahe m.fl., synes aldrig ha gjorts till .1Eneas i Carthago. »Partitur för Chceuren» finns för akt 1 och 2, men säger litet om regin. Men den använda texten trycktes, som ovan nämnts, i två separata utgåvor till premiären och ändringar och andra noteringar har gjorts i de bevarade musikalierna i Kungl. Teaterns Arkiv (Musikaliska Akademins bibliotek). Partituret har ändrats efter Hxffners anvisningar av en kopist. Det har nedkortats genom blyertsöverstrykningar, dolda bakom överklistrade lappar eller mellan ihopfästade sidor. På ett fåtal ställen har noter tillskrivits med blyerts, men vanligen är ändringarna skrivna av kopisten på överklistrade notblad. Frånsett femte akten är det mestadels fråga om samman- bindningar till följd av strykningarna. I stämmor och körpartitur har motsvarande ändringar gjorts, i de förstnämnda av kopisten på över- klistrade notblad. Ändringarna är ej helt identiska i notmaterialets olika delar och skiljaktigheter finns mellan detta och den reviderade text som. trycktes. Detta tyder på att man fortsatt ändra in i det sista samt even- tuellt också 1801. Att så har skett i den sceniska utformningen visar de anteckningar härom som gjorts i musikalierna. I partituret finns en rad noteringar av olika händer med bläck och med blyerts, varav en del 
 
 
 
 
 39 senare strukits eller flyttats. En del är av kopisten, andra synes vara av Nordforss, Johnsen och andra ej identifierade. De flesta rör baletten. Före dess entre är vanligen antecknat »Ballet» och ibland numret, medan dess sorti mer sällan noterats. Ibland ges upplysningar om dansart, t.ex. gavotte, arten av pas, antal medverkande eller namn på solister. I de två förstnämnda fallen har mestadels särskild balettmusik bifogats. Vid några tillfällen har balettens och körens förflyttningar på scenen angivits. Körens entre och sorti har sällan noterats och sångsolisterna berörs endast i någon enstaka pantomimscen eller som referenspunkt för baletten. Anvisningar till maskinisten finns endast i prologen. En del liknande anvisningar finns i stämmorna, men mer slumpartat. Balettmästarens »Programme till Balletterne», Repetiteurs Partiet, har renskrivits av annan kopist än partiturets, men stilen förekommer i en del körstämmor. Vid sidan av den svenska texten finns här fransk, mestadels tillfogad senare. Partiet följer nära partituret i tillämpbara delar och strykningar markeras också här genom överklistringar. Förutom kopistens musik- och balettanvisningar har anteckningar gjorts med bläck på italienska, troligen av Terrade, samt på franska eller svenska (med bläck eller blyerts). De följer nära partiturets, men är ännu mer koncentrerade till baletten och här utförligare. Ändringar har gjorts både av de ur- sprungliga anvisningarna och de tillskrivna och belägg finns, bl.a. genom namngivna solister, att ändringar rörande baletten vidtogs 1801. Det ovannämnda materialet tyder på att man vid uppsättningen av Aneas i Carthago nära följt textens scenanvisningar och använt sig av tidens scenkonventioner med entreer företrädesvis från höger framför fonden och med sångsolisterna placerade framme vid rampen i en eller två halvcirklar, huvudrollsinnehavarna i den främres mitt, och kör och komparseri utmed sidokulisser och fond. Samtida register med ritningar av dekorer och maskiner har ej åter- funnits, däremot akvarellerade pennteckningar av dekormålaren C. J. Hjelm till tre av scenbilderna i Aneas i Carthago (DTM). Alla de nio dekorerna finns beskrivna i det äldsta inventarium som påträffats (Inven- tarium öfver Kongl. Teatrarnes Dekorationer, KTA, DTM). Det ren- skrevs 1810 efter inventering av de kungliga teatrarnas och lustlottens dekorförråd året innan, föranledd av Operans reorganisation och ledd av Hjelm. Dekorerna till iEneas i Carthago, som delvis var ihopplockade av dekorelement ur Operans förråd, ansluter till scenanvisningarna, och utgångspunkt har varit Desprez skisser från 1790. De senare finns för- tecknade i dennes CEuvreförteckning 1798 (Catalogue des OUvrages et des Eleves du S:r Desprez en Suede, bifogad memorial från Fredenheim 31/8 1798, Direktionen över K. Maj :ts Hovkapell och Spektakler . . R. A. Jfr N. G. Wollin, Desprez i Sverige, 1936, s. 320 ff.). Desprez 
 
 
 
 
 40 nämner här 13 dekorer, varav 5 i två varianter (ej alla, som Edelcrantz påstår i det ovan citerade brevet av den 28/4 1790). Till 9 av dem har hans skisser återfunnits, en i två varianter, och till två av de övriga samtida kopior och varianter av andra, liksom till ett par av de förra. (Flertalet skisser och kopior nu i Nationalmuseum /NM/ och i DTM.) Despres har också under sign. D---z gjort en »Critique» med genomgång av alla scenbilderna (De la Gardieska Arkivet, L.U.B.). Kostyminventarier el. dyl. har ej påträffats och skisser utfördes ej vid teatern, utan man använde franska förlagor, vilket var vanligt vid denna tid och vilka bevarats i KTA (DTM). I en pärm (Costumes. Kongl. Theatern) finns akvarellerade pennteckningar till Piccinis Didon, där på- skrifter på en del blad anger att de användes till Kraus opera. Detsamma gäller två akvarellerade pennteckningar till operan Electra i en annan kostymbok, daterad till ca. 1803. Vidare lär en bevarad kostym tillhörig Livrustkammaren, avbildad i G. Hilleström, Drottningholmsteatern förr och nu, 1956, s. 41, ha använts som kartaginensisk krigardräkt. Komplet- terande upplysningar ges i vissa fall i »Räkning öfver Utgifterne til Kongl. Franska Spektaklet Didon (Piccinis), som upfördes uppå Kongl. Opera- Teatern på Gala=Dagen d. 2 April 1805» (KTA: GI/a : 1, DTM). Operan gavs med biträde av svensk personal och delvis med dekor och kostym från ./Eneas i Carthago. Sbg. Jämförelse mellan här efter SS 1796 tryckt version och versionerna i C. Deleens och J. G. Forsgrens (B) och J. P. Lindhs (C) 1799 tryckta editioner, K. B :s avskrift Vp 24 (D), Kungl Operans partitur (0) samt F. S. Silverstolpes avskrift, U.B. 57: 3 a, 17 (S). Musikaliska Akademiens partitur (se inledn.), har avskrivits på 1800- talet efter operapartituret; ev. olikheter har därför här ej noterats. — Ändringar i Operapartituret, gjorda av en kopist efter Hxffners anvis- ningar 1799, har genomgående betecknats med stil 2. Partituret har få scenanvisningar. Det har inte ansetts nödvändigt att ange då sådana saknas, endast då de förekommer. Vidare har anteckningar av andra än renskrivarna återgivits, de senare främst av regitekniskt intresse. För teaterkommentarerna har även använts orkesterstämmorna (0-st.), körpartitur (K-p.) och -stämmor (K-st.) och Repetiteurs Partiet för baletten (Rep.), de förra dock enbart när anvisningar saknas i 0. Sbg. Då D., 0. och S. har samma version, som skiljer sig från SS, följes i fråga om stavning och interpunktion D. Stavningen i 0 är mycket nyck- full och från övriga versioner avvikande. 
 
 
 
 
 41 55 f. företalet saknas i övriga versioner. 85 scenanvisningen Sändningsbådet läs Sändningbådet 91 v 576 förskäcker läs förskräcker 96 v 645 eget läs egit 105 v 794 fart läs far (Tryckfelet finnes i såväl SS som Deleens och Forsgrens tryckta versioner men borde ha rättats här.) 113 scenanvisningen efter v 921 varse läs varse i luften I textjämförelserna har inarbetats teaterhistoriskt material, de agerandes personalia, m.m. 57 Personförteckningen i B. och C. upptar sångsolisternas namn såväl i Prologen som i Tragedien, C. även medverkande i körer och baletter (beträffande namnen se nedan) — i 0. saknas personförteckning. — I D. efter prologen en sida med personerna i tragedien: Personerne. — I S. under överskriften Första Acten Personerne. — 3 10 Personerne i Prologen. (SS) Följande olikheter i C.: efter r 9 (senare:) Balletterne. I Prologen. Vädren. Zefirer. Najader. Personerne i Tragedien. (SS). Följande olikheter i B., C., D. och S.: 3 13 Jarbas saknas i D., i stället Juno. Venus. efter r 14 i B. och C. Narbal. i D. 3 15 f. Didos Förtrogna saknas i D. efter r 16 i S. Narbal. 3 19 Jupiter med hela Olympen. B. Jupiter med Olympen. saknas i C. och S., i S. i stället på var sin rad Juno. Venus. efter r 21 i C. öfverste Prästen vid Hymens Altare., i S. Chor af K ärleksgudar och Nöjen. efter r 23 i S. Chor af Romerska Soldater och Romerska Folket. 3 24 Chor af Prester och Prestinnor i Junos Tempel. C. Chor af Präster och Prästinnor. (senare:) Chor af Präster och Prästinnor i Junos Tempel. S. Chor af Junos Präster och Prästinnor. 3 25 Chor af Jägare. C. Chor af Jägare. (senare:) Chor af Didos Hof- folk i Jagtkläder. efter r 25 i C. (senare:) Chor af Nöjen. 3 26 Chor af Numider. C. Chor af Numider. (senare:) Chor af Jarbas Svite. efter r 26 i C. (senare:) Chor af Hymens Präster och Prästinnor. samt 
 
 
 
 
 42 Balletterne.: I Första Acten af Tragedien. Carthaginenser och Didos Hoffolk. Prästinnor i Junos Tempel. I Andra Acten. Didos Hoffolk i Jagt- kläder. Kärlekar och Nöjen. I Tredje Acten. Carthaginenser och Didos Hoffolk. Jarbas Svite. Carthaginensiska Flickor som dansa kring Hymens Altare. I Fjerde Acten. Trojaner. I Femte Aden. Carthaginenser. Jarbas Svite. Trojaner. B. och C. upptar, som tidigare nämnts, på andra sidan förutom JHK och Kraus Herr Terrade för baletterna, C. även Herr Häffner för en del av musiken till femte akten (jfr ovan s. 31 f.). Vissa olikheter mellan B. och C. i fråga om deltagarnas namn. I båda saknas uppgift om iscensättare, förutom de ovannämnda se ovan s. 37 f. — För nedanstående personupp- gifter se F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms theatrar, 1866, Bref rör. teatern, G. Nordensvan, Svensk Teater och Svenska skådespelare från Gustav III till våra dagar, I, 1917, N. Personne, Svenska Teatern, I—II, 1913-14, J. Flodmark, Stenborgska Skådebanorna, 1893. Vidare teateralmanackor samt skrivelser, kontrakt och lönelistor i K.B. (T.8), KTA, DTM (B: I: a Tom. 1, H: I: a, GI/a : 1) och R.A., främst i Hand- lingar rörande teatern 1-2. — Herr Terrade: Frederico Nadi T. (?-1824), f. i Italien, inkallad 1795 och anställd vid Operan till dess stängning 1806 som premiärdansör samt andre balettmästare till L. Gallodiers död 1803 (om denne se Gustaf Wasa) sedan förste, hovbalettmästare. 24/3 1812 magasinsförvaltare vid de kungliga teatrarna efter J. Bxhrendtz. Var en framstående dansör och komponerade en rad lovordade baletter och dans- divertissement. — Herr Häffner: Johann Christian Friedrich H. (Hadfner) (1759-1833), f. i Hessen-Kassel, efter studier i Leipzig musikdirektör vid olika tyska teatrar och 1780 kallad till organist vid Tyska kyrkan i Sthlm. Orkesteranförare vid C. Stenborgs teater, fr.o.m. 1781 sångundervisning med operasujetter, biträdde 1782 J. G. Naumann vid inövningen av dennes Cora och Alonzo. 1783 anställd som sångmästare vid Operan, 1787-1796 som förste, 1794 t.f. kapellmästare, 1799-1808 ordinarie, sedan director musices vid Uppsala universitet, 1820 även organist vid domkyrkan. Kompositör, bl.a. till ett par operor och annan scenmusik, och som sådan främst påverkad av Händel, Bach och Gluck. — Nordforss: Carl Gustaf N. (1763-1832), son till brukspredikanten, sedermera komministern, magister Anders N. Efter undervisning av fadern bruksbokhållare men anställdes 1785 i tullverket i Sthlm. På egen begäran volontär i armen 1788, s.å. adjutant hos G. M. Armfelt, 1815 tituläröverste. Hade vittra intressen och slöt sig bl.a. till Thorild, Lidner och Kraus, vann stora 
 
 
 
 
 43 priset i Svenska Akademin 1789, 1810, 1822. Efter utnämningen till andre direktör vid Dramatiska Teatern 1790, trol. på Armfelts rekommenda- tion, efterhand alltmer använd för instuderingsarbetet vid Operan och 1/10 1799-14/2 1818 andre direktör där. Under dessa 28 år låg den konstnärliga ledningen framförallt i hans hand och han blev en stabilise- rande faktor, lovordad för välberäknad omväxling i repertoaren samt roll- fördelning och instruktion med sikte på att få fram författarens mening och finna sujetter vars anlag stämde med rollkaraktärerna. Gjorde ett åttiotal översättningar och bearbetningar av sång- och talpjäser samt två original (jfr G. M. Bergman, a.a. s. 140 ff., 199 ff. samt B. IX person- registret). — Hamilton: friherre Jonne Hugo H. (1752-1805), f. i Sthlm men uppfostrad i Geneve, sedan till 1789 mestadels i Frankrike, där han tillhörde Marie Antoinettes förtroliga societet. 1794 överste i armén, 1801 förste stallmästare hos Hedvig Elisabeth Charlotta. Formellt förste direktör vid de kungliga teatrarna 11/8 1798-16/10 1804, men fick efter början av 1803, p.g.a. ett pjäsval, enbart ägna sig åt en nyinkallad fransk trupp. Hans direktionsperiod visar ovanligt många nya uppsättningar men bristande ekonomisk planering. Prioriterade själv baletten. — Edel- crantz: Abraham Niclas E. (1754-1821), före adlandet 1789 Clewberg, se B. IX personregistret samt J. af Forselles, A. N. Clewberg-Edelcrantz och hans omgifning, 1903, och K. R. Gierow, Abraham Niclas Clewberg- Edelcrantz, 1964. — Johnsen: Justus Hindrik J., son till organisten och orkesteranföraren vid Adolf Fredriks franska trupp H.F. J.; anställd vid Operan i mars 1773 som sångare, 1782-1811 som ordningsman (även benämnd suffleur eller ordonateur) vid de kungliga teatrarna. Som sådan biträdde han den konstnärlige ledaren, särskilt uppmärksam på dekor- bytena för att vid behov påminna maskinisten om dem, övade kom- parserna och övervakade deras klädsel m.m. — L. Piccini: Lodovico (Louis) P. (1766-1827), son till kompositören Nicolo P., 1796-1802 anställd vid Operan som förste sångmästare och komponerade en del sceniska verk. I de kontrakt som under denna tid slöts med unga sång- solister, påpekas deras skyldighet att inöva sina musikroller för Piccini. — Hjelm: Carl Johan (Jacob) H. (1771-1827), anställd vid Operans dekora- tionsmålarverkstad 1785, elev i arkitektur till Desprez, dekoratör vid de kungliga teatrarna 1798, 1805 även kostymritare, 1808 förste dekorations- målare, 1812-1823 maskinmästare. Verksam som arkitekt. 1805 ledamot av och professor vid Konstakademin. Användes länge till att främst underhålla och måla om befintliga dekorer. Först under 1810-talet blev hans dekorer mer uppskattade, särskilt efter en utlandsresa 1816, och sina främsta insatser gjorde han inte förrän under 1820-talet. (Se G. M. Bergman, a.a. särsk. s. 143 not, 206, samt P. Bjurström: Teaterdekoration 
 
 
 
 
 44 i Sverige, 1964, s. 46 ff.). — Desprez: Louis Jean D. (1743-1804), se Gustaf Wasa. — De uppträdande enligt B. och C.: Personerne i Prologen. 3 2 Ed. B. och C. Herr Folling: Erik F. (1760-1805), elev vid Operan 1783, aktör 1785-1805. 3 3 Juno. B. Fru Halfner. C. Fru Häffner.: Gertrud Elisabeth H., f. Forselius (1771-1850), g. 1. 1787-1807 med den s. 42 nämnde J. C. F. Häffner 2. 1808 med J. J. Fahlgren (1786-1848), aktör och sångare vid Dramatiska Teatern och Operan. Själv elev vid Operan på 1780-talet, aktris vid C. Stenborgs teater, 1787 vid A. F. Ristells Dramatiska Teatern, 1788-1810 aktris och sånger- ska vid de kungliga teatrarna. Var en mångsidig aktris, särskilt uppskattad inom komedin. Redan 1789 antecknade Gustaf III: ». . . hon är den enda actrise efter Mad:e Markadet som kan spela en ny role utan at bli undervist och utan falska toner . . .» (Bref rör. teatern, s. 117). 3 4 Neptun. B. och C. Herr Savenius.: Carl Johan S. (1769-1809), körsångare vid Operan 1779, aktör och sångare 1788-1806, kantor i Jacobs församling. Hade en vacker röst (bas), men ansågs kall och stel som aktör. 3 5 Venus. B. M:lle Åberg. C. M:lle 1. Åberg.: Inga Elisabeth Å. (1773- 1837), dotter till en hovlakej senare kgl. ekonomimästare, anställd vid Operan 1/4 1787 som »doublerande Actrice», 1/4 1788-1810, 1817-1818 »Actrice» där och vid Dramatiska Teatern, sedan vid olika landsortstrupper. Var mycket firad på och utanför scenen omkring år 1800 p.g.a. skönhet, sångbegåvning och scenisk talang och spelade allt från hjältinneroller i opera seria till ynglingaroller i komedin, men ansågs bäst i opera comiquen, där man prisade hennes grace, ledighet och finess i spelet. Vårdslösade dock sin ut- bildning och när hon 1817 återkom efter 7 års uppehåll hade de egenskaper varmed hon tidigare gjort lycka till stor del försvunnit. (Se även B. VIII: 2 och B. IX personregistret.) 3 6 zEneas. B. Herr Stenborg. C. Herr C. Stenborg.: Carl S. (1752- 1813), son till skådespelaren Petter S., efter studier i Uppsala hovkanslist i Riksmarskalksämbetet. Fick musikalisk undervisning, komponerade och medverkade i faderns teaterföretag. 1/4 1773- 1806 Förste aktör vid Operan, 1780 även skyldig öva ett par elever i sång och agerande, övertog s.å. faderns teater och ledde den parallellt med sin verksamhet vid Operan till 1799. Var i början Operans ledande sångare, hade en mjuk och böjlig röst (närmast 
 
 
 
 
 45 baryton), en god diktion och utsmyckade föredraget i italiensk stil; spelet ansågs värdigt men något stelt och tvunget. 1782 hovsekre- terares titel, 1783 ledamot av Musikaliska Akademin. (Se även B. IX personregistret.) 3 7 Achates. B. Herr Lindskog C. Herr Hagström.: Herr Lindskog ev. Petter Johan L. (f. ca 1760), körsångare vid Operan 1780, aktör och sångare vid Stenborgs teater 1780-1797, där han tillhörde de främsta, 1798-1799 i landsorten. — Herr Hagström, trol. A. H., anställd som körsångare vid Operan mellan 1779 och 1785-31/7 1811. 3 8 Chor af Vädren. I C. namnges 13 sångare; Herr Schjultz: Fredrik Schultz (1735-1804), kantor vid Slottskyrkan, pedell vid hovkonsis- toriet, körsångare (bas) vid Operan 1773-180?, dubblerande aktör 1781-1783. — Herr Hultman: N. H., körsångare. — Herr W eiss: körsångare. — Herr K ryger: Joachim P. K., körsångare. — Herr Bernqvist: Jacob B., körsångare. — Herr Bong: trol. Johan Jacob B., elev surnummeraire (beteckningen införd 1/4 1799 i Kongl. Operans löningslista, KTA, tidigare extra körsångare. Bland aktörerna en annan Bong, trol. Johan Fredrik.). — Herr Lindblom: Petter L., körsångare vid de kungliga teatrarna 177?-1809, dubblerande aktör och sångare 1783-179?. — Herr Mälberg: Lorentz Petter Mählberg (Mellberg), körsångare vid Operan 178?-1806, aktör vid Stenborgs Komiska Teatern 1792-1794(?), där han medverkade i under- ordnade roller. — Herr Hellman: Pehr H., körsångare 178?-1806. — Herr Hallstedt: Abraham H., körsångare 178?-1806. — Herr Tenström: Pehr T. (Tennström), körsångare 178?-1806. — Herr Gart: A. F. G., körsångare fr. 1/4 1799, tidigare extra körsångare. — Herr K ellberg: Johan Fredrik K. (Kiellberg), körsångare fr. 1/4 1799, tidigare extra körsångare. 3 9 Chor af Tro janer. I C. namnges 8 sångare och 6 sångerskor; Herr Bonn: Carl Gabriel B., f. 1763, körsångare vid Operan 178?, aktör vid C. Stenborgs teaterföretag 1781-1799, där han uppträdde i mindre roller, sufflör vid de kungliga teatrarna 1806-1/4 1812. — Herr Boman: Johan Eric B., körsångare. — Herr Häggman: N. H., körsångare 178?. — Herr Sihlberg: Adolf Fredrik S. (Sillberg), kör- sångare vid Operan 178?, cantor scholae vid Hedvig Eleonora för- samling, var 1806 även kammarskrivare i kungl. Nummer Lotteriet. — Herr Björkman: Carl B. (1763-1809), körsångare vid Operan 178?-1806, aktör vid C. Stenborgs teater 1784-1799, där han mest användes i underordnade roller. — Herr Engvall: P. E., körsångare 178?-1806. — Herr Lifgren: Abraham L., fr. 1/4 1799 elev surnummeraire, tidigare körsångare. — Herr Rudberg: Fredrik R., fr. 1/4 1799 elev surnummeraire, tidigare extra körsångare. 
 
 
 
 
 46 — Fru Chatillon: Anna Maria C., f. Westberg (1760-1827), kör- sångerska 177?-1806, g. med franske skådespelaren Sr de Chatillon (1729-1789), inkallad till Adolf Fredriks franska trupp, medlem av Gustaf III:s, 1778-1788 Förste chormästare vid Operan. — Fru Grönström: Ulrika (Ulla) G., f. Smedberg (1761), g. 1786 med aktören C. G. Grönström (varom se nedan s. 50 f. efter r 26), körsångerska vid Operan 1773(?)-1806, dubblerande aktris 1781- 1783. — Fru Eld: körsångerska till 1806. — Fru Bartels: Sophia Margareta B. (1753-1842), f. Stenia, dotter till timmergesällen Jonas Stenius, g. 1778 med juveleraren C. H. Bartels, körsångerska vid Operan 1773?-1806, dubblerande aktris 1775?-1779? (se L. Breitholtz: Studier i operan Gustaf Wasa, 1954, s. 15 f.) — Fru Erling: (Ehrling), körsångerska 178?. — Fru Norgren: (Nordgren), körsångerska. efter r 9 C. (senare:) Balletterne i Prologen. Vädren. Zefirer. Najader. Vädren. I C. namnges 2 solodansörer och 6 andra; Herr Raimond: Joseph Saint-Fauraux R. (?-1811), Andre dansör och lärare vid Operan 1782-1/10 1804, dansmästare vid Krigsakademin på Karlberg 1792-1796. — Herr Uttini: Carlo Gaspare Simone U. (1753-1808), son till kapellmästaren F. A. U. (varom se ovan s. 3) och dennes maka, sångerskan Rosa Scarlatti. Andre dansör vid Operan 1773-1/10 1804, informationsmästare för dansen, aktör vid Operan 1776-1779 men mer bemärkt som talskådespelare, vid Gustaf III:s franska trupp 1781-1782 och vid Dramatiska Teatern 1788-1808, ordnings- man vid den senare åren 1798-1808. — Herr K ullenberg: Jonas K. (1769-1844), figurant vid Operan 1782, dansör 1795(?)-1/4 1799, sedan åter figurant (coryphe) till 1806. Därefter dansmästare i Upp- sala. — Herr Norberg: figurant vid Operan 1782 (179?-1806 cory- phe). — Herr K ypke: (Kypeke) figurant vid Operan 178?-1800. — Herr Åberg: figurant vid Operan 178?-1800. — Herr Spilhamar: (Spi/h/lhammar), figurant vid Operan 178?-1806, repetitör vid dansskolan. — Herr Hamberg: G. M. H., figurant vid Operan 179?-1806. Zefirer. I C. namnges 1 solodansör och 6 andra; Herr Ambrosiani: Giovanni Battista A. (1772-1832), f. i Italien, införskriven till Operan och premiärdansör 1/10 1795-1/7 1827, balettmästare 1/7 1823-1/7 1827, dansmästare vid Krigsakademin på Karlberg 1816- 1832. — Herr Ekholm: Anders E. (1779-1808), figurant (coryphe) vid Operan 1795?-1806. — Herr Boholm: Olof B., f. 1775, coryphe 1795?-1/4 1799, sedan figurant vid Operan. — Herr Ruckman: 1799 balettelev vid Operan, senare figurant till 1806. — Herr Bro- man: 1799 balettelev vid Operan, figurant 1/4 1801-1806. — Herr 
 
 
 
 
 47 Apelgren: balettelev vid Operan till 1806. — Herr W esterberg: C. P. W., coryphe, figurant vid de kungliga teatrarna till 1/4 1815(?). Najader. C. namnger 1 solodansös och 6 andra; Fru Casagli: Hedvig Elisabeth C., (1778-1805) f. Millberg, g. med premiärdansören L. Casagli (varom se nedan Femte Acten Carthaginenser.) Premiär- dansös vid Operan 1794-1805, mycket lovordad för sin smakfulla dans. — M:lle Mörling: (Meurling), 1799 balettelev vid Operan. — M:lle S. Berg: Sophia (Sophie) B., 179?-1/7 1816 figurantska (1799 coryphe) vid de kungliga teatrarna. — M:lle Lindström: 1799 och senare figurantska vid de kungliga teatrarna till 1/4 1815. — Fru Megelin: Regina Elisabeth M. (1767-1851), f. Hyphoff, g. 1788 med C. I. B. Megelin (1763-1836), violincellist vid hovkapellet i Sthlm 1786-1833. Figurantska vid de kungliga teatrarna 178?- 1814?. — Fru Löfborg: Anna Christina L. (1764-1834), f. Brandt, g. 1788 med kammarskrivaren, senare bokhållaren, vid tullverket N. Löfborg (1752-1835). Figurantska vid Operan 177?-1806, aktris vid Dramatiska Teatern 1788-1806, där hon ansågs som en god aktris. — M:lle Colmodin: Lovisa C. (Kolmodin), 1799 balett- elev vid Operan, senare coryphee. Figurantska till 1/7 1816(?). 3 10 Personerne i Tragedien. 3 11 iEneas. B. Herr Stenborg. C. Herr C. Stenborg. Se r 6. 3 12 Dido. B. och C. Fru Mäller: Caroline Fredrike M. (1755-1826). Se B. IX personregistret. Skulle enl. kontrakt 1783 spela »Första rölen, så uti Serieuse som Comique Operan» samt åta sig »Första rölen uti Svenska Lust- och Sorge Spel». Mycket lovordad för sitt passionerade spel med förmåga att återge rollens olika känslolägen och röra publiken till tårar genom skickligt utnyttjande av rösten (en mezzosopran) och samordning av sång, blickar, mimik och gestik. Bland rollerna märks, förutom Dido, vilken var gjord åt henne (jfr ovan s. 33), Christina Gyllenstierna i Gustaf Wasa. I den sistnämnda uppträdde hon sista gången vid galaspektakel 5 och 9 november 1810. 3 13 Jarbas. B. och C. Herr Karsten. varom se ovan s. 4. 3 14 Achates. B. Herr Lindskog., C. Herr Hagström. Se r 7. efter r 14 B. och C. Narbal. Herr Åman: Gabriel Å. (1772-1834), elev 1/1 1794, aktör vid Operan och Dramatiska Teatern 1797-1/7 1828. 1821 hovkamrerares titel. Användes främst i äldre mansroller. Rösten ansågs medelmåttig, men han blev i brist på goda sångare flitigt använd, under 1810-talet även i betydande partier, t.ex. Christierns i Gustaf Wasa. 3 15 Clelie. B. och C. Fru Deland.: Ottiliana Carolina D. (1778-1866), 
 
 
 
 
 48 f. Kuhlman, g. 1. 1799-1802 med dansören och aktören L. J. Deland (varom se Balletterne i Andra Acten, Didos Hoffolk i Jagtkläder), 2. 1815 med aktören G. F. Abergsson (varom se nedan s. 51). Elev 1793 vid den nyinrättade elevskolan, ledd av makarna Desguillon från Gustaf III:s franska trupp, 1796 även till L. Piccini, aktris vid de kungliga teatrarna 1/1 1800-1/7 1833, lärarinna för teaterns aktris- elever 1829-1831. Omkring år 1800 den främsta talangen inom älskarinnefacket i komedin, prisad för okonstlad och sann deklama- tion, utmärkt mimik, grace och oskyldig naivitet, spelade sedan subrettroller lika väl och mot slutet »meres nobles» med skarp intelligens och fin värdighet. Synes dock ha varit mindre lyckad i opera seria och tragedi. 3 16 Bard. B. M:lle Frodell. C. M:lle Frodelius.: Anna Sofia Frodelius (Frodelia) (1779-1822), elev vid den nyinrättade elevskolan 1793, 1796 till L. Piccini, aktris vid Operan och Dramatiska Teatern 1/4 1800-1822. Främst känd som utmärkt komediaktris, både i roller som fordrade elegant komedispel och ett mer burleskt. Enligt Gjör- well »ej vacker, spelar elaka roller bäst.» Sådana var halvgamla löjliga fröknar, pratsjuka käringar. 3 17 Sich& skugga. B. och C. Herr Folling.: Se r 2. 3 18 öfverste Prästen i Carthago. B. och C. Herr Craelius.: Carl Magnus C. (1773-1842), aktör vid Operan 1795-1806, utlandsstudier med stöd av teaterkassan 1802-1809 varunder han gav konserter, sång- mästare vid de kungliga teatrarna 18/10 1809, förste 1/4 1812- 1/10 1814, 1/7 1816-1/7 1831. Hovsekreterares titel. Hade en vacker tenor och sjöng väl efter italienska skolans regler, men an- sågs mindre lämpad till skådespelare och användes ej mycket. 3 19 Jupiter med hela Olympen. Rollinnehavare saknas i B., ströks vid uppförandet och saknas helt i C. 3 20 Iris. B. och C. M:lle Vandoni.: Teresa V. Införskrevs från Milano 1795, Första aktris vid Operan till 1/7 1800. Ansågs mycket vacker, men användes endast i smärre roller. 3 21 Äran. B. M:lle Åberg. C. M:lle I. Åberg. Se r 5. efter r 21 i C. öfverste Prästen vid Hymens Altare. Herr Savenius. Se r 4. 3 22 Chor af Trojaner. Medverkande i C. se r 9. 3 23 Chor af Carthaginenser. I C. namnges 8 sångare och 8 sångerskor; Herrar Bernqvist, Hultman, K ryger, W eiss, Mälberg, Tenström, Lindström, K ellberg se r 8. — M:lle Clefberg: Ulrika C. (Clewberg) (1774-1843) körsångerska 179?-1812, efter debut 1801 1/4 an- ställd som aktris och sångerska vid de kungliga teatrarna till 1/7 1820. Var en god förmåga i andraplansroller. G. 1819 med skräddar- 
 
 
 
 
 49 M:lle Boberg: 1/4 1799-1806 körsångerska, mästaren J. Hillegren. tidigare extra. — M:lle Mörling: (Meurling), se s. 47. — M:lle Sandström: Maria Elisabeth S., körsångerska vid Operan, 1/4 1799 elev surnummeraire, anställd vid D jurgårdsteatern 1804, g. 1806 med aktören A. D. Bjuhr. M:lle Ryberg: Clara Christina R., körsångerska 178?-1/10 1812. — M:lle W iding: körsångerska vid Operan, uppträdde vid Stenborgs Komiska Teatern 1793. — M:lle Schneidern: 1/4 1799-1806 körsångerska, tidigare extra. — Fru Lifgren: Körsångerska 179?-1806. r 24 Chor af Präster och Prästinnor i Junos Tempel. I C. namnges 8 sångare och 8 sångerskor; Herrar Schjultz, Hellman, Hallstedt se r 8. — Herr Forssberg: J. A. F., körsångare 178?. — Herr Ram: C. G. R. (Rahm), 1/4 1799 körsångare, tidigare extra. — Herr Åkerman: S. H. Ä., körsångare 179?-1806 (1/4 1799 elev surnum- meraire). — Herr Ebbe: Johan Petter E., körsångare (tenor) 1773-1806. — Herr Annerstedt: Nils Magnus A. (1743-1809), aktör och sångare vid Operan 1773-1781, körsångare. Kantor vid Klara församling. — M:lle W iberg: J. W., körsångerska till 1806. — M:lle Eklund: Maria E., extra körsångerska. — M:lle 1.- A mortier: körsångerska. — M:lle Carlbom: 1/4 1799 elev surnummeraire, M:lle Ljunggren: 1/4 1799 elev tidigare extra körsångerska. surnummeraire, tidigare extra körsångerska. Mille Eberhard: 1/4 1799 elev surnummeraire, tidigare extra körsångerska. — Fru Lagerlund: körsångerska till 1806. — Fru Norström: Elisabeth N. (Nordström), 1/4 1799-1806 körsångerska, tidigare extra. r 25 Chor af Jägare. I C. även Chor af Didos Hoffolk i Jagtkläder samt namnen på 8 sångare och 8 sångerskor; Herr Bong se r 8. — Herrar Annerstedt, Ebbe, Åkerman, Ram, M :11es W iberg, Eklund, EAmortier, Carlbom, Ljunggren, Eberhard, Fru Lagerlund, Fru Norström se r 24. — Herr J. Hagström: Johan Jacob H., körsångare 178?-31/7 1811. — Herr Bergman: Chr. B., körsångare 178?-1815. — Herr W esterberg: Johan W., 1/4 1799 elev surnummeraire, tidigare kör- sångare. efter r 25 C. Chor af Nöjen. Här namnges 4 sångare och 4 sångerskor; Herr Berg: Carl Fredrik B. (1779-1841), antagen vid makarna Des- guillons elevskola 1796, elev till L. Piccini s.å., aktör och sångare vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1/7 1834. Hovsekreterares titel. Utförde med framgång lyriska partier, men främst komiker särskilt berömd för sina Crispinroller. Prisas för måtta, naturlighet och fri- het från överspel. Herr Lindström: Carl Gustaf L. (1779-1855), elev till makarna Desguillon 1793, till L. Piccini 1796, aktör och , — 4 - K ellgren V11:2 
 
 
 
 
 50 sångare vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1/7 1844. Hovsångare, 1822 hovsekreterares titel. Efter 1810 länge en av de ledande på sångscenen, hade ståtlig figur, vackert utseende, en utsökt och ren hjältetenor av ovanligt omfång som han använde till ett smältande och melodiöst föredrag i 1700-talets italienska operastil. Saknade mimisk förmåga och använde enligt utsago nästan enbart två gester, »den stora och den lilla.» Bland hans många framträdande sång- partier var Gustafs och senare Christierns i Gustaf Wasa. — Herr Wikström: Johan Fredrik W. (1779-1865), elev vid Musikaliska Akademin 1794, hos makarna Desguillon 1795 och L. Piccini 1796, aktör och sångare vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1/7 1823, lärare vid elevskolan 1806-1810, körmästare 1/10 1807-1/7 1847. Rösten lär under målbrottet tagit skada och han användes endast i mindre roller. — Herr Gart: se r 8. — M:lle W iselius: Marie Jeanette W. (Wässelius) (1784-1853), elev hos makarna Desguillon 1793, till L. Piccini 1796, första aktris och sångerska vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1/8 1820. Hovsångerska 1815. Utmärkte sig tidigt, under 1810-talet teaterns ledande sångerska. Hade en klar, böjlig och klangfull stämma och ansågs som en god aktris med ett målande stumt spel, men alltför liten till växten och för fet för att med M:lle W ennerholm d.y.: illusion kunna spela hjältinneroller. Lovisa W., 1799 extra, senare körsångerska eller trol. Ulrika W. (1783 —1806), elev hos makarna Desguillon 179? och L. Piccini 1796, aktris vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1806. Utmärkte sig tidigt i lyriska barnroller, men fick sin vackra sångröst förstörd genom oförsiktig behandling och användes vid talscenen. Prisas för klart förstånd, sann deklamation, livlighet, grace, naturlighet och känsla. — M:lle Lagerqvist: trol. Hedvig Charlotta L. (1783-1849), elev hos makarna Desguillon 1793 och till L. Piccini 1796, aktris vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1807. G. med brukspatron J. H. Wege- lin. — M:lle W ennerholm d.ä.: trol. Lovisa W., se ovan Ulrika W. r 26 Chor af Numider. 1 C. även (senare:) Chor af Jarbas Svite. Här namnges 8 sångare; Herrar Bergman, W esterberg, J. Hagström se r 25, Herrar Åkerman, Forssberg, Annerstedt se r 24, Herrar Hall- stedt, Bong r 8. efter r 26 C. Chor af Hymens Präster och Prästinnor. Här namnges 10 sångare och 6 sångerskor; Herr Kellström: Nils K. (Kjellström) (1752-1801), vid Operan 1773-1801, till en början som dubble- rande aktör och körsångare, 1799-1801 på aktörsstaten. Kantor i Jacobs församling. — Herr Grönström: Carl Gustaf G. (1755-1815), vid de kungliga teatrarna 1774-1810, till en början som dubblerande 
 
 
 
 
 51 aktör och körsångare, sedan som andre aktör. En användbar andra- rangsskådespelare, bäst som komiker (jfr B.IX, personregistret). — Herr W ikbom: Hans Peter W., se ovan s. 4. — Herrar Berg, Lind- ström, W ikström se efter r 25. — Herr Frodelius: trol. Johan Niklas F. (1782-1828), elev hos makarna Desguillon 179? och L. Piccini 1797, aktör vid de kungliga teatrarna 1/4 1800-1/7 1818 (utom 1/4 1812-1/7 1813). En användbar andrarangsskådespelare. — Herr Ram se r 24, Herrar Hellman och Gart r 8, M:lles W iselius, W ennerholm d.y., Lagerqvist, W ennerholm d.ä. efter r 25. — M:lle Husfelt: elev surnummeraire vid Operan fr. 1/4 1799 (tidigare extra körsångerska). — M:lle Hellström. C. Balletterne i Första Aden af Tragedien. Carthaginenser och Didos Hoffolk. C. namnger 2 solister och 12 andra, sex dansörer och sex dansöser; Herr Ambrosiani se efter r 9 Zefirer. — Fru Åbergson: Margareta Christina Å., f. Hallongren (?-1810), g. 1793 med aktören vid Komiska Teatern G. F. Åbergs- son, senare (1799-1828) vid de kungliga. Elev vid Operan 1785, second danseuse och premier remplacement 1/1 1795, premiärdansös 1804-1806. Var en mycket uppskattad dansös vars ohälsa och alltför tidiga död man beklagade. (Se även B. IX personregistret.) — Herrar K ullenberg, Norberg, Hamberg se efter r 9 Vädren. — Herr Bergström: Gustaf B., figurant vid Operan 177?. — Herr Lindberg: Carl L., figurant vid Operan. — Herr Söderman: Carl Adam S., balettelev vid Operan 179?, figurant 1/1 1800-1/7 1833, därefter anförare vid marcher och combats till 1/7 1836, sedan fiskal. — M:lle S. W etterbergh: Anna Susanna W., f. 1756, figurantska vid Operan 1773, (coryphee 1781-1801). — M:lle Eva Lind: figurantska vid Operan till 30/4 1801. — M:lle Rosell: Sophia R., figurantska vid Operan. — Fru Åberg: figurantska vid Operan. — Fru K ypke: figurantska vid Operan. — Fru Falk: figurantska vid Operan. Prästinnor i Junos Tempel. I C. namnges 6 dansöser; Fru Sagnier: Elisabeth Lovisa S., f. Schneitz (1767-1851), g. 1789 med dansören C. Sagnier (varom se Gustaf Wasa) 2. med F. N. Terrade (varom se ovan s. 42). Figurantska vid Operan 1788-1/7 1818 (coryphee 1802-1806). — M:lle Preusmark: figurantska vid Operan. — M:lle M. Berg: Maria B., figurantska vid Operan 179? (1802 coryphee). — M:lle W itting: Catharina W., figurantska vid Operan 178?-1806, 1/4 1812-1/4 1814. — M:lle Sjöberg: Johanna .S., 1799 balettelev vid Operan, senare figurantska. — M:lle Fundin: balettelev vid Operan till 31/12 1800. 
 
 
 
 
 52 Balletterne i Andra Acten. Didos Hoffolk i Jagtkläder. I C. namnges 4 solister och 12 andra, sex dansörer och sex dansöser; Herr Deland: Louis Joseph Marie D. (1772-1823), son till en luxemburgare som blev kammartjänare hos Sofia Magdalena, debut som dansör 1782, 1783-88 i Paris på Gustaf III:s befallning och undervisades där bl.a. av Gardel, 1791 återkallad och anställd som premiärdansör, aktör och sångare vid de kungliga teatrarna till 1/2 1820 (frånsett 1/4 1816-1/7 1818). 1/1 1800 balettmästare vid Dramatiska Teatern, 1803-1806 andre balett- mästare vid Operan, 1809-1820 balettmästare. Enligt det kontrakt som slöts 9/10 1799 skulle D. »som Premier Remplacement dansa de Pas och göra de pantomimer» han ålades, »i Opera Comiquen spela en chef & en partage Larouettes och Trials emplois, äfwensom alla dertil hörande Comique Tenorer», spela andra roller om ingen av de ovannämnda fanns samt som balettmästare vid Dramatiska Teatern göra de baletter och divertissement direktionen tilldelade honom, särskilt i »les emplois de Bourette & de Poisson.» Han produ- cerade också många original- och reprisbaletter samt baletter och dansdivertissement till tal- och sångstycken. Var även en av sin tids främste dansörer och en framstående komiker samt användes med framgång som tenor i lyriska partier, särskilt komiska. — M:lle Hjortsberg: Hedvig (Hedda) Christina H., f. 1777, syster till den berömde skådespelaren Lars H., elev vid Operan 1786, prem. rem- placement 1/4 1791, prem. dansös 1/1 1800-1806. Var sin tids främsta svenska dansös, prisad för sin grace. G. 1. 1804 med gross- handlaren E. S. Koersner (död 1805) och 2. 1811 med bergmästaren A. Hillphers. — Herrar Raimond och Uttini samt Kypke, Åberg, Spilhamar se efter r 9 Vädren. — Herr Qvildahl: Olof Q., figurant vid de kungliga teatrarna 178?-1806, 1/4 1812-1/4 1816. — Herr Berggren: Carl B., figurant vid de kungliga teatrarna 179?-1/4 1817. — Herr Oxelström: figurant vid Operan. — M:lles Mörling, S. Berg, Megelin, Lindström, Colmodin, Fru Löfborg se efter r 9 Najader. Kärlekar och Nöjen. I C. namnges 6 dansörer och 10 dansöser; Herr Björkstrand: Johan Fredrik B., 1799 balettelev, efter 1/4 particulier elev vid Operan, senare dubblerande dansör, 1/4 1812-1/10 1817 andre dansör. — Herrar Ekholm, Boholm, Ruckman, Broman se efter r 9 Zefirer. — Herr Hellström: balettelev vid Operan. — M:lle Mosell: Emilie M., 1799 balettelev vid Operan, senare figurantska och dubblerande dansös till 1806. G. 1804 med konstberidaren G. Hornberg. — Fru Sagnier, M:lles Preusmark, M. Berg, W itting se Första Acten Prästinnor i Junos Tempel. — M:lle Ullberg: Anna- 
 
 
 
 
 53 M:lle Lisa U., 1799 balettelev vid Operan, senare figurantska. Forsberg: balettelev vid Operan 1/4 1799. — M:lle Fröberg: Maria Christina F. (1784-1816), balettelev vid Operan 1799-1806, pre- miärdansös 1812-13. — M:lle Sandberg: Hedvig Eleonora S., balett- elev 1/4 1799, senare figurantska vid Operan, aktris vid Djurgårds- teatern 1807-1809. — M:lle Lundberg: Fredrika L. (1790-1835), balettelev vid Operan 1799, undervisades 1803-1804 av F. Taglioni, debut 1804, premiärdansös 1/1 1812-1/11 1818, sekunddansös till 1/7 1826, figurantska till 1/7 1828. Balletterne i Tredje Acten. Carthaginenser och Didos Hoffolk. De samma som i Första Acten. Jarbas Svite. 1 C. namnges 2 manliga solister och 6 andra dansörer; Herr Terrade se s. 42, Herrar Raimond samt K ypke, Åberg, Spil- hamar efter r 9 Vädren, Herrar Berggren och Qvildal Andra Acten Didos Hoffolk i Jagtkläder, Herr Lindström: 1799 balettelev, senare figurant vid de kungliga teatrarna, 1812-1816 premiärdansör. Carthaginesiska Flickor som dansa kring Hymens Altare. I C. namnges 2 solister och 6 andra dansöser; Fru Åbergson se Första Acten. Carthaginenser och Didos Hoffolk, Fru Casagli samt M:lles Mörling, S. Berg, Lindström, Fru Megelin, Fru Löfborg, M:lle Col- modin efter r 9 Najader. Balletterne i Fjerde Acten. Trojaner. I C. namnges 6 dansörer och lika många dansöser; Herrar Ekholm, Boholm, Ruckman, Broman, Apelgren, W esterberg se efter r 9 Zefirer, Fru Sagnier, M:lles Preusmark, M. Berg, W itting, Sjöberg, Fundin Första Acten Prästinnor i Junos Tempel. Balletterne i Femte Acten. Carthaginenser. I C. namnges 6 solister och 16 andra, åtta dansörer och lika många dansöser; Herr Casagli: Lodovico C. (1769-1831), f. i Italien och kontraherad 10/10 1793 i Neapel »pour executer tous les genres de danse et de Pas», premiärdansör vid Operan 1794- 1804, danslärare för aktörseleverna till 1/7 1818, då han återvände till sitt hemland. — M:lle Hjortsberg och Herr Deland se Andra Acten Didos Hoffolk i Jagtkläder, Fru Åbergson Första Acten Carthaginenser och Didos Hoffolk, Herr Ambrosiani efter r 9 Zefirer, Fru Casagli efter r 9 Najader, Herrar K ullenberg, Nor- berg, Hamberg efter r 9 Vädren, Herrar Bergström, Söderman, Lindberg Första Acten Carthaginenser och Didos Hoffolk. — Herr Oxelström Andra Acten Didos Hoffolk i Jagtkläder. 
 
 
 
 
 54 Herr Hedman: figurant vid Operan 177?-1806. — M:lles S. W etter- berg, E. Lind, Fru Åberg, Fru K ypke, Fru Falk, M:lle Rosell se Första Acten Carthaginenser och Didos Hoffolk, M:lles Colmodin, Lindström efter r 9 Najader. Jarbas Svite. De samma som i Tredje Acten. Trojaner. De samma som i Fjerde Acten. Sbg. 58 Prologen inleds med en ouverture. 0. And: (andante) con moto brusco . . . (mot slutet av kopisten:) Rideau (av annan m blyerts:) 5 min. (Om musiken se Engländer a.a., s. 160 ff.) Sbg. Theatren B. och S. Theatern 0. (hela anvisningen lyder:) Scena 1 Eol sitter på en K lippa midt uti haivet, och håller fängslade vid sina fötter Bol4 och flera vädren. Desprez CEuvreförteckning: Grand Rocher au milieu de la Mer. En akvarellerad pennteckning av Desprez (NM, jfr Wollin a.a., fig. 198) ansluter till scenanvisningarna. Den är i gråbruna och -blå, toner med en mörkare förgrundsinramning och visar en stämnings- laddad vy med oroliga molnformationer över ett skummande hav i vilket en karg kantig klippa reser sig med Eol, iförd en svagt rödviolett mantel, och vid hans fötter Vädren. Desprez har enligt egen uppgift gjort tre skisser till olika delar av prologen (jfr scenanvisningarna s. 61 efter v 56 och s. 63 efter v 89). Av Hjelm är endast en känd, en osignerad akvarellerad penn- teckning (DTM) med påskriften »Prologen till Eneas i Cartago», där motivet här och i tredje scenen ställts samman (jfr s. 61 scenanvisningen efter v 56). Denna, som torde ligga nära det sceniska realiserandet 1799, saknar den ovannämnda Desprezskissens suggestiva kraft och har beskrivits som ett primitivt hantverks- måleri (P. Bjurström, Teaterdekorationer i Sverige, 1964, s. 45). I förgrunden är gräs i gröna och gulgröna toner samt bruna stenar. På sidorna har Desprez vågor ersatts av klippor som fort- sätter en bit ut i det bakomliggande havet och vilka tillsammans med grå moln bildar förgrundens inramning. Klippan i havet synes ligga närmare land, saknar personager, är lägre och mer utsträckt åt sidorna samt har en grottöppning nedtill. I bakgrunden syns, mot en horisont av grå moln, skepp med vita segel på vågor så stereotypa att de verkar vara en avbildning av de sjövalsar som användes på scenen. över dem är himlen blå med gråvita skyar. De dekorelement som användes var enligt 1810 års dekorinventarium (KTA, DTM): Dido och Eneas; Prologen / 6 kulisser på hvarje sida . . föreställande Sjö, K lippor. etc. / 4 Kulisser (2 på var sida) 
 
 
 
 
 55 som ej nyttjas, föreställande Berg / 5 Ramar, föreställande 2 K lippor med gråttor i Hafvet / 2 Smärre Ramar, föreställande små K lippor i Sjön. / 2 Små Planer, med rullar till K lipporna i siön. / 6 Pallar, till dito - - - do - - - (planerna och pallarna var för Eol och Vädren) / 1 fond föreställande luft och haj / 6 Tak, föreställa luft och Moln. / 10 Sjö=W alsar, halfva, 5 åt byar sida, med sina slåställningar som de ligga uti — / 2 Strandbräden, ett åt byar sida. (placerades framför sjövalsarna för att dölja slåställningen, mot- svarar troligen förgrundens gräs och stenar på Hjelms skiss) / 1 Mask (dekorstycke), föreställer Moln, Sättes fram före. / 1 Trappa i Siön, som är 2 Steg på. I inventariet nämns även en del skepp. Av dessa har eventuellt från början funnits bakom bergsformationen mellan sjövalsarna: 1 Skepp, som Sjunker, är med master samt längre bak några av dem som nämns i samband med scenanvisningen s. 61 efter v 56. Sign D---z (Desprez) säger i Critique öfver Operan Dido, som gafs första gången den 18 November 1799 (De la Gardieska Arkivet, L.U.B.) om denna dekor: »Il faudrait que les flots de la mer allas- sent se briser contre les ecueils et les rochers ou les Vents sont en- chaines. Des gazes d'argent arranges sur des cartons decoupes produiraient cette illusion, lorsqu'on fait leur donner le mouvement convenable pour representer le flux et reflux . . .» (se även s. 61 före v 55 Chor och s. 64 Venus i en sk y . Sb g. personförteckningen Eol. Vädren. samt före v 1 Chor af de fängslade Vädren 0. No 1. Chor / Chor af de fängslade Vädren, Eol. Sbg. v 5, 7 lät . . . Lät B. låt . . . Låt 59 scenanvisningen efter v 13 majestätelig B. majestätlig D. Majestätlig — i 0. No 2, i Rep. No 2 Recit: Sbg — efter v 16 i 0. följande v som utaf guld och purpur brinna (noter och text str m blyerts). efter v 18 i 0. (av annan:) ges tecken till Junos Char . . . (efter ett par takter;) Charen är nerstigen (Jfr Andra Scenen Juno som ned- stiger i en sky). 1810 års dekorinventarium: 1 Char för Juno, Stora Charen i Thetis och PeMe. tecknad med B. Den hängde på Operan mitt i taket, mellan fjärde och femte kulissparen. Till den hörde: 32 Ramar Moln . . . 4 Tak till Molnen, 1 Säte elr Bänk, med en vid hängande rygg, hvilken Sättes fast vid en Lucka. (Operan Thetis och Pelee spelades på Operan 1791-1792 med den här aktuella dekoren. Det är dock osäkert om alla molnramarna användes här.) Sbg. 
 
 
 
 
 56 Andra Scenen . . . De Förra. B. Andra Scenen . . . De Förre. 0. Scena 2 Juno 3 24 här 0. folk I 0. är v 23-25 överstr m blyerts och överklistr, här (m stil 2) v 23-25 som SS Sbg. — 3 26-60 v 34 saknas i C., str m blyerts i 0. 3 30 Latiens 0. Latiums 60 v 31 djerfva 0. djerfe före v 34 i 0. No 3 Aria överstr m blyerts och överklistr, här (m stil 2:) No 3 Aria. Allegro con brio Sbg. 3 34 djerfva 0. fräcka, överklistr 3 35 Lät B. Låt 3 37 förstöra 0. förfölja var. förstöra. — En del repriser str m blyerts och/eller överklistr Sbg. — 3 39 bevara 0. förvara var. bevara — repriser str m blyerts och överklistr Sbg. — före v 41 Eol 0. No 4 Recit. Rep. No 4 Recit. och Aria, före Aria tillskr No 5 Sbg. 3 43-46 saknas i C. — i 0. är v 41-46 str m blyerts och överklistr m två notblad (m stil 2). På understa bladet No 4 och v 41 f., på det översta v 41 f. och nya ändr i musiken Sbg. — före v 47 i 0. No 5 Aria. Allegro di molto. Härunder (av annan m bläck:) Junos Char går upp (jfr scenanvisningen efter v 54) Sbg. 3 47 0. som v 55 3 50 vågornas B., D. och 0. vågornas (D. w-) 3 51, 53 Lät . . . Lät B. Låt . . . Låt scenanvisningen efter v 54 up B. opp — Olympen C. skyn 61 Tredje Scenen. 0. Scena 3. Juno stiger tillbaka upp i Olympen. (jfr scenanvisningen efter v 54; av annan m blyerts:) Ballet 1., överstr Sbg. före v 55 Chor 0. Chor af Vädren Rep. No 5 Choeur af Vädren / Les Vents Ballett Chor Sbg. 1 0. är repriser av v 47-54 överklistr, här (av annan, m blyerts:) Sträcker spiran sig / gör vindarne lösa (jfr scenanvisningen efter v 56) sedan var. v 48-55, före v 51 (av annan, ev. Nordforss, m bläck:) Eol ger ett slag med sin spira på dens kedjor som sitter honom närmst uppå klippan. Hvar och en den ena efter den andra löser kedjorna af hvarannan. Efter v 55 var. v 53- 54, häröver (av densamme m bläck:) Alla hafva hunnit ner på theatern på Dr (Drottningens sida, dvs t v fr publiken sett). Före v 55 (av annan, ev. Nordforss, m bläck:) alla gå i attituder öfver till K : /: (Kungens sida, dvs den högra fr publiken sett). 
 
 
 
 
 57 Efter v 55 och repris av v 48-50 (av densamme m bläck:) Eol ger ett slag på första klippan han försvinner, och hon sjunker (genom en fallucka) Balletten synes inuti den andra klippan Choeuren är nu öfver på K.I. Sign. D---z säger härom: »Lorsqu'Eol d'echaine les Vents et frappe les rochers il avait eprouver un leger tremblement, se rendre quelque part avant de s'enfoncer dans la mer, qu'on entendait quelque bruit souterrain, et qu'on remarquait une plus grande agitation dans les vagues. Le compositeur, qui dans ses voyages a eprouve des tremble- mens de terre, et examine les sites des revolutions de la nature, aurait en pu imiter les effets en cette occasion, s'il eut consult6 Sbg. ete v 56 m.m. D. etc: etc: scenanvisningen efter v 56 Under denna Chor . . . från berget. I 0. v 51 55, repris v 48-50. över v 55-48 (av kopisten:) Eol löser Boli och Vädren ur deras bojor . . . (v 49-50, sedan:) De rusa ned ifrån berget. Hela partiet str, första och sista sidan m blyerts och överklistr, de däremellan ihopfästade. I Rep. (efter v 54) Eol löser . . . bojor som 0. / Eole atache les chaines de Bore & des Vents . . . (efter v 50:) De rusa . . . berget som 0. / Ils sortent avec fureur (av annan m blyerts:) Ballet. Hela partiet överklistr — Eol ger klippan . . . fara ut med raseri 0. (av kopisten:) Eol ger det en - stöt med sin spira, hvaraf det krossas och visar i sit djup de fängslade Nordanvädren. No 6 Chor af Vädren / Nordanvädren. (m blyerts:) Ballet 1. (m. bläck, ev Nordforss:) Balletten börjar med Panto- mime . . . (efter Vädren v 51-54 av kopisten:) Bor löser dem, Nordanvädren: Lät oss vår frihet förbida / Lät oss förödelse sprida I öfver vatten och land (dvs var. v 5, 7-8), v 53-54 och (av kopisten:) de fara ut med raseri . . . (Vädren och Nordanvädren var. v 55, 48-50). Rep. No 6 Chor af Vädren (les Vents), Eol ger det .. . fängslade Nordanvädren som 0. / Eole &rase la Montagne par un coup de son sceptre, & montre les Vents du Nord enchains Ballett Chor (v 51-54) . .. Bort' löser dem . . . (v 53-54), de . . . raseri som 0., Chor var. som 0., under v 55 (1:a g, av annan m blyerts:) ils sortent de l'autre Coute le rocher disparait överstr utom ils . . . de l'autre, över sista v (av annan m blyerts:) le rocher disparait les vents en grouppe, följande sida (av annan:) Lo Scoglio s'immergie — K lippan sjunker . .. Vädrens blandade chorer. 1 0. kort inledande musikparti, i början (av kopisten:) K lippan sjunker och visar hafvet i sin vidd, i fonden synes Trojanska flottan .. . (efter några takter:) 
 
 
 
 
 58 Stormen tilltager (sedan v 51-54), överst på en sida (av annan:) Dansen börjar. Rep. Klippan . . . flottan som 0. / Le Rocher s'enfonce, on voit la mer dans toute son &endice & dans le fond du Theatre la flotte Troyenne Chor häröver (av annan:) danza, (sedan v 51-54) — Desprez CEuvreförteckning: La Mer avec la Flotte Troyenne. En akvarellerad pennteckning av Desprez finns i NM. I förgrunden inramar ett skummande klarblått hav och oroliga molnformationer en vy där en klar ljusblå himmel välver sig över en ljusare del av havet med glittrande vågor och den trojanska flottans segel. Skissen, som torde vara inspirerad av de panorma- och ljusexperiment vilka Desprez kunnat ta del av i London 1790, fordrar en skicklig dekora- tör och belysningsresurser av ett slag som saknades i Stockholm. Man tycks inte ha försökt realisera Desprez intentioner utan behållit den föregående dekoren, frånsett att Eols klippa fick försvinna ner i källaren genom en fallucka. Möjligt är också att det tidigare nämnda skeppet med master, »som sjunker» (se s. 58 scenanvisningen) infördes först nu liksom 4 Skepp, Små, målade, på papp., do med master och 2 Skepp, större, med planer som bära människor (1810 års dekor- inventarium). Sbg. före v 57 Chor af Trojanerne. B. Chor af Trojaner. 0. Chor af Matroser / Chor af Vädren samt No 7, Rep. No 7. Les Vents Chor (tillskr :) af Trojanske flotten — I 0. och Rep. är det inledande musikpartiet delvis överstr m blyerts och/eller över- klistr — Sbg. 3 57-62 v 72 i 0. och Rep. växelvis mellan Matroser (Trojaner) och Vädren (les Vents) samt v 61-64 överstr el sidorna ihop- fästade. I Rep. (senare av annan m bläck:) Jägarne borta Sbg. 3 66 Vid 0. af Rep. Gudar af 3 67 Må Rep. 0 Gudar 3 68 dagens strålar Rep. dagen 62 v 69 Må Rep. 0 Gud må (av annan m blyerts:) Ballett:, häröver (m bläck:) Balletten återkommer 3 71 f Junos ära . . . Eols vrede 0. och Rep. Eols ära . . . Junos vrede Sbg. efter v 72 i 0. musikparti utan text, i början härav (av annan m blyerts:) Säges til om Neptun . . . (i slutet, av annan m blyerts:) B. 1 slut (dvs Balett 1) Sbg. 
 
 
 
 
 59 Fjerde Scenen. Neptun, som reser sig up (B. opp) ur hafvet 0. Scena 4 Neptun, som reser sig öfver hafvets böljor — 1810 års dekorinventarium: 1 Ram, föreställande Neptuns 4 hästar. I 1 Snäka för Neptun; den som hör till Thetis; märkt B. / 1 Stol i Snäckan; från Thetis; märkt B. (operan Thetis och Pelke, jfr s. 59 efter v 18). »Ekipachet» kom upp på en fallucka mellan sjövalsarna. Sbg. — före v 73 Neptun 0. och Rep. No 8 Recit Sbg. 3 75 Och hvilken D. Säg, hvilken 0. och S. Hvem före v 77 i 0. No 9 Aria. Allegro Maestoso, Rep. No 9 Aria Sbg. 3 78 mit välde 0. min vilja var. mitt välde — I 0. är repris av v 77 f., 82 f. överstr m blyerts och överklistr Sbg. 3 82 vård 0. hand (inskrivet efter radering) var. vård Sbg. 3 85 i 0. Andante. Sbg. scenanvisningen efter v 89-63 tilbaka ned i hafvet D. ned i hafvet tillbaka 0. tillbaka neder i hafvet — Zephirerne komma under en glad och ljuflig musik . . . De dansa på Theatren (B. Theatern) 0. Segue Ballett utaf Zephirer. No 10 Ballet. Allegretto (av annan m blyerts:) 2 Zephirer. Stora partier av den efterföljande musiken str m blyerts och överklistr. Rep. No 10 Les Zephirs (av annan:) amåli soli. Allegretto 2 Zephirer (här av tredje m blyerts:) Ballet. 1 musik- partiet stora delar överklistr och två sidor ihopklistr. Härefter (av annan m blyerts:) No 10 Allegretto Ballet . . . (något senare:) Pas seul Mr Ambrosiani (varom se ovan s. 46 efter r 9 Zefirer) — vattu- brynen D. vattubryn — De formera en allmän ballet C. en ballet 0. Dans af Najader och Tritoner No 11 Molto Moderato (av annan m blyerts:) Ba 2 Ballet 2, Rep. No 11 Les Najades et Tritons Molto moderato (av annan:) donne å Ameni — Desprez Euvreförteckning: Le Debarquement des Troyens. Ingen skiss är känd i original eller kopia (jfr Wollin, a.a. s. 335). Vid uppförandet har av allt att döma ingen dekorförändring ägt rum, men trojanerna torde i slutet ha stigit ur de två tidigare nämnda skeppen (se s. 61 scenanvisningen efter v 56). Sbg. 63 Femte Scenen 0. Scena 5 före v 90 Xneas i 0. No 12, Rep. Recit: Sbg. 3 97 af edra faror öka 0. och S. med farorne föröka (i 0. ä t före- gående m blyerts) efter v 97 i 0. Men Se! vår flotta skingrad är Ack! min Ilione du som så trogit vid min sida i alla faror fölgt Mitt tappra stöd, min Vän Ach skal, ach! kan jag väl din ömma mistning lida 
 
 
 
 
 60 (Ändr m stil 2, sedan överstr och överklistr tillsammans m v 97 f. Sbg.) 3 98 Nu . . . igen D. Gån at Er kring dessa kuster sprida 0. går at — (m stil 2, blyerts:) ändr efter SS. samt överstr Sbg. — ögon- blick 0. ögnablick 3 103 stränder 0. kuster 64 före v 104 /Eneas i 0. No 13. Aria "Eneas Sbg. 3 108 saknas i D. 3 108, 109 Lät . . . lät B. Låt . . . låt — verserna ändr i 0. (m stil 2), sedan str Sbg. — Sjunde Scenen . . . De Förra B. Sjunde Scenen . . . De Förre — 0. Scena 7. Venus. samt No 14 Recit Sbg. — Venus i en sky. Hon kom troligen in från sidan, mellan första och andra kulissen från rampen sett. 1810 års dekorinventarium: 1 en Mask, föreställer Moln, Sättes framföre en Ställning, hvilken Skjutes fram mellan ettan och Tvåan. Om detta säger Desprez i sin Critique: »Le char de Venus pråte au ridicule, lorsqu'il se retire å reculons. Ce con- tresens aurait pu s'eviter en l'enveloppant d'un nuage, qui aurait favoris6 son depart.» Sbg. efter v 119 i 0. och S.: Det denna (S. Det) samma Dido är I som du i Tyrus fordom funnit / den eld som då för dig i hennes hierta brunnit I hon än med lika ömhet när. — I 0. (m stil 2:) Adagio con moto samt överstr och överklistr Sbg. — efter v 121 i 0. (m stil 2:) Allegro samt ett musikparti. Efter detta Slut på Prologuen Sbg. 65 före Första Akten 0. Ouverture — Andante Sosten: (senare:) An- dante maestoso . . . (mot slutet m stil 2:) Rideau. (Om musiken till ouverturen och tragedin se Engländer, a.a. s. 162-176.) Sbg. scenanvisningen Theatren . . . Theatren B. och S. Theatern . . . Theatern — 8 trappor C. 5 trappor — til 8 trappor uphöjd saknas i S. Corinthiske B. och S. Corinthiska — pelare af hvit marmor C. pelare S. marmorpelare — inre D. inra — en tom Piedestal, ämnad att emottaga C. på en piedestal — Denna piedestal . . . Templet. saknas i C. Desprez Euvreförteckning: La For& et le Temple consacris å Iunon. Ett flertal bilder av Desprez och hans elever finns härtill (jfr Wollin, 
 
 
 
 
 61 a.a. s. 335). En akvarellerad pennteckning signerad av annan hand än Desprez (NM, jfr Wollin, a.a. fig. 200), ev en ateljekopia, visar för Desprez karakteristiska drag och kan ha utförts av honom i samarbete med någon elev. Gröngul vegetation med blå skuggor och röda blommor inramar i förgrunden och döljer delvis den bakomliggande tempelbyggnadens förgård med dess rundade sidokolonnader och den framförliggande raka muren. En bred öppning i denna inramas av två obelisker och bakom öppningen leder en bred trappa upp till en praktfull tempelportik bakom vilken man skymtar tempelhallen. Byggnaden är i grå toner med bruna mellanplanskolonner och ut- smyckad efter nyklassicismens stilideal. Over den välver sig en djup- blå himmel. I förgrunden staffagefigurer i djupblått, skärt och grått. I ett förslag till teater i Arsenalen (det f.d. De la Gardieska Palatset Makalös) för Dramatiska Teatern 1792 har Desprez varierat motivet (NM, jfr Wollin, a.a. fig. 171). Förgrundens träd ger ett högre in- tryck, obeliskerna har ersatts av lejon, bakom tempelportiken syns Gudinnans bild på sin piedestal (jfr s. 71 scenanvisningen efter v 234), staffagefigurerna saknas. Närmare anslutning till scenanvisningarna (utom i C.) visar en akvarellerad pennteckning av Desprez (privat ägo). Samma komposi- tion, men med någon förändring av förgrundens staffagefigurer, finns i två kopior av Per Estenberg (1772-1848, elev till Desprez 1791- 1802, han biträdde denne med ritningar till byggnader och interiörer. Se även N. G. Wollin: Desprez en Suede, 1939, s. 54). Den ena (privat ägo) anses utförd senast i januari 1798 och bär påskriften »Dido och Aeneas». Den andra (blyerts och penna, NM) benämner templet »Dianae Sacrum» och har påskriften »Diana rustar sig till Jagt». Bakom Gudinnans bild på sin piedestal syns tempelhallen med ett kasettak. I förgrunden riklig vegetation samt en jägarskara, en del till häst. Närmare det sceniska realiserandet ligger en annan variant, en penn- teckning tillh DTM (jfr Wollin, Desprez i Sverige fig. 201), av Wollin med tvekan tillskriven Ingemar Sunesson, elev till Desprez 1798?- 1804 (a.a. s. 251). Tempelportiken och den framförliggande trappan med sina åtta trappsteg upptar här större delen av fondens bredd. Bakom de mittersta av de åtta korintiska kolonnerna skymtar tempelhallen med Gudinnans bild på sin piedestal i förgrunden. På sidorna om öppningen nischer med statyer. Vid trappans fot den breda muröppningen med en gudinnestaty på hög piedestal på var- dera sidan. 1 fonden, på ömse sidor om templet, raka murar som fort- sätter utmed scenens båda sidor, frånsett öppningar vid sidan av trappans fot. Murarna är försedda med nischer och andra utsmyck- 
 
 
 
 
 62 ningar och på krönet är gudinnestatyer placerade med jämna mellan- rum. över murarna väldiga trädkronor som möts men bildar en öppning genom vilken en stadsvy skymtar i fonden. Ganska långt fram till vänster leder en hög trappa upp till Didos tronstol, placerad emot muren. Under tronhimlen syns Dido, omgiven av hovdamer, åse präster och prästinnor samlade med offergåvor kring ett altare mitt på scenen samt krigare med rustning, kask, lans och rund sköld på väg in genom den högra öppningen (jfr s. 69 Tredje Scenen). Synintryck från uppsättningen har möjligen spelat in på denna variant. Av C. J. Hjelm finns en osignerad akvarellerad pennteckning med påskriften » Junos Tempel. första acten i Eneas i Cartago» (tillh DTM, jfr Wollin, a.a. fig. 202). Denna visar anknytning till föregående variant, men också skillnader samt en förflackning i utförandet. 1 fonden en vit himmel över en rundad tempelexteriör i tegel med kupoltak och en stor öppning genom vilken templets inre skymtar bakom en tom piedestal. Framför leder en bred trappa med fem trappsteg (jfr C.) upp till en portik med sex frontala korintiska kolon- ner och tre på vardera sidan, uppbärande ett gaveltak. På sidorna härom två gudinnestatyer på låga fundament. I fonden framför tempelexteriören en mur som fortsätter utmed scenens sidor, frånsett entreer något framför trappans fot. Den har korintiska pilastrar och stora tomma nischer på ett fundament och är bekrönt med olika prydnader, bl.a. en hjort på vardera sidan bakom entreerna. Stora trädkronor över murarna i olika gröna, gula, grå och bruna nyanser möts i mitten. Tempel och mur är i olika rödbruna, grå och gula nyanser, hjortarna och de andra murprydnaderna i gula och rödbruna, tempelportikens väggar och kolonner samt templets interiör i olika grå, vita och gula toner. 1810 års dekorinventarium : Den åt Juno Helgade Skogen. Första Delen 4 K ulisser på byar sida, . . . f öre- ställande en Mur, med Bilder på; Trän synas der ofvan=för. / 4 Tak, Skogs, gröna. I 1 Thron med thron=trappa: de samma som brukas i Audiens=salen i 3 Akten, märkta med G. / 2 Qvinno-bilder af papp, målade; Stå på 4de Kulisserna (från rampen sett), 1: på byar Sida. / 2ne Maskar (dekorstycken), hvilka nyttjas fram=för luft=taket i 4de Etagen, föreställer Skog. / Framför första K ulissen till Höger Står en Stubbe, varpå är en inskription. / Baksta Delen En Rull=Teater bestående af: / 9 Underslag, sammanbundna med hvaran, med pocken- holtz=rullar (hårt brungrått trä fr Guajakaträdet, användes av möbel- snickare och svarvare, särsk till kägelklot), och Jernbeslag och Skrufvar / 8 Reglar till Underslagen, smärre. / 12 Planer, utgörande Golf vet i Junos Tempel. / 3 Reglar, stora uppstående med blockskifvor. / 12 Stöttor till kolonnerna, med Skrufvar. / 10 Lösa Ljusbräder i Junos 
 
 
 
 
 63 Tempel, 5 med bläck=stakar på. / 11 Ramar, med väl och målning, föreställande Junos Tempel; deraf är 5 Stycken Stora pjeser, utgörande hvardera Fronton och flera K ollonner; 4 Stycken utgöra en kolonn hvardera; 2 stycken äro sid=K ulisser, föreställande mur. / . . . / 1 Pjedestal till Bilden. (Junos) / . . . / 1 Fond föreställande insidan af Junos tempel. / 1 Tak hörande till Templet. / . . . / 13 Stn Smärre Trappor med 2, 3 a 4 Trappsteg. 1 Hvilken Akt de nyttjas kan ej erindras. De äro Stämplade med B+. I sin »Critique» anser D---z, d.v.s. Desprez, att kompositionen sak- nade harmoni och stilkänsla och anmärker på felaktiga proportioner m.m.: »Le Temple de Junon au milieu d'une for& On a juge convenable d'ajouter aux deux cotes de ce temple une figure de marbre, qui n'est pas en harmonie avec les figures de bronze au dessus des pilastres du parvis, on a meme fait ces figures une fois plus grandes que la proportion de l'architecture l'exige, en ignorant qu'une figure doit avoir le tiers de la colonne dans de tels cas.» Lik- nande kritik riktas emot Junos staty (se s. 68 efter scenanvisningen till Andra Scenen). Han fortsätter: »L'Autel aurait du avoir la couleur du bronze antique et ne point appliquer la dorure des aparte- mens modernes, ce qui est sans gout. Au tiers de l'autel il aurait fallu des anneaux pour recevoir les batons du brancard, comme å l'arche d'alliance dans descriptions du temple de Salomon. Les ornemens du Trone, le meme que dans la Salle d'audience (se s. 83 efter scen- anvisningen till Första Scenen), sont du plus mauvais gout, Il n'est point d'accord avec l'architecture, et ne devrait pas etre place sur la diagonale; on croit faciliter ainsi la vue des objets, et c'est ce qui derange l'ordonnance, et remplacement marque A) et gate la Sumetrie de la decoration. Ne vaudrait il pas mieux pour la reguliarite de tout l'ensemble quel fut place comme le plan B? Cela s'amalgamerait mieux avec l'archi- tecture. La ligne de perspective du Theatre aiderait assez å decouvrir la scen, les objets en serait plus varies, en se representant tantöt en face, tantöt en profil. Ils en seraient plus interessants par l'imitation de la vraisemblance. Les Spectateurs place du cote C verront tout en raccourci. Ce sont ces raccourcis qui dans les tableaux des plus grandes maitres, produisent des effets d'autant plus superbes, que ce qui se rapproche å la verite est toujours plus seduisant å l'oe[i]l(?)» Första Scenen 0. Scen: 1. personförteckningen Kostymerna Dido (Fru Miller): Säkra uppgifter om denna och tidigare kostymer har ej påträffats. 
 
 
 
 
 64 Clelie. Bard.: På den franska förlagan, en akvarellerad pennteckning till Femme de la Suite de Didon No ler (Costumes. Kongl. Theatern, KTA, DTM) är antecknat Fru Deland (enl C. Clelie, se ovan s. 47 r 15), mile Frodelia (Frodelius, C. Barce, se ovan s. 48 r 16). Bilden återger en av empiren inspirerad kostym i lila, ljusgrönt, gult och gråvitt: En lila fotsid underklänning, nedtill kantad med en gul bård samt med djup rundad urringning och korta puffärmar, nedtill kantade med gult band. över den en i ljusgrönt och gult randad överklänning med raka vida överärmar, knäkort kjol som är öppen fram och kantad med gul bård. En lila mantel kantad med gul bård är draperad över bröstet, från höger sida till vänster axel. På huvudet en gul-vitrandig hjälm med gråvita panacher och på fötterna vita sandaletter fästade med långa band kring benen. Sbg. före v 122 Clelie. 0. No 1, Clelie Rep. No 1 Recit: Sbg. 3 122 segrens B. segerns 3 124 majestät — 66 v 129 i 0. överstr m blyerts och överklistr Sbg. 3 125 och fägring 0. då fägring 66 v 130 f. jämte överskrift saknas i D. före v 132 Dido i 0. Larghetto. Sbg. 3 132-140 en del repriser överstr m blyerts och överklistr i 0. Sbg. 3 141-144 saknas i C., överstr och överklistr i 0. 67 v 149 denna B. denne före v 151 Dido i 0. No 3 Agitato Dido, i Rep. No 3 Aria Sbg. 3 153-155 repriser överstr och överklistr i 0. Sbg. före v 156 i 0. No 4 Andante Recit Larghetto, i Rep. No 4 Recit Sbg. 3 156-167 saknas i C. 3 156-159 i 0. överstr m blyerts och överklistr Sbg. 3 160-167 saknas i D., 0. och S. 68 Andra Scenen 0. II Scen personförteckningen Carthaginensiska Folket. De Förre (B. De Förra.) C. De Förre. Carthaginensiske Folket. Narbal. Junos öfverste Präst. Präster. Prästinnor. Kostymerna Carthaginensiska Folket.: Vid två kostymskisser för Figuranter och Figurantskor i Electra (KTA, DTM) är noterat brukats i Dido utan kragar. Ev. bars de här. Kvinnokostymen i samma modell som Clelies och Barces, men andra färger: underklänningen gul med brun tandad bård och spets nedtill, överklänningen rosa med vita crevassärmar, 
 
 
 
 
 65 vit- blåmönstrade hals-, ärm- och kjolbårder, röd- vitrandigt skärp och ärmlinning. Rosa manskostym med knäkort kjol och vida, halv- långa ärmar. Bårder och skärp anknyter till kvinnornas. Sbg. scenanvisningen Folket kommer . . . anlända. C. Invigningsfesten börjar. Marche in på Scenen af Folket, och deribland Didos vakt; deref ter följa öfverste Prästen, Prästerne och Prästinnorna, hvilka inträda i Templet, bärande et altare som placeras framför Gudinnans bild, samt offerkärlen. Folket med dans och sång förklarar sin kärlek och tilgifvenhet för sin Drottning. Under festen ser man ./Eneas med några Trojaner anlända. — I 0. (av andra, delvis oläsl:) passa---(?) derunder igång (m bläck:) 4 1/2 Marche, (m blyerts, delvis utsuddat:) Chör f. (fonden) Ballet 3. I Rep. (av andra m bläck:) No 4 1/2 Marche (m blyerts:) 4 2/4 Marcia de done monta. Sul Trono, Ballet. Sbg. 1810 års dekorinventarium: 1 Bild af Juno / 1 Altare i Junos Tempel, bäres in. 1 1 Bår att bära in altaret på. / 1 Bår hvarpå bilden Bäres. Härom säger D---z (Desprez): »La Statue de Junon est . . . trop grande relativement å l'echelle de l'architecture, et couvre trop les objets, elle aurait du imiter le bronze, etre portee sur un brancard, orne d'un tapis de belle couleur richement orne et avec gout, les plis de la draperie de la Statue de voient etre rembrunis, pour conserver l'effet que la lumiere repondre å droite et å gauche lui ote.» Sbg. före v 177 Chor af Folket 0. Clelie, Chor utaf Carthaginenser samt No 5 Allegretto, sedan ett parti musik utan text före v 177. — K.-st. (Canto 2do) Carthaginenser Andantino (av annan:) Boberg Stockholm (M:lle B., se ovan s. 49). Rep. No 5 Le Peuple de Carthage Choeur Allegretto K-p Andantino ä t Allegretto Sbg. v 179-180 i 0. och Rep. en del repriser överstr m blyerts och överklistr Sbg. före v 181 Clelie i Rep. (av annan m blyerts:) Pas de Seul, (m bläck:) Pas de deux Sbg. v 183-184 i 0., K-p. och Rep. repriser överstr m blyerts och över- klistr, mot slutet i Rep. (av annan m blyerts:) Ballet. I K-p. (av annan m blyerts:) efter 1. Rep. 1 gångn Marchera Comp. (komparserna d.v.s. statisterna) up i Templet. Herrar af Choeurn gå öfwer under det samma när Choren sjunges för Andra gångn Marchera Herrarne af Choeuren up i Templet (up i Templet överstr) samt fruntn up i Templet. ivid 2dra Reprisn 1. gångn gå fruntimn af Cheourn fron (?) till K o- 5 - Kellgren V II: 2 
 
 
 
 
 66 nungens Sida (t.h.) / 1. Ballet Herrar / 2. Herrar af Choeuren / 3. Drottningen / 4. fruntimrn af Balletten / 5. do af Choeuren / öfverste Prest./ Herrar af Prest l Prestin af Chour / Prestinor af Balletten / Soldater (på annat ställe:) 3 gånge af Choeuren, går Drottn up i Templet. Så efter sista Repras gå Balletten (jfr s. 71 scenanvisningen efter v 234) Sbg. 3 184 i olivens D. under Fridens 0. här i fridens 3 185-188 jämte överskrift saknas i D., före v 189 överskrift Chor och Ballet 3 189 m.m. D. etc. 3 189 saknas i C., 0., Rep. och S. — efter v 188 i 0. och Rep. musikparti överstr m blyerts el överklistr. I 0. (av annan:) / Ballet / Gavotte No 5 112, i Rep. (av annan m blyerts:) Gavotte samt på löst blad med musik härtill Gavotte efter No 5 i första Acten Allegretto ma un poco mod: (av tredje m blyerts:) Ballet Sbg. 69 före v 190 Barce til Dido C. Narbal til Dido, thaginenser Recit, Rep. No 6 Recit Sbg. 3 194 lät B. låt — före Ach! i 0. Andante Sbg. — 0. No 6 En Car- Tredje Scenen Dido. Aneas. Achates. Trojaner. De Förre. B. Tredje Scenen. Dido. iEneas. Achates. Trojaner. De Förra., D. Eneas. Acha- tes. Trojaner. De Förre. före v 198 Dido, som .. . bestörtning. D. Dido. — i 0. Adagio . (senare:) Larghetto, här tillskr stringendo il tempo Sbg. — 3 198 Ser jag "Eneas? Hvad — 0 Gudar! 0. var. izEneas! Hvilken syn 0 Gudar! Hvad! — Hvad S. Hvilken syn 3 198 f. i 0. överstr och överklistr Sbg. före v 199 i 0. Allegretto Sbg. 3 199 edert D. om Ert ä t Edert 3 200 slutit B. slutet 3 201 Lät B. Låt 70 före v 205 i 0. No 7 Andante moderato "Eneas Trojaner (av annan m blyerts:) Ballet, allt överstr m blyerts och överklistr, i Rep. No 7 "Eneas med Chor af Trojaner överstr (m rödkrita och bläck) Sbg. 3 205-213 saknas i C. — överstr (m blyerts) och överklistr el ihop- fäst i 0. Sbg. — 3 213 Ehvar som Himlen hälst behagar m.m. D. Ehvar som Himlen Hälst behagar / att wi wår lefnad etc. 
 
 
 
 
 67 före v 214 Dido i 0. No 8 Dido Recit: (av annan m blyerts:) på måfå Rep. No: 8 Recit: Sbg. 3 214 Trojas D. Fröijas — värda B. och D. värde före v 216 i 0. (av annan:) Andante Sbg. 3 218-225 saknas i C. — överstr (m blyerts) och överklistr i 0. Sbg. — före v 226 i 0. och Rep. No 9 Dido Recit:, överstr (m blyerts och bläck) i Rep. Sbg. 3 226 Men C. Så 0. Men ä t Så 3 229 saknas i C. — överstr (m blyerts) och överklistr i 0. Sbg. — 71 scenanvisningen efter v 234 r 2 går D. gå /Y — Näst Drottningens .. . frammanföre. C. Först går Didos vakt, derpå Carthagos ungdom under dans, och sist Drottningen och des Hof. Eneas med sine Trojaner stadna qvar främst på Theatren. Prästinnorna dels dansa omkring altaret, dels pryda Templet med blommor. — des Hof S. hennes Hof — med sine Trojaner B. med sina Trojaner S. med Tro janerne — Theatren B. och S. Theatern — Theatren B. Theatern — 2 gånger omkring Theatren under dans saknas i S. — utanför B. utanföre. före v 235 Chor under marchen. i 0. Coro samt No 10 (av annan m blyerts:) Ballet 4, i Rep. No 10 Le Peuple de Carthage Vivace (av annan m blyerts:) 1 gång med och 2 ggr utan Repris Sbg. 3 235 i 0. (av annan:) lsta Reprisen 2dra gången sold Sbg. 3 235, 237 /ät . . . lät B. /åt . . . låt efter v 240 i 0. och Rep. 2 gånger Da Capo utan repris Sbg. före v 241 [Chor af Präster och Prästinnor] som dansa kring Altaret saknas i C. S. som omgifva altaret under dans — 0. Chor af Prästinnor och Präster samt No 11 Andante, i K-p. om No 11 noterat borta Rep. Choeur No 11 les pretresses An- dante (av annan m blyerts:) Pantomime Sbg. — 3 243 Lät B. Låt före v 245 Öfverste Prästen 0. öfv: Prästen, Chor samt No 12 Hymn Larghetto Rep. No 12 öf:Prästen med Chor Sbg. 3 245 Lät B. Låt 72 v 247 f saknas i C. — överstr (m blyerts) och överklistr i 0. Sbg. — 3 247 Må trummans sträfva dån, må krigs-basunens gny D. må K rigs- Basunens wilda gny 0. Må trummors sträfva dån må krigs- basuners gny 3 249 förlängdt 0. förnöjt 3 251 i 0. repriser överstr (m blyerts) och överklistr Sbg. 3 253 med 0. af scenanvisningen efter v 255 i S. uti — alla med ceremoni S. alla — 
 
 
 
 
 68 Carthaginensiska ungdomen . . . svit C. Drottningen, hennes Hof och vakt, Prästerne, Prästinnorna och Folket gå alla med Ceremoni ur Templet och af Theatren. Clelie återkommer, sänd af Drottningen. — 1 0. ett musikparti överklistr delvis, Ballet ers m Marche No 10, i 0-st. (av annan:) No 12 Largo Fagotti, följande musikparti överklistr (första och sista sidan) och ihopsatt, mot slutet anteckn Ballet och före senare insatt parti No 121/2 Marche, i Rep. Ballet överstr (m blyerts), tillskr 12 112 Samma Marche No 10 (av annan m blyerts) Sbg. före v 256 Clelie till Aneas i 0. No 13, i Rep. No 13 Recit Sbg. 3 258 äfven saknas i 0. före v 260 IEneas på knä vid första trappsteget till Templet. a No 14 Andte "Eneas, i Rep. Recit: Sbg. 73 v 260 3 261 3 263 3 265 0 Juno D. Gudinna tankans B. tankens jag i 0. var. m uti — min hela 0. var. m jag all min rökverk 0. offer ä t rökverk — repriser av v 262-265 överstr och överklistr el ihopfäst Sbg. scenanvisningen efter v 265 up. B. opp — — I det samma . . . nedstiger et moln, som aldeles bortskymmer des ingång 1810 års dekorinventarium: 1 Sönderskuret och Transparent Moln, gjort som fond, som faller ner i rull Teatern. — Peristilen upfylles med glesa skyar 1810 års dekorinventarium: 1 Liten Moln= fond till rull Theatern, föreställer Rödaktiga Moln och Rägn=boge - iEneas reser sig . . . fortfar i 0. No 15 Andante con moto Xneas, sedan (m stil 2) ä t allegro Sbg. 3 266-269 Förgäfves . . . förskjuter 0. och S.: S. Men Himmel! templet sluts 0. och S. kvad grufligt förebåd! / Vår bön ej mägtig är, Gudinnan at (S. att) beveka / Gån vänner då, at (S. att) af Dianas nåd 0. det offer lägen ned, som Junos hand förskjuter S. Det bistånd ropa an, som Juno syns förneka — I 0. är texten (m blyerts) ä t här återgiven text och har skrivits rent på annat blad. Efter kort musik- parti Slut på Första Acten Sbg. — 74 scenanvisningen till Första Scenen Theatren (två ställen) B. och S. Theatern — flere D. flera — Desprez cEuvreförteckning: La For& consacrU å Diane. En akvare1- lerad pennteckning av hans hand tillh NM (jfr Wollin, a.a. pl. VII). Den visar en skogsglänta med lummiga lövträd, gräs, ormbunkar m m 
 
 
 
 
 69 i olika gröna, gula, bruna och grå toner. Ljust gråblå himmel. I fonden mellan lövverket utblick över ett sluttande landskap varifrån vatten rinner ner i en liten ljust blå sjö. I förgrunden en nedfallen trädstam, till höger en stubbe med en inskription. Härbakom ett lejon på väg över gläntan till Dianas staty på en piedestal med ett altare framför. Skiss av Hjelm synes saknas. 1810 års dekorinventarium antyder att man utgått från Desprez skiss samt att man vid det sceniska realiserandet använde en s k kort scen (ung. halva scendjupet): Dianas Skog. 4 K ulisser på byar sida, . . ., föreställande Löfträn.I 1 Stor Profil föreställande trän, hörande till 4de kulissen. (fr rampen sett)/ 1 Fond, föreställande Berg och W attenfall, med Silfverskir på./ 1 Bild af Diana, med ett altare, och ett träd, alt måladt på samma ram.I 1 Stubbe, stor står i 1 K ulissen till höger (jfr s. 65 scenanvisningen till Första Acten: Framför första K ulissen till Höger står en Stubbe, varpå är en inskription). D---z (Desprez) säger om La For& de Diane: »Les chutes d'eaux sont tres mal rendues, il aurait fallu imiter dans le bas, les bouillon produits par recume des cascades, ce qui s'opere par les memes moijens, designes ci-dessus pour les vagues (se s. 58 efter scenanvisningen). Il aurait fallu prolonger quelques branches d'arbres feuilles sur les frises, pour qu'ils se her les uns avec les autres, et pour eviter la decoupure d'un ciel, qui couvre la sommet des arbres sur les arrieres coulisses.» före v 270 Dido i jagtkläder S. Dido, allena och klädd i jagtkläder — I 0. parti m stil 2. Här No: 1 Andante moderato, Dido Sbg. — I D., 0. och S. följande verser: Ach för kvad plågor detta bröst sig till ett offer lemnadt finner, där ömsom KärleksGudens röst (0. var. K ärleken, ömsom Äran) och ömsom Äran lydnad winner Hvart ögnablick förnyar deras strid: Ach, ömma kärlek! grymma Ära! När skolen I en gång förära mitt hjerta någon frid! I 0. var. på motivet: grymma ära! när skall du förära mit hjerta någon frid! I ömma kärlek, när skall du en gång förära mit hjerta någon frid! — Hela detta parti överstr och/eller överklistr i 0., sedan No 2 And: mod: (Dido) samt v 270 ff., 
 
 
 
 
 70 i 0-st. på överklistr blad No: 2 Rec:, i Rep. noteringen No: 1 Dido Recit: överstr (m blyerts, av annan:) Antere No: 2 Aria, ordet Aria överstr (m blyerts) tillskr Recitation Sbg. — 3 272 tanka B. tanke 3 277 gömma 0. glömma ä t göma före v 278 i 0. (fortf stil 2) No: 3 Agitato, Rep. No: 3 Dido Aria I 0. här och i forts en del repriser överstr (m blyerts) och överklistr Sbg. 3 278 Inom mit bröst D. och 0. Uti min själ före v 282 i 0. (fortf stil 2) No 4 Andante Maestoso Dido, Rep. No: 4 Dido Recit: Sbg. 3 284 i 0. här åter urspr kopist Sbg. 75 Andra Scenen. Dido. £neas. Didos Hoffolk i jagtkläder. 0. 2dra Scen: yEneas, Jägare och Jägarinnor. Kostymer I Costumes. Kongl. Theatern (KTA, DTM) finns till operan Didon 4 franska akvarellerade pennteckningar av intresse här. Officiers Carthaginois — 18 Soldats de mene. På bilden noterat m blyerts Åman (Gabriel Å., spelade enl C. Narbal, se ovan s. 47 efter 3 14). Kostymens utseende gör det troligt att han använde den här: En knäkort rosa-vitrandig klädnad, öppen fram och lagd omlott över livet samt med kjolens högra framkant slutande i snibb, vilken dra- perats och fästs under ett gult tygskärp. Lösa puffärmar till arm- bågarna i kostymens tyg med en gul linning nedtill. Snett över bröstet ett gult kogerband med vita knappar och fjädrar och på ryggen fjäderförsedda pilar i ett rosa koger. Högra handen vilande på en elegant 1700-talsbåge med rosa kransar. På huvudet en schal draperad som turban med nedhängande flik med fransar och indianfjädrar. Gula stövletter. Chasseurs — 24 de meme. Choeurs No 1.: Rosa-svart-gulrandig kläd- nad med kjol till halva vaden, öppen fram och med en kjolflik fodrad med ljusgrönt draperad som ovan och fäst under ett ljusgrönt schal- liknande skärp. Vida puffärmar till armbågen i kostymens tyg med gul linning. Tigermönstrad kort mantel i beige-bruna toner fästad vid skärpet och med ena ändan draperad snett över bröstet och vänstra axeln, den andra över kjolens högra framsida. På ryggen koger med indianfjädrar i olika färger och i högra handen en likadan båge som ovan. På huvudet en ljusgrön baskerliknande mössa, gar- nerad och nedtill sammanhållen av ett gult band, med rosa-grå-gul- tonade panacher. På fötterna rosa remsandaletter med skinnbitar. 
 
 
 
 
 71 Som jämförelse kan nämnas att till Piccinis Didon 1805 gjordes en ny » Jägarklädning» till premiärdansören G. A. Ambrosiani. Den var av grön atlas med broderier och silverfrans samt med stenar på skärpet och kogerbandet (Räkning . . . til Kongl. Franska Spektaklet Didon . . . d. 2 April 1805, nr 38, KTA, DTM). Femme de la Suite de Didon No 2: Lindbloms- Habit de Chasse grön empirepåverkad klänning som slutar nedanför knäna, har djup rundad urringning och puffärmar med vit linning samt hög midja med vitt skärp. En tigrerad mantel i beige och brunt är fästad vid skärpet i höger sida och dess ena ända är draperad över bröstet och vänstra axeln, den andra över kjolens högra framsida. På ryggen koger med fjädrar och i ena handen en elegant båge med lindbloms- gröna kransar. På huvudet en gråvit hätta med panacher i grå, rosa, gula och gröna toner. Gröna sandaler, snörda kring benen. Femme en habit de Chasse Choeure No 1: Empireinspirerad kostym med under- och överklänning. Den förra är fotsid och vit med djup rundad urringning och puffärmar till armbågarna, överklänningen vadlång och randig i ljus-mörkrosa, har vida raka ärmar och en kjol som är öppen framtill med avslutande flik på ena sidan, vilken fästs under ett gult skärp i den höga midjan. Tigrerad mantel draperad som ovan, men över höger axel och vänster kjolsida. På ryggen koger med vita fjädrar och i högra handen likadan båge som de övriga med lindblomsgröna kransar. På huvudet ljusgrön mössa med panacher i rosa, gröna och vita toner. Rosa sandaler med långa band kring benen. 1805 fick en figurantska en ny »Chemise af Gaz d'Italie, och Tig- rerad mössa med bord . . . Trico ärmar uti ett underlif» (Räkning til Kongl. Franska Spektaklet Didon . . ., nr 36). I övrigt nöjde man sig med att sy om gamla kläder eller rusta upp dem, som att sätta gröna girlanger på åtta »Tigerkappor», till en kvinnlig medverkande göra »en gelong (trol. kantband) af grönt Schalong som er sydd kring en Tigerkappa» (nr 42). Vidare »plymerades» kasker, förgylldes eller försilvrades koger samt paljetterades i några fall. Bågar till de främsta förgylldes, till övriga reparerades eller nytillverkades bläck- bågar. Sandaler lagades och fick nya band etc. Sbg. — — 3 288 mod D. djerfa mod — af D. med 3 289 med en nådig blick, af er belönad D. af Er blick, Prinsessa! gilladt — belönad 0. och S. belönadt 3 292 stiktat B. stiftat före v 296 Chor 0. Segue Chor Dido, ifneas, Chor samt No 5 
 
 
 
 
 72 Allegro (av annan m blyerts:) Ballet 5, Rep. No 5 Chor Allegro (av annan m bläck:) Tutti Ballett . . . (efter smärre tillägg i musiken m bläck:) Ballet och Volti Ballet / Segue Ballet, Ballet de två sista gångerna överstr Sbg. 3 296 m.m. D. etc. — I 0. efter v 296 (av annan m blyerts:) Pas de deux, efter repris av v (av annan m blyerts:) Ballet sedan smärre ändr i musiken (m stil 2). I Rep. under reprisen (av annan m bläck:) Ballet överstr m blyerts, slutet ändr på överklistr sida Sbg. — före v 297 Dido och /Eneas i 0. Dido, £neas, Chor samt No 6 Allegretto, i Rep. No 6 Choeur avec Dido et LEneas / Allegretto Dido et iEneas seul Sbg. 3 298 spriden 0. spriden ä t Sänden (m annan stil) Sbg. före v 299 Chor i 0. (av annan m blyerts:) Ballet, i Rep. Ballet/Chor Sbg. 3 299 m.m. D. etc. 76 v 300-303 saknas i C. och D. — I 0. ihopfäst. Här No 7 Vivace, (före repris av annan m blyerts:) Ballet. Några partier är överstr och två blad utskurna. I Rep. No 7 överklistr, sidorna m v 300-303 ihopfästade. Sbg. I S. har dessa verser Dido och /Eneas som rubrik. Härefter Chor. Jägarens Gud! m.m. scenanvisningen efter v 303 flere B. och D. flera — jagtöfningar i 0. No 1 Jagtöfningar Ballet / Adagio, i Rep. Divertissement No 1 L'Entre (Jagtöfningar) och (av annan:) Pantomima per met- tere si in ordine per la corsa Sbg. — Det första är Kappränning S. Först är — 0. No 2 K appränning 1 con Legerezza, Rep. som 0. samt (La course des kommes) ä t . . . Famme Sbg. — 2. Fäktning D. Det andra Fäktning S. Dernäst Brottning — 0. Air Brottas samt No 3/ maest:, under detta parti musikändr (m blyerts och bläck) samt överstr, Rep. No 3 Les lutteurs 1 Air Brottas, fyra ganska stora partier överklistr och vid slutet (av annan:) gäller ej Sbg. — 3. Bågskjutning D. Det tredje Båg- skjutning: S. Sist bågskjutning 0. At skjuta med båga samt No 4 Andantino överstr och ä t Allegretto . . . (senare av annan m blyerts:) Fin och (överst på sidan:) Segue Ballet Tire . . . (senare av annan m blyerts:) Didon tire . . . (några takter senare:) Enk tire . . . (senare:) ett blad utskuret, Rep. No 4 l'Exercise avec les fleches (at skjuta med Båge) Allegretto .. . (senare:) 1. Didon tire 2. Enk tire härunder (av annan m blyerts:) Deland andra gång (om denne se ovan s. 52, Didos Hoffolk i Jagtkläder) . . . (senare:) I. Didon tire 2. Enk tire Sbg. — 
 
 
 
 
 73 före v 304 Dido 0. Dido, Coro samt No 8 Andante, Rep. No: 8 Andante Dido och Chor . . . (på annat ställe:) No: 8 Chor med Dido (av annan:) Manca il. No 8 che si deve copiare Sbg. v 308 saknas i D. Sbg. v 309-311 i 0. en del repriser överstr (m blyerts) scenanvisningen efter v 311 Jägareskaran D. Jägar-Skaran — mer och mer C. mer och mer. Det upväxer en storm följd af regn. efter v 311 0. (m bläck av annan, ev Nordforss:) Le choeur sort (m blyerts, ev av Johnsen:) les Cheur Part . . . (senare:) Allungato, sempre pit il tempo finchi. si arrivi . . . (något senare:) Tempo primo (av annan m bläck, ev Nordforss:) Les Danseurs sortent (av annan m blyerts, ev Johnsen:) les Danseurs Partent . . . (något senare, två ggr dels m bläck ev av Nordforss, dels m blyerts ev av denne och Johnsen:) Didon & Erze partent avec le reste des Danseurs, (partier överstr m blyerts och/el överklistr) . . . i slutet av musikpartiet:) (b)allet 5 hit, Rep. efter v 311 (av annan:) Le Ceur Part . . . (något senare:) Allungato . . . arrivi som 0., anvisn överstr och åter skriven några takter tidigare. Efter överstr (av annan:) les Danseur sort . . . (något senare :) ett kort parti överklistr, här (av densamme som, tidigare:) Enea sort et Didon et Deland Hjorstbergberg (Hjorts- berg) (om dessa se ovan s. 52, Didos Hoffolk i Jagtkläder). Se även nedan s. 76. Sbg. 77 scenanvisningen till Tredje Scenen Theatren B. och S. Theatern — förändras efter något uppehåll D. förändras — igenom hvilken . . . jagten. D. som mottager dagen dels genom ingången, dels genom en öppning ofvanifrån. Tvärtigenom blir man varse den tjocka och mörka skogen, där dånet af Jagten på långt håll höres: — Ändteligen . • • regnskur. C. Stormen fortfar. Saknas i D. och S. Desprez CEuvreförteckning: Grotte Solitaire — Une autre (Profet). En originalskiss (akvarellerad pennteckning) tillh NM. Den påminner om en av Desprez gjord skiss till operan Armide (akt 3-4) 1787 och visar i förgrunden en grotta med en stor öppning mot fonden genom vilken man ser ett vilt skogsparti. Grottan är i mörkbrunt, men övergår i röda och gula toner mot bakre öppningen genom vilken solen faller snett in och ger också grottans högra sida vita och gula inslag. I skogspartiet bakom är höga lövträd i grått, grönt, blått och gult. Framför ett nedfallet träd alldeles bakom grottöppningen ett lejon. Skiss av Hjelm synes ej finnas. 1810 års dekorinventarium visar att 
 
 
 
 
 74 man endast använde halva scendjupet samt åtminstone delvis avvek från Desprez skiss: Grottan. 3 Kulisser på hvar sida, . . ., förestäl- lande Bergklippor, af det inre af en grotta. / 2 Svartmålade Maskar (dekorstycken), en till höger en till W änster; Nyttjass i Taket. / 1 Fond, föreställer en Berg-Grotta, med en öpning På midten. / 1 Fond, målad med buskar och stenrösen, Sitter Bakom den fonden som öpningen är på. D---z (Desprez) säger i sin »Critique» om La Grotte: Il aurait fallu l'ouvrir d'avantage pour donner plus d'etendue å la vue; on aurait du representer dans la foret, des vieux chenes des trones d'arbres pourris, et renverses, caracteriser un endroit aban- donne, donner un grand stile. Ce lieu au contraire ne represente que la sterilite de l'imagination, il faut ouvrir et eclairer le fond de la foret et ne donner que peu de jour å l'enterieur de la grotte, varier d'avantage les couleurs pour imiter les endroits humides et couverts de mousse; quelques parts des ecoulemens d'eau enfin eviter la mono- toni du lieu par la —(?) des objets. Il aurait fallu marquer l'ouverture d'ou sort le spectre par des rochers de la hauteur d'un pied, l'effet en eut ete plus frappant.» Sbg. 0. och Rep. No 13 (inleds med ett musikparti). I stället för scenen mellan ./Eneas och Dido omfattar tredje scenen i D., 0. och S. en scen med Juno ensam; .IEneas och Didos dialog förläggs i D., 0. och S. till fjärde scenen. D. 3. Scene: Juno, som nedstiger i en lysande Sky. (S. Juno allena.) Förgäfves Fröijas Son af Neptun räddning fått: Han dock min hämd eij undangått. Sig redan i hans bröst den eld å nyo tänder Som han för Dido fordom bar. Må Kärleks-Gudens hand förena deras dar och nöijet i hans själ en weklig wällust tömma wid hvars behag hon (0. han) må förglömma det wälde som hans ätt af ödet lofvadt war. Om han Italiens stränder hinner mitt hat mot Troja fåfängt brinner det mig till trots förnyas skall och till den höjd sitt wälde bära at Ilions magt och Fröijas ära skall hämnas i Carthagos fall. (En storm upväxer åtföljd af ett sommar-rägn.) 
 
 
 
 
 75 Men re'n de stormar redas till, som skola bådas fjät till denna Grottan föra uti hvars djup jag mig fördölja Will att deras blickar se och deras samtal höre (0. höra). Jag sedan (0. redan) kärlek sjelf uppå min sida bragt som trolös mot sin Mor, af nit att mig behaga, skall öfva all sin list och magt Citherens Drottning at bedraga (Hon nedstiger i Grottan. Stormen tilltager:) — 0. 3die Scen Juno samt No 9 Allegro och (överst på sidan av annan m blyerts:) NB Denna Scene går Bort til Mus (musik) N. 12 blir qv (kvar). Denna sida överstr m blyerts och överklistr och de följande ihopfästade. I Rep. anteckn No 9. 10. 11. går bort och (på annat Sbg. — ställe:) går aldeles bort samt sidorna överklistr 0. och S. (uppdelning i versrader enl. S.) ./Eneas för min hämd, af Neptun räddning fådt Men fast mig vägradt är, till fölgd af ödets lagar At öfva våld uppå hans dagar; Han dock mitt raseri ännu ej undangått. Och om jag blott hans upsåt hindra kan, at nå Italiens länder; hans ära och hans magt jag evigt störtat har. Sig redan i hans bröst den eld å nyo tänder Därefter som D. med nedanstående undantag: I 0. före Om han Italiens stränder hinner No 10 Allegro Sbg. D. at Ilions magt och Fröijas ära skall hämnas i Carthagos fall. — — (En storm upväxer åtföljd af ett sommar-regn.) S. Att Ilions magt och Tro jas ära Skall hämnas i Carthagos fall. (Det uppväxer en storm, åtfölljd af en rägnskur.) D. Men ren de stormar redas till 0. Men ren at min befallning göra/ jag luftens Nympher ser, de stormar redan till S. Men ren att min befallning göra / Jag luftens Nympher ser; de storma redan till (Fel- skrivning i 0., i S. har en rättelse försökts, som dock är felaktig.) Före Men ren at min befallning göra i 0. No 11 Allegro samt ett kort musikparti Sbg. — D. (Hon nedstiger i Grottan. Stormen tilltager.) — 
 
 
 
 
 76 Scenanvisningen saknas i S. — I 0. No 12 Allegro, i Rep. No 12 allegro / No 12 Tacet (av annan:) Manca il. No 12 che si deve copiare och (m blyerts:) Orage. (No 12 som är ett rent musikparti, bibehölls vid uppförandet, och tillskrivna anteckningar i 0. och Rep. visar att man härunder anknöt till scenanvisningen efter v 311.) Efter ett kort musikparti i 0. (av andra m blyerts resp bläck:) Ch: in och Chor in, i Rep. (av annan:) Chor Entre . . . (senare) i 0. Bal: in (blyerts) Ball in (bläck, baletten in) Ch: ut (bläck över blyerts, kören ut), i Rep. (m bläck över blyerts:) Remond (Raimond, se ovan s. 52, Didos Hoffolk i Jagtkläder) . . . (senare) i 0. (av annan m bläck över blyerts:) Ball: ut Ch: in, i Rep. (m bläck över blyerts:) Chor Paret .. . (senare) i 0. Ch: ut Ball: in (två ggr m blyerts, andra g ifyllt m bläck), i Rep. (av andra:) Uttini Ballet donne che Scappano Sparen- tate; donne ä t uomi(?), che . .. Sparentate överstr (Uttini: se ovan, s. 52, Didos Hoffolk i Jagtkläder) . . . (senare) i 0. musikändr, denna sida och delar av nästa sedan överstr m blyerts och överklistr, i Rep. några takter str och överklistr, något senare (av annan:) Donne . . . (senare) i 0. (m bläck över blyerts:) Deland och Hjortsberg / M: Hjortsberg & apres le Choeur, & . . . Choeur överstr m bläck, i Rep. (av annan m bläck över blyerts:) Delland Hjorstberg . . . (något senare:) uomi(?) e donne (Deland och M:lle Hjortsberg, jfr regianvisn efter 3 311) . . . (senare) i 0. en dryg sida str och överklistr, överst på nästa (av annan m bläck:) Ch: in, i Rep. kort parti överstr och över- klistr sedan (m blyerts:) Chor prier (m bläck:) 6/8 Preghiero Chor: härunder (m bläck:) tutti Ballet / Taverse. del Corpo di Ballo da una Scena all' altra . . . (senare) i 0. (m bläck över blyerts:) ils sortent, i Rep. tutti Partano . . . (senare) i 0. och Rep. Changement du Theatre (i 0. av densamme som förut) Sbg. personförteckningen lEneas. Dido. D. och S. Dido. Eneas. 0. Dido oh(!) lEneas Rep. Dido et yEneas. före v 312 2Eneas 0. och Rep. yEneas Recit. samt No 13 Sbg. före v 314 i 0. And. (andante) un poco Largo Sbg. 3 315 ögnablick B. ögonblick 3 318 Krona D. Thron, min ära 3 320-78 v 335 saknas i C. — överstr och överklistr i 0. (inkl nedan- stående ändringar utom v 320) Sbg. — 3 320 i 0. (m stil 2) ä t v 336 — 0 Gudar! i 0. 0 himmel 3 322 frukta bör D. fruktar nu 0. fruktar ren 3 324-327 Min Prins, ni lär ej . . . neka D. 0. och S.: 
 
 
 
 
 77 Min Prins! Ni bör eij tomeka at jag en nära del i Edra öden tar. (Före v i 0. NB. ändrat piecen) Förtryckt, förfölgd och utan alt försvar mot en omensklig Bror, byars grymhet at beveka min gråt förgäfves war Jag mina plågor hit med mina Gudar bar Ni sjelf från haf till haf bland storm och dödar far att någon fristad nå — och jag, jag skulle neka at ömma för den nöd, jag nyligt röna fått! 78 v 328 Ach, hvilken olik höjd i våra plågors mått! D. 0. och S. Ett lika ödes skick oss båda tilldelt blifvit, men ach! en [S. hvad] olik höijd i wåra plågors mått! 3 329 ert B. ett 3 332 f. Har en . . . vara? D., 0. och S. Hvad! — och ni tänka kan at minnet af SiclA Sin rätt förlorat har, at mina tårar kräfva? 3 334 f. Skall jag . . . befara? D., 0. och S. Jag skall då än hans skugga se ur sjeliva Grafvens natt emot min Sällhet sträfva? eij nog at förr mitt wäl gedt vika för hans magt det skall då åt hans stoft ännu ett offer wara. 3 336 i 0. se v 320 före v 338 i 0. No 14. molto mod (moderato) överstr och (m stil 2) ä t And: con molto Rep. No 14 iEneas Aria Sbg. 3 338 Vet då 0. Ack vet 3 340 förn 0. för 3 342 hjerta kjust 0. bröst förtjust — sedan repriser av v 340-343 överstr (m blyerts) Sbg. — före v 344 i 0. 3/8 Con pieu di moto Sbg. 3 344-348 saknas i C. — ihopfäst el överklistr i 0. Sbg. — före v 348, efter v 350 i 0. T: B: (tas bort) före v 349 i 0. Presto överklistr, musiken något ändr Sbg. före v Adagio Sbg. — 79 v 351 Dock 0. men — vid 0. i — om 0. då 3 352 min sista blick er D. Er blick mig ömkad före v 353 Dido afsides i 0. No 15 Dido Recitlafsides, Rep. No 15 — Dido Recit Sbg. före v 354 Högt. i 0. även And: Sbg. 3 354 Ach! 0. Min 3 357 är 0. var 
 
 
 
 
 78 3 358 en dubbel 0. fördubblad 3 360 hot och trots 0. trots och hot efter v 360 följande verser i C. Ren väntar jag i dag hans stolta sändningbåd; Och bör jag tro, til prof af himlens nåd, Mig denna stund af himlen ämnad vara, At mig mot Jarbas våld försvara? — i 0. och S. Ren väntar jag i dag hans stolta sänningbud (S. Sändebåd) och bör jag tro, till prof af himlens nåd mig denna stund Er ankomst ämnad vara, at mig mot Jarbas våld försvara före v 361 i 0. No 16 moderato Dido, i Rep. No: 16 Dido Aria Sbg. 3 361-364 repris överstr och överklistr i 0. På överklistr notblad (m stil 2;) repris v 363-364, sedan två blad utskurna och v 365- 379 på insatta notblad m stil 2. Sbg. 3 362 kärast 0. ömmast 3 367 Fröjas 0. (m stil 2:) Trojas efter v 368 i 0. (m stil 2:) SicU! Sbg. scenanvisningen efter v 368 (Sich& skugga i et blodigt dok stiger up ur jorden.) up B. opp — 1810 års dekorinventarium: (I denna Dekora- tion kommer en lucka (fallucka) upp, som för upp SiclAs Skugga.) Sbg. — Kostym Bland de akvarellerade pennteckningarna till Opera de Didon i Costumes. Kongl. Theatern (KTA, DTM) finns en till Ombre d'An- chise med namnet Folling tillskrivet. Denne utförde motsvarande parti i lEneas i Carthago (jfr ovan s. 48 r 17). Kostymen består av en vit fotsid tunika med hög midja samt en stor vit mantel draperad över vänstra axeln och huvudet. Vidare ett pannband och på fötterna gråvita sandaler. I Räkning . . . til Kongl. Franska Spektaklet Didon, . . ., d. 2 April 1805 (KTA, DTM) nämns att man låtit tvätta: ett stort Spöc Lackan och en stor Spöck Skjorta (nota fr Lars Edström 2/4). Sbg. före v 369 Skuggan till Dido 0. (m stil 2:) SicU recit: samt No: 17 Larghetto, Rep. No 17 Sic1M Recit: Sbg. 3 370 gaf: kan 0. (m stil 2:) bar, och 80 före v 371 (Til £neas.) 0. :til iEneas (m stil 2:) Andante Sbg. före v 376 (Til Dido.) i 0. (m stil 2:) Andante con moto e Sempre å tempo, före v 377 I :til Dido:/ Sbg. 
 
 
 
 
 79 scenanvisningen efter v 378 (Skuggan försvinner) 0. försvinner före v 379 Dido och iEneas. i 0. (m stil 2:) Dido iEneas samt No 18 Duo Agitato, i Rep. No 18 Dido och 'Emils Duo Sbg. 3 379 bäfvar, jag förskräckes 0. var. bäfvar och förskräckes, repriser av urspr kopist men ändr m stil 2. Sbg. 3 379 f. . . . jag bäfvar.. . väckes D. hvad dödlig fasa! skall sjelfva Afgrund resa sig att mot vår eld förtörnad rasa? före v 380 i 0. (m bläck över blyerts:) Adagio Sbg. scenanvisningen efter v 380 Kärlekar D. kärleken — 1 detsamma uppfylles Grottan af K ärlekar och Nöjen som dansande omgifva Dido och "Eneas . . . 0. Chor af K ärleks Gudar No 19 (av annan m blyerts:) Ballet 6. (corni, clarinetti, fagotti Sur le Theatre), i Rep. No: 19 (av annan:) li Amori si presentano . . . (senare:) Li Amori fanno delle grazie a Didone ed a Eneo (av kopisten:) Grazioso K.-p. Blås Instrumenter på Theatern. Se även v 406. Sbg. — Fjerde Scenen motsvarar i D. 5. Scene och i S. Femte Scenen 3 381-81 v 395 saknas i C., D., 0. och S. 81 före v 396 Chor C. Chor af Kärlekar och Nöjen under dans — 0. Chor af Kärleks Gudar samt Gratioso, Rep. Les Amours (Chor af Kärleks Gudar), senare även Chor (tillskr:) Ballet Pantomima Sbg. — S. Chor af Kärlekar och Nöjen 3 397 och D. Er efter v 397, 399 i Rep. (m olika stilar:) Tutti Ballabile Sbg. före v 398 i Rep. Chor (av annan:) Pantomima Sbg. före v 400 Dido i 0. även No 20, i Rep. Recitat No 20 (senare:) No 20 Recit Sbg. före v 406 Chor 0.. Chor af K ärleksgudar, Rep. Choeur les amours (Kärleksgudar) samt No: 21 Sbg. 3 406 K ärleks-Gudar, blida Nöjen m.m. D. K ärleksGudar etc. Anteckningar och tillägg i 0. och Rep. visar att ändringar gjorts vid uppsättningen 1799 och 1801 fr o m scenanvisningen efter v 380—v 406. I 0. (jfr scenanvisningen efter v 380), efter v 405 (m bläck:) Chor No: 19 Dal Segno (m blyerts:) No 2 Pas Seul Mdm Cassagli, allt överklistr och härpå: Volti Solo fru Casali (Casagli); före v 406 0. Vid No 21 (m blyerts:) B. 6 efter v (m blyerts:) Ballet 6 slut. Två lösa blad m balett- musik av annan, trol Terrade. På det ena Ballett Adagio .. . (senare:) Allegretto .. . (nederst:) Chor No 19, på det andra Ballett efter No 20 Recit: Andante . . . (senare) Vivace . . . 
 
 
 
 
 80 nederst:) Chor No 19 Da Capo. I Rep. (jfr scenanvisningen efter v 380, Chor före v 396 — före v 400). Före v 400 även Recitativo e poi segno di Nuovo Li stesso Coro (m blyerts:) Da Capo No 19 — (oläsl), vid No 20 Recit tillskr No 19 Dal Segno, före v 406 även (m blyerts:) Går bort sedan två sidor överstr m blyerts, på överklistr Fru Casali Solo samt (m blyerts:) No 20 Recitatio Ballet och (av annan m blyerts:) wäntas til fru Muller (Dido) ock Stenborg (iEneas) gått på Grottan — Adagio . . . (senare:) Allegretto . .. (nederst på sidan:) Chor No 19 Dal Segno. Partiet fr före v 400 — hit utom inledande ital anteckn ihopfäst el överstr m blyerts och överklistr (första och sista sidan). Sedan blad m balettmusik av annan, här (av tredje:) Efter Recit: No 20 i Andra Acten Dido 'Eneas Mr Bautin (m samma stil:) Andante . . . (senare:) Allegretto vivace överstr . . . (senare:) Ballet . . . (nästa rad:) Solo . . . (sist ) No 19 Da Capo — Fru Muller / Mällerl: se ovan s. 47 r 12, Stenborg: s. 44 r 6, Fru Casagli: s. 47 efter r 9 Najader. C. nämner ej Fru C. i baletten Kärlekar och Nöjen, Mr Bautin anställdes först 1/4 1801 som premiärdansör vid Operan / till 1/4 1803/. Enl. kontraktet måste han vid behov dansa med »M :mes Åbergsson et Casagli, qui ne sont que Premiers Remplacemens». Han prisas för sin graciösa lätthet och skick- lighet i att göra piruetter. — Sbg. efter v 406 D. (De gå bort) S. (Denna Chor afbrytes hastigt af en musik utaf ny caract&e.) Härefter i D., 0. och S.: D. 6 Scene: S. Sjette Scenen D. Venus. Juno. K ärlekar och Nöijen: S. Venus — De Förre. Venus (:nedstigande i en sky, uti sitt Majestät:) [scenanvisningen saknas i S.] Hvad otacksamma [S. otacksamme] Barn, som i Er lydnad felat, hur dristen [0. och S. vågen] I at strida mig emot? Då jag Eneas varna [0. och S. vinna] welat wid hans fördolda farors hot, Ni all hans fruktan brottsligt qväfven [0. och S. dj,,erft förqväfven] [0. och S. Ni] trotsen Eder Mor! — Flyn djerfva [0. och S. djerfve] barn och bäfven! (:de fly med förskräckelse:) [scenanvisningen saknas i S.] 
 
 
 
 
 81 Därefter i S.: Sjunde Scenen. Juno — De Förre. [Scenuppgift och personer saknas i D.] [i 0. Venus, Juno samt No 23 Sbg.] Juno, som framträder ur Grottan. [Scenanvis- ningen saknas i S.] Gudinna! det är jag, som samlat deras tropp: mig wisa de sin tro, mig deras tjänst behagar [0. och S. lyda de med rätta.] Men säg: när skall en gång din /S. er/ djerfhet höra opp [0. när skall Er djärfhet höra opp] at trotsa mina Lagar [0. och S. sig mot mina lagar sätta.] Wet, jag Olympens Spira bär! Venus : Vet?: jag Cytherens [S. Citherens] Drottning är! Juno Jag vid min Thron och höghet swär, at den min hämd skall grymt förfara, som träda djerfs min rätt förnär. Venus : Och jag wid Skönhets wälde swär: at jag Eneas skall försvara och skydda de Trojaners här! Båda Eij fåfängt hot mig lärt at häpna: Jag till Olympen genast går at mot hvarann dess Gudar wäpna och [0. at] visa kvad min magt förmår! Efter texten i D. (:de upstiga båda till Olympen:) 0. och S. Juno. Vet, jag Olympens spira bär. 6 - K ellgren VII: 2 
 
 
 
 
 82 Venus. Vet, jag Citherens Drottning är. (:De försvinna båda uti skyar.:) — efter v 406 i 0. Venus samt No 22 Allegro maestoso. överst på sidan (m blyerts:) Hela nyttas ej. Den sjätte och den efterföljande sjunde scenen överstr m blyerts, överklistr (första och sista sidan) el ihopfäst. Därefter Slut på Andra Acten (gud vare lof och pris) Sbg. — 83 scenanvisningen till Första Scenen Theatren /B. Theaternl föreställer . . . omgifvit / B. och D. omgifvetl . . . ändan /B. änden! . . . Didos Palats. C. Theatren föreställer Audiencesalen i Didos Palats. På ena sidan ser man Drottningens Thron. åskådarn D. åskådarve S. åskådaren — yttre D. yttra Desprez CEuvreförteckning: La Grande Place Publique dans la Ville. de Carthage. — Une autre (Projet). Originalteckningar har ej på- träffats, men enligt Wollin (a.a. s. 336) kan möjligen en pennteck- ning av en elev tillh NM återgå på något av originalen. Skiss av Hjelm synes saknas, troligen gjorde han ingen då man, som framgår av C., vid uppförandet av operan redan från aktens början använde Didos audienssal, tidigare tänkt för scen 3-4. Desprez CEuvreförteckning härtill: La Salle d'audience du Palais de Didon. — Une autre (Projet). En akvarellerad pennteckning av Des- prez tillh NM. Den visar en monumental men konventionell barock- inspirerad palatsinteriör i grå arkitektur med kolonner tonade i blått och skulpturer i gult, där ljuset synes falla in från vänster. På sidorna upprepas samma motiv: en pelarrad av korintiska kolonner på låga fundament och mellan dem trappor, vilka leder upp till öppningar inramade av mindre korintiska kolonner stödjande utsmyckade dörr- överstycken. De yttre kolonnerna ersätts på andra våningen av fri- skulpturer, gudinnebilder på fundament. Mellan dem är också här öppningar. I fonden är en stor utsmyckad nisch vari är placerad en gudinnestaty. På båda sidorna härom valv med bakomliggande gallerier. Taket till själva audienssalen är utformat som ett romerskt velarium. Ganska långt bak till höger leder en trappa upp till Didos tron som har en praktfull tronhimmel i svagt rödviolett. Kring den figurstaffage i en gruppering som anknyter till inledningen av tredje scenen. Av Hjelm finns av allt att döma ingen skiss. 1810 års dekorinven- tarium: Didos Audiens=Sal. 7 K ulisser på byar Sida, . . ., föreställer 
 
 
 
 
 83 ganska vacker Architektur./ 7 Tak / 1 fond, föreställer Didos Audiens Sal./ 1 Thron=Trappa, med 4 steg./ 1 Thron, Sjeliva Stolen, som står på Trappan / 1 Thron=rygg med himel. Till uppförandet av Piccinis Didon 1805 blev »Didos Thron, med tak, Gardiner, trappan, helt och hollen omförgyld som guldbrokat, 3ne nya plumer till Throntaket målade på papp» (räkning fr. förste dekorationsmålaren vid teatern, J. G. Brusell, i Räkning . . . til Kongl. Franska Spektaklet Didon, . . . d. 2 April 1805, nr 45. Bevarade delar av dekoren på DTM). Det var också tronen och dess placering Desprez tagit upp i sin »Critique» av La Salle d'audience de Didon: »Le Trone dont j'ai deja observe l'incorrection avec l'architecture (se s. 65 efter scenanvisningen till Första Akten), aurait du etre de couleur carmoisie; les ornemens, qui le decorent, ont fair de vielles etoffes de rebut, il ne tient pas du Stile antique. S'il etait place au milieu fond sur une eminence, que la Reine s'y pinat sa cour sur les grades, entouree de son cortege et de ses gardes, il donnerait une grandeur imposante, si on objetait que les voix perdraint de leur volume, je repondrais que n'en serait que plus parfaite, en ce qu'elles caracteriseraint la distance qui mettrait les objets å leur place, en aggrandisant la Scen.» Sbg. före v 407 2Eneas ensam D. och 0. ensam saknas, — I 0. även No 1 Andante, i Rep. No: 1 yEneas Aria Sbg. — 3 409-411 i 0. var. överstr och överklistr Sbg. före v 412 i 0. Allo di molto Sbg. Andra Scenen 0. 2dra Scen: samt No 2. Sbg. före v 416 Clelie 0. Clelie agitato Rep. No: 2 Clelie Rec: Sbg. före v 418 i 0. meno agitato Sbg. 84 v 418 Sändebåd 0. sändebud 3 420 i 0. före Mon mig Andante — Mon mig — v 442 i 0. överstr och överklistr el ihopfäst, på överklistr notblad v 424 hvi kan — v 425 Sbg. — 3 421 Trojas D. och 0. Fröijas 3 426-441 saknas i C. — i 0. är v 420-442 överstr och överklistr (jfr v 420) Sbg. — före v 431 i 0. No 3 And. con moto, i Rep. No: 3 Clelie Aria Sbg. 3 431 ögnablick B. ögonblick 85 v 442-443 Som hon en i 0. på överklistr notblad (m stil 2), sedan urspr kopist Sbg. före v 446 ]Eneas i 0. No 4, i Rep. No: 4 Xneas Rec: Sbg. 
 
 
 
 
 84 efter v 447 i 0. Allegro (m blyerts:) 5. Här sedan före v 448 Presto, före repris av v 452 And:, efter v 452 Largh:, v 453 före -Gå Allegro Sbg. 3 454 Lät B. Låt 3 455 i 0. överstr och överklistr liksom efterföljande musik men finns på överklistr notblad (m stil 2), här också attacca No : 4 1/2 Sbg. scenanvisningen till Tredje Scenen Theatren / B. Theatern (2 ställen)/ förändras . . . honom och Drottningen. C. Dido går at intaga sin Thron, omgifven af sina Hof-Damer. Africanska Sändningbådet, med en stor svit, anförd af Carthagos Hof män, träder in från fonden. iEneas blir stående midt emot Thronen, så at Ambassadeuren befinner sig midt emellan honom och Drottningen. — Sändningsbådet D. Sänningbådet — anförd D. anfördt — Afrikanska Sändningsbådet .. . honom och Drottningen S. Aeneas kommer under en marche in från ena sidan af theatern, och stadnar midt emot thronen. Africanske Sändebudet med en stor suite, anförd af Carthagos hofmän, träder in från fonden, under en annan marche, och placeras midt emot emellan Drottningen och Aeneas. Desprez CEuvreförteckning och skiss till dekor samt realiserandet 1799 se s. 83 scenanvisningen till Första Scenen. På Desprez skiss figurstaffage efter ovannämnda scenanvisnng. I 0. (på insatta blad m stil 2:) No 4 112 Marche. Allegro maestoso . . . (senare:) No 5 Tempo giusto. Häröver (av annan m blyerts:) go igenom . . . (efter ett relativt långt musikparti:) Da Capo Sbg. — Tredje Scenen. . . . Dido. lEneas. Jarbas som Ambassadeur. 0. 3. Scen Jarbas med sin svit. Dido, Xneas, Carthagos Hofmän. — som S. såsom före v 455 Jarbas i 0. även No 6 Maestoso, i Rep. Jarbas Rec: Sbg. 86 före v 466 i 0. No 7. con brio, i Rep. No: 7 Jarbas Aria Sbg. före v 470 i 0. Maestoso. Korta patrtier str och överklistr i var. av efterföljande verser Sbg. 3 470 Africanern B. Africanen före v 474 Chor af Jarbas Svit 0. Chor af Numider med dans samt No 8 Andante Vivace (av annan m blyerts:) Ballet 7 överstr och delvis utsuddat, i Rep. No 8 Andante överstr m blyerts, Chor/Choeur Les Numidiens (av annan m blyerts:) wivace ingen Ballet Sbg. efter v 477 i 0. musikparti, ca halva överstr m blyerts och överklistr, efter dess slut (av kopisten:) Ballet överstr m blyerts. I Rep. 
 
 
 
 
 85 kort parti överklistr, sist (av kopisten:) Volti Ballet överstr m blyerts. Härefter en tom sida och ett utskuret blad. Sbg. före v 478 Dido i 0. även No 9 And: con poco di moto, i Rep. No: 9 Dido Recit: och Aria Sbg. 3 480 skulle D. och 0. halva 3 482-485 K anske jag . . . Jarbas til D. och S. af sådan Äras höijd jag bordt mig smickrad finna; men Äran Hjertats röst förgäfves tysta will Neij, Jarbas veta bör, han fåfängt bjuder till med ömhet eller hot at detta hjerta winna. 3 482-484 i 0. noterna av urspr kopist, texten bortskrapad och ändr (stil 2, m blyerts och bläck) efter SS. Sbg. 3 484 det B. de /tryckfel/ 3 485 aldrig denna hand kan höra Jarbas til 0. ömhet eller hot at detta hjerta vinna överstr och överskrivet (m blyerts:) aldrig denna hand kan höra Jarbas till (överklistr notblad försvunnet) Sbg. 87 före v 486 i 0. And: con moto Sbg. 3 486-490 saknas i C. — överstr (m blyerts) och överklistr i 0. Sbg. — 3 491-493 Må den . . . Carthago är mig nog överklistr i 0. Sbg. 3 499 förmätit B. förmätet 3 501 denne D. och 0. denna (i 0. a ä t e) före v 504 i 0. Maestoso Sbg. 3 506 egit B. eget 88 v 509-514 saknas i C. — överstr (ni blyerts) och överklistr i 0. Sbg. — 3 515 Förmätne 0. Förmätna scenanvisningen efter v 517 up B. opp före v 518-523 i 0. två blad utskurna, insatt tio m stil 2. Här: Allegro con brio . . . (senare:) Maestoso . . . (senare:) Allegro. Samma ändr i 0-st. Här även No 112 10 Sbg. 3 518-520 i 0. repriser överstr och överklistr Sbg. 3 521 At jag 0. (stil 2:) Säg at jag 3 522 At mina 0. (stil 2:) Säg, at mina — på Jarbas D. och 0. (stil 2:) uppå hans scenanvisningen efter v 522 (Hon går . . . sit Hof.) 0. (stil 2:) I: Hon går ut med Xneas:I (härefter musikparti) 
 
 
 
 
 86 Fjerde Scenen 0. (stil 2 :) Scene IV före v 523 Jarbas med des Svit 0. (stil 2:) Jarbas Rep. No: 10 Jarbas Recit: och Aria (av annan m bläck:) doppo Paria di Iarbas si cambia il Teatro (syftar på s. 89 efter v 538) Sbg. v 523 Föraktas! jag föraktas! i 0. efter jag för- (m stil 2) nytt blad och aktas av urspr kopist Sbg. 89 före v 529 i 0. No 10 Allegro Jarbas Sbg. v 529-538 i 0. repris str (m blyerts) och överklistr el ihopfäst Sbg. Femte Scenen 0. 5 Scen: scenanvisningen till Femte Scenen Theatren B. och S. Theatern (2 ställen) — händerne D. händerna Theatren föreställer . . . dubbel alle Desprez Euvreförteckning: Un Bois consacii å l'Amour et l'Hymen. — Un autre (Projet). En akva- rellerad pennteckning av Desprez tillh NM. Kopior av annan hand finns i Göteborgs Konstmuseum och Ryska museet i Leningrad. (Wollin, a.a. s. 336). Desprez skiss visar en skogsglänta med grå- tonad mark, omgiven av tättväxande lövträd i gröngult, blått och grått, samt i fonden en lummig lövsal, omgiven av två sidovägar med vildvuxna lövbågar, allt avtecknande sig mot ett bakomliggande skogsparti. I lövsalen ett runt altare och till vänster härom Amor med vingar stående med sin båge i högra handen. Himlen är ljusblå, solljus faller in från vänster och lyser delvis upp lövsalen medan träd kastar sin skugga över förgrunden. Av Hjelm finns en osignerad akvarellerad pennteckning i DTM. På den är antecknat Eneas i Cartago Sista Acten uti Renaud (opera i 3 a av Leboeuf, övers N. B. Sparrschöld, musik J. C. F. Haeffner, balett N. F. Terrade, uppf. på Operan 1801-02). Akvarellen, som torde ha nära anknytning till den färdiga dekoren, är stereotyp, för tankarna till 1600-talets dekorer och ligger fjärran från Desprez mer förromantiskt präglade. I bakgrunden tre alleer med lövbågar, där varje enskild båge kan urskiljas. Den mittersta allen är högre än de övriga och har mittperspektiv där man på avstånd skymtar andra träd. De två övriga leder åt var sitt håll samt omges av andra träd. I förgrunden fyra lövträd med höga smala bruna stammar, ett på vardera sidan och ett framför vardera av de två punkter där de bakomliggande valvbågarna möts. Grönskan är sockersöt, i ljust gul-, grå- och blågröna toner. Inget figurstaffage. Av 1810 års dekor- inventarium framgår att man använde sig av i teaterns förråd 
 
 
 
 
 87 befintliga dekorelement samt inte utnyttjade mer än drygt halva scendjupet: Rosen skogen 4 kullisser på byar sida, . . af Skogen i Elisien i Orfe märkt i Gamla Inventarium med Z i det nya med A. (Glucks Orpheus och Euridice, uppförd i nyuppsättning på Operan 1786-1816. I inventariet sägs att de av Desprez gjorda kulisserna föreställde vacker Löfskog.) / 4 luft=Tak, de vanliga / 1 Löfsal, bestående af två ramar (dekorstycken), Sättes midt På Teatern, mellan Oran och Sman (4:e och 5:e kulissparen fr rampen sett). / 2 Lösa ljus-bräden. 2 Stakar på den ena. I 1 Altare framför Löfsalen, går at falla sönder / 1 Fond, den som tillhör 2dra Akten af Thetis, märkt i nya Inventarium med B+. (operan Thetis och Pelee, se s. 59 efter v 18). Fonden, en löfsal i Tetis Trägård, satt normalt i 51e Etagen d v s bakom femte kulissparen. 1773 användes som förlaga en laverad pennteckning av Jean Berain, vilken dominerat den scendekorativa verksamheten i Paris ca 1680-1710. Lavyren ingår i Tessinsamlingen på NM (Beijer, a.a. s. 117, Bjurström, a.a. s. 25, s. 24 fig. 7). I enlig- het med påskriften på Hjelms akvarell användes samma fond till sista akten av operan Renaud, men här hade man i övrigt plockat ihop andra gamla dekorelement (1810 års dekorinventarium). I sin »Critique» säger Desprez om Le Bosquet de l'Hymen: »Ce bosquet d'un stile moderne represente les avenues qui conduisent å l'habitation d'un financier. Le compositeur avait imagine un bousquet delicieusement situe, remplis de sites mysterieux, tels qu'il convient au sujet. La decoration substituee å cette idee est bonne pour le genre pastoral, auquel elle å deja servi et doit servir encore; mais non dans une invocation å l'Amour, et aux serments d'Hymen, dans le gout antique, il n'est qu'å une fete de village. L'autel de l'Hymen est des plus mesquins et ne merite pas de grace.» Sbg. scenanvisningen Dido, åtföljd af . . . facklor i händerne., person- förteckningen, Duo med Chorer, Dido och lEneas i 0. No 11: Larghetto (av annan m blyerts:) Ballet 8. No 11 Går borrt. Det efter- följande musikpartiet överstr m blyerts, överklistr (sista sidan) och ihopfäst. Sedan No 12 Largo Dido lEneas. överst på sidan (m bläck över blyerts, ev av Nordforss:) Ritournellen dansas All Choeur dansar. I Rep. No: 11 Larghetto Hymen et les amours, 3 fois, la premQre fois ils sont seuls, la second fois, ils dansant main- tenant le Choeur chante la 3me ils dansant seuls, sidan överklistr och ihopfäst m de två följande, härpå No 12 Dido och iEneas duo; före v 539 i 0. två sidor m enbart musik, den senare överklistr Sbg. 
 
 
 
 
 88 90 v 541 Ej nånsin mera 0. (av annan:) Nej aldrig var. el ä t Ej nånsin (en) mera trogen. (Även andra var. i duon, vid sista reprisen v 541 överstr m blyerts och överklistr) Sbg. 3 542 älskling D. älsklig /skrivfel/ 3 545 f. upprepas ej i 0. — Efter v 544 (m rödkrita:) Ballet över str m blyerts, efter kort musikparti S'Attacca Subito il Coro. Rep. (före v 539, m blyerts:) alla fine del duetto Pantomima nella fine del ritornella överklistr, (v 545, av kopist:) Ritour- nellen dansas (av annan m bläck, delvis över blyerts:) Ballet qui condoiest Dido et Enea. Sbg. före v 547 i 0. No 13 Allegretto Chor, överst på sidan (av annan m blyerts:) All Choeur in rit (ritournelle) dansas, längre ned (m blyerts:) Ballet 8 I Rep. No 13 allegretto Chor (av annan m blyerts:) All Cheur och Ritournell dansas (av tredje m bläck:) Choeur Dansent Sbg. före v 550 Dido och lEneas Rep. Dido och £neas seul Sbg. före v 552 Chor i Rep. Ballet (av annan m bläck och blyerts). Ballet även i v 552 f. Vid slutet (av kopist:) Volti Ballett (m blyerts:) Solo Madme Casagli överstr Sbg. 3 552 sällhet 0. ömhet 3 552-553 i 0. och Rep. här även v 547-550. En del repriser str, härefter i 0. kort musikparti och sedan (av kopisten:) Ballet Andante, före (m stil 2:) No 13 112. I Rep. 131/2 Andante Ballet . .. (senare av annan m blyerts:) incalzando il tempo! Smorzando il tempo. Partiet ihopfäst, före tillskr (av annan m blyerts:) No 15 iEneas Sbg. scenanvisningen efter v 553 Flickorne B., D. och S. Flickorna före v 554 Chor i 0. även No 14 Allegretto, överst på sidan (av annan m blyerts:) Ballet 8 bort, sidan även överstr m blyerts och överklistr Sbg. 3 554 up B. opp 3 554-91 v 565 saknas i C. — I 0. är v 554-561 överstr m blyerts och överklistr el ihopfäst, v 562-565 saknas. I Rep. No 14 Chor går aldeles bort Sbg. 91 v 560 höst B. bröst 1 säkerligen feltryck/ 3 562-565 saknas i C., D., 0. och S. 3 564 segrens B. segerns före v 566 lEneas i 0. även No 15 And:, i Rep. No 15 Recit: fEneas Sbg. efter v 567 följande scenanvisning i D. och 0. marche af (0. utaf) Präster: -- I 0. även No 16 moderato samt kort musikparti 
 
 
 
 
 89 utan text, överst på sidan (av annan m blyerts:) från Jarbas Aria. Rep. No: 16 des prestres/Marche Moderato Sbg. — före v 568 Öfverste Prästen i 0. No 17 con moto öfverste Prästen Chor af Präster: Tenor 10 Ten. 2do Bas 1 Bas 2 / Cresc. ma Sola m: fin al Mez:fr. Några ändr m blyerts i det efter- följande musikpartiet Sbg. 3 568 K ärleks fackla 0. K ärleks-facklan 3 569 förtära 0. förstöra str ä t förtära 3 574 Chor af Präster och Prästinnor 0. se före v 568, Rep. No: 17 Chor Sbg. scenanvisningen efter v 574 i 0. kort musikparti, i början ändr, överstr m blyerts och överklistr Sbg. före v 575 Dido och Xneas i 0. Dido yEneas samt No 18, i Rep. No: 18 Duo Sbg. 92 före v 577 i 0. No 19 Allegro Dido Xneas Öfverste Prästen, i Rep. No: 19 Trio och Chor, Trio och str (m bläck) Sbg. scenanvisningen v 579 blixtar D. blixtrar 1 det samma . . . derpå följande jordbäfning, som krossar altaret 1810 års dekorinventarium: 1 Altare framför Löfsalen, går at falla sönder (jfr s. 89 scenanvisningen till Femte Scenen). — Under . . . öpnar sig jorden och upslukar altaret. Altaret stod säkerligen på en fallucka, som nu sänktes ned i källaren. Sbg. före v 581 Chor under flykten 0. Chor före v 581—v 584 i 0. överstr (m blyerts) och överklistr el ihop- fäst Sbg. 3 581 Templet 0. Jorden var. templet 3 582 Blixtarne D. Blixtrarne scenanvisningen efter v 584 dånar C. dånar, och bortbäres Sjette Scenen i personförteckningen i C. kvarstår Dido felaktigt Äran, som nedstiger på en lysande sky 1810 års dekorinventarium: 1 Char, den Stora i Thetis (operan Thetis och Pel6e. Charens place- ring se s. 59 efter v 18). Sbg. före v 585 Äran i 0. även No 20 And., i Rep. No: 20 Äran, och iEneas Rec: / Slut på Tredje Acten Sbg. 
 
 
 
 
 90 93 efter v 593 följande tillägg i D. (: till Dido, som ännu ligger bortsvimmad) Men du! hvars thron jag gick at dela o Du! min ömma älskarinna! skall jag mot Dig i Trohet fela? Hvad grymma plågor för min Själ! men detta brott må Himlen dömma! Farväl! må du en Alskling glömma, som dock för Dig skall ewigt brinna! Farväl, olyckliga! Farväl! I 0. och S. Men Du hvars Tron jag gick at dela O Du min ömma älskarinna Må Du en älskling glömma, som dock för dig skall evigt brinna farväl, olyckliga farväl. — I 0. före första v No 21 Moderato. Hela tillägget överstr (m blyerts) och överklistr el ihopfäst. Två av de överklistr notbladen be- varade (till halva första och hela andra sidan). På det första (m stil 2) ny musik utan text. (På baksidan i modern tid anteckn m blyerts: Ett slut av 3:dje Akt . . . trol av Haeffner), på det andra (m stil 2:) Slut på Tredje Acten Sbg. — Sjunde Scenen, v 594-606 saknas i C. — i 0. ihopfäst och överstr m blyerts (sista sidan) Sbg. — före v 594 Dido allena 0. Dido samt No 22 Sbg. v 597 J. D. eij /skrivfel?/ före v 602 i 0. No 23 Allegro Dido Sbg. efter v 606 i 0. Slut på Tredje Acten. 94 scenanvisningen till Fjerde Acten Theatren B. och S. Theatern Desprez CEuvreförteckning: Le Port de Carthage. Samtida kopia av originalskiss, en akvarellerad pennteckning tillh NM. Med sitt centralperspektiv och sin motivupprepning på sidorna för den tankarna till den tidiga barocken, i första hand verk av den berömde italienske 1600-talsdekoratören och maskinisten Giacomo Torelli (1608-78, verksam i Venedig 1639-45, i Paris 1645-60, sedan åter i Italien). Kajkanten är utformad som en perspektivisk gata, vilken via två triumfbågeliknande portaler, den främre bekrönt med fyra gudinne- bilder, leder till ett högt runt torn, också det krönt med en gudinne- 
 
 
 
 
 91 staty. Utmed kajens vänstra sida två obelisker med gudinnebilder och i förgrunden till vänster en rikt utsmyckad hamnport också krönt av gudinnestatyer. Utmed hela kajkanten bakom den ligger tätt intill varandra en rad likadant utformade skepp med svällande segel, vilka synes upprepas i det oändliga. Till höger om kajen en palatsbyggnad med en kolonnad. Trappor leder till varannan öppning medan bänkar är placerade framför de mellanliggande. På andra våningen över kolonnaden bär kolonner parvis upp massiva framskjutande tak. den bakomliggande palatsfasaden rektangulära öppningar och mellan dem gudinnebilder. Mot bildens fond, bortom en sidogata, ett envåningspalats i samma stil beprytt med en obelisk och gudinne- statyer och bakom det torn, tempel m.m. Arkitekturen är i grått med dagrar av gult och skuggor i blått. Over det hela välver sig en lätt blå sommarhimmel. Av Hjelm synes ingen skiss finnas, men uppgifterna i 1810 års dekorinventarium tyder på att man åtminstone delvis frångått Desprez intentioner: Hamnen i Karthago. 8 K ullisser på kvar sida, . . „ före- ställa hus och skepp, m.m. / 1 Fond, föreställande Skeppshamn, K aställ=torn- och pyramid / 8 Luf(t)-Tak; de vanliga. I 4 Sjö=Valsar, half va; vill säga 2 hela, eller två linier öfver Teatern; de samma som i Prologen / 2 Strandbräden, de samma som i Prologen / 2 Skepp; de två i Prologen som folk föras på. I sin »Critique» säger Desprez om Le Port de Mer: »Les voiles des vaissaux mouvants, ne sont pas en proportion avec la perspective. La mer est posee de maniere qu'elle endommage l'architecture des derniers coulisses; en pareil cas il aurait fallu ajouter aux derniers coulisses des borne militaires avec des anneaux pour attacher les vaissaux. Sur les bannieres et pavillions flammes qui sont aux vaissaux au- raient du etre peints quelques ornemens caracteristiques du tems. L'autel en pierre est digne du plus ignorant barbouilleur.» Sbg. personförteckningen till Första Scenen lEneas . . . sorg saknas i D. (jfr s. 95 före v 633) scenanvisningen före v 607 åt D. för överskriften före v 607 Achates D. Chor S. och 0. Chor af Trojaner — I 0. även No 1 Allegretto, sedan överstr (m blyerts) och överklistr i inledande musikparti (m blyerts :) gäller I Rep. Allegretto Choeur les Trojanes. Musiken har här en ton av sjömansvisa (Engländer, a.a. s. 171). v 609 Gån D. Gåm 1:! — Gån at uppå 0. Skyndom at på Rep. Skyndom at på var. Skyndom at uppå Sbg. — 
 
 
 
 
 92 3 609-614 i 0. först ändr, sedan i stället repriser överstr och överklistr. I Rep. överstr och överklistr, sedan två blad ut- skurna Sbg. 3 610 Gud 0. K ung ä t Gud 3 611 Neptuns 0. Gudens ä t Neptuns 3 612 stormar 0. stormen var. stormar 3 614 önskadt 0. ämnadt ä t önskadt (sedan genomfört önskadt) scenanvisningen efter v 614 Imedlertid B. och S. Emedlertid Theatren B. och S. Theatern — färdige B. färdiga — Qvinnorne S. Qvinnorna Trojanerna upresa på hafsstranden et altare af grofva stenar. 1810 års dekorinventarium: 1 Altare, Sammansatt af 10 lösa Stenar, med en bläckpanna uti. Stenarna ligga i K ulisserna, och inbäras och Sammansättes af Choren — Andre gå under dans at kasta blommor i hafvet . . . Rep. (av annan m bläck över blyerts:) Ballet Sbg. I 0. No 2 moto Sostenuto ifneas Chor af Trojaner. Början av in- ledande musikparti överstr och överklistr Sbg. 95 v 615-632 saknas i C., D., 0. och S. före v 633 D. Eneas: (:som anländer, fördjupad i sorg:) K-st. Aria och Chor (moto sostenuto) Sbg. 3 633 Gudar 0. Gudar, gudar 3 634 pligter 0. dygder 3 635 dygden 0. hjertat ä t Dygden 3 638 Ilion 0. dygden ä t Ilion 3 641-96 v 646 saknas i C., i 0. inplacerade i körpartiet v 647 ff. 3 642 saknas i 0. 3 643 Ja hon 0. Äran 96 före v 647 Chor af Trojaner i 0. Chor allegro Sbg. 3 647 0. var. Gå unga Hjälte gå, med dig vi trotse krigets låga (v 653) 3 647-655 i 0. Chor omväxlande m lEneas v 637-641, 643-646. Stora delar överstr, överklistr el ihopfäst, två sidor utskurna. Efter strykn kvarstår v 647-650, 643-646, 653-655 Senare hela No 2 (v 633-655) str Sbg. 3 651 Med dig 0. för dig 3 651-655 saknas i C. 3 655 0. lEneas: för er jag vågar lif och blod mitt lif och blod Chor: var. vårt lif och blod 
 
 
 
 
 93 före v 656 Achates til iEneas 0. Achates samt No 3 och på över- klistr notblad (m stil 2:) No 3 Allegretto Achates Sbg. 3 656 f. i 0. musiken något ändr på överklistr notblad (m stil 2) Sbg. 3 659 efter jag går i 0. Allegro Sbg. 97 personförteckningen till Andra Scenen De Förre D. och S. De Förra 3 661 skall 0. kan 3 669 f. Imellan . . . Imellan B. Emellan . . . Emellan — efter v 670 0. Andante Sbg. — 3 675 många D. långa 98 v 678-681 i 0. str (m blyerts) och överklistr m notblad, här (m stil 2) v 678 m musiken något ändr Sbg. 3 679 stora D. och 0. många — före v i 0. Larghetto Sbg. — före v 680 i 0. Stringendo il tempo Sbg. 3 680 mit hjertas 0. min kärleks ä t mitt hjertas 3 680 f. saknas i C. 3 687 Omensklige 0. Omenskliga 3 687 fr o m Omensklige — 693 saknas i C. — i 0. överstr och över- klistr el ihopfäst Sbg. före v 690 i 0. And te Sbg. efter v 693 i 0. String. Sbg. 99 v 702 Den 0. Som 3 703-715 saknas i C. — i 0. mot slutet några blyertsändr, sedan hela partiet överstr (m blyerts), överklistr el ihopfäst, på nya notblad kort nytt musikparti Sbg. — före v 703 i 0. Recit Sbg. 3 706 och 0. som vågar —eders D. Eeders MI 3 707 Lät B. Låt 100 före v 721 i 0. No 4 Allegro agitato, Dido, izEneas Sbg. 3 725 Men räds 0. Räds, räds före v 727 i 0. Andante Sbg. före v 732 i 0. Stringendo il tempo Sbg. 3 732 åt 0. at före v 735 i 0. Tempo /mo / Cres Sbg. före v 737-739 i 0. for (forte) Sbg. 3 738 Ach grymme 0. grymme 101 v 740 Lät B. Låt — er 0. dig 1!I efter v 741 i 0. Cres, for Sbg. 3 743 i 0. var. v 738 
 
 
 
 
 94 före v 744 i 0. for Sbg. efter v 745 i 0. kort musikparti Sbg. före v 746 Achates 0. Achat samt No 5 Sbg. v 746-751 i 0. överstr, överklistr och ihopfäst m nedanstående till- lagda fjärde scen. Före denna (m blyerts:) går til n 12 lyftern kar (ankar) etc. (s. 102 v 752). På överklistr (m bläck:) No 6. 7. 8. 9. 10. 11 går bort. Sist på föreg sida tillagda noter i blyerts överklistr och renskr (m stil 2), längst ned attacca il Coro Sbg. efter v 751 i D. följande scenanvisning (:1 det samma iEneas ämnar följa Dido, nedstiger Venus i en sky och stänger honom wägen:) Därefter i D., 0. och S. 4. Scene: (S. Fjerde Scenen. Venus. De Förra. Venus, som visar sig i en sky. De Förre.) Venus: (i 0. And te) Eneas! Känn Din Mor! Hon går, at i Din famn Förnyad tröst och styrka gjuta: Min Son! Du skall en åsyn njuta Af hvad Din framtid förestår: Gå, våga sen, om du förmår, at för en veklig Eld så ädel rätt förskjuta! (0. och S. försaka) — i 0. sedan No 6 Allegro, Venus Sbg. — Till ewig wisshet för ditt hopp (0. af var. för S. af) jag Dig en förebild bereder af all den lycka, magt och heder, hvartill Din ätt skall höijas opp D. (Theatren förändras och föreställer en utsigt af Rom under Augusti regering. Denne K eijsare upträder i triumf till Capitolium m.m.) S. (:Innom skyarne visa sig grupper af Romerske Soldater och af Romerska Folket:) Desprez Euvreförteckning nämner inget härom, men scenbilden återges möjligen på en lavyr i sepia i Göteborgs Konstmuseum (Wollin, a.a. s. 337). Sbg. — D., 0. och S. Chor af Romerske Soldater — i 0. även No 7 Maestoso samt inledande musikparti Sbg. — Augustus! alt din ära tyder: Du störst bland Jordens Hjeltar är: En kufvad verld Dig willigt lyder: En skonad werld ditt skydd begär. D. (: Fångne K onungar från åtskillige verldsdelar presenteras för Augustus:) — S. (:Soldaterne tåga kring Augusti Bild, under en 
 
 
 
 
 95 marche.:) — i 0. No 8 Tempo di marcia och No 9 Sbg. — D., 0. och S. Chor af Romerska Folket — i 0. även No 10 Andte con brio. Ett fåtal noter i det följande ändr m rött el blyerts Sbg. Den magt Du genom segrar vunnit Du genom mildhet älskad gör: Du Krigets lågor dämpa hunnit och Fridens nöijen till oss för D. (: Sedan Pantomimen tagit slut, förvandlas åter Theatern till sin förra decoration:) — S. (: Synen försvinner:) D., 0. och S. Venus — i 0. även No 11 Sbg. — Nog af du finna bör, hvad råd dig ägnar taga: Du ser din rätt, du ser ditt kall D. (: Hon försvinner i skyn:) Eneas Jag lyder: Ärans Gud mitt hjerta styrka skall, at sina plågors tyngd fördraga. S. (: Gudinnan försvinner uti skyarne.:) Härefter i S.: Femte Scenen, Aeneas. Achates. Trojanerne. 102 före v 752 Chor af Trojaner, på afstånd i 0. No 12 Allegro Sbg. 3 752 Ly f tom 0. (på överklistr notblad m stil 2:) var. ly I ten 3 752-758 i 0. repris överstr m blyerts och sidorna överklistr el ihopfästade Sbg. före v 759 /Eneas i 0. även No 13 Andte Sbg. scenanvisningen efter v 760 och personförteckningen till Fjerde Scenen Clelie C. Narbal (i C. är Clelie i hela scenen utbytt mot Narbal.) D. 5. Scene: Juno under Clelies hamn S. Sjette Scenen Clelie — i 0. Allo samt korta strykningar i efterföljande musikparti Sbg. — före v 761 Clelie C. Narbal — 0. Clelie samt No 14 for Sbg. — 3 768 strida? 0. och S. strida! (Utropstecken verkar rimligare.) 103 före v 775 Duo. IEneas. Clelie. (C. Narbal) — v 778 0. Clelie Xneas Chor af Trojaner samt No 15 Allegro for (av annan:) e molto vivace. Clelies verser inplacerade i det efterföljande körpartiet, i .Eneas parti mindre ändr m stil 2 Sbg. — S. Clelies 
 
 
 
 
 96 verser och överskriften Duo saknas, rubriken ifneas har därvid även bortfallit. v 779 - 782 i 0. efter v 780 Clelie v 777, efter v 781 iEneas repris samma v, efter v 781 .1Eneas Clelie och kör var. v 775 - 782. Delar härav str m blyerts och överklistr el sidorna ihopfästade, smärre ändr m stil 2 Sbg. v 781 i 0. kören str Sbg. scenanvisningen efter v 782 i 0. kort musikparti sedan Slut på Fjerde Acten Sbg. 104 Femte Acten scenanvisningen till Första Scenen Theatren B. och S. Theatern — åtskillige B. åtskilliga — Sidorne B. Sidorna — hus och byggnader S. byggnader — et slags D. en slags — Straxt D. Strax — förföljas S. förföljes — från B. ifrån — Numiderne D. Numiderna — mottager S. emottager — ene af Tyriske B. ena af Tyriska Theatern visar Förstaden af Carthago. — Desprez Euvreförteckning: l'Exterieur de la Ville et le Fauxbourg de Carthage — Une autre (Projk). Ett blad tillh NM visar två varianter av Desprez med i det stora hela samma motiv men spegelvända, den ena laverad i tusch och svagt rödviolett samt med blå himmel, den andra i tusch och vinröd akvarell (jfr Wollin, a.a. s. 337 och fig. s. 205). En tredje variant tillskriven Desprez finns i privat ägo. På samtliga har dia- gonalschemat utnyttjats. Den ena av de två förstnämnda skisserna domineras av en mäktig fästning med murar, torn och avsatser fyllda av soldater. Bakom fästningen en bergsluttning med ett tempel och andra byggnader, en del med beväpnade män. På höger sida några segelfartyg med soldater vid en kaj och till höger härom soldater på väg in framför en byggnad. Både denna och den spegelvända varian- ten på bladets andra sida avser tydligen endast fonden. Skisser till sidokulisserna synes saknas, men Desprez hade tänkt sig dem som klippor och grottor med antika gravmonument och andra slags bygg- nader (jfr nedan), allt inspirerat av det han sett under sin vistelse i södra Italien och på Sicilien 1777 - 79. Också den tredje varianten, en akvarellerad tuschteckning, synes endast visa fonden och scen- partiet närmast denna. Liksom på den ovannämnda spegelvända varianten ligger fästningen till höger. På en förenklad variant med bågskyttar och andra beväpnade på murar och tornkrön sträcker sig fästningen utmed höger sida och större delen av fonden. Over murarna i bakgrundens högra hörn syns ett framträdande tempel. På vänstra sidans bakre del är höga klippor med ett torn el dyl och diagonalt över bilden, från dess högra förgrund, en vattenfylld vall- 
 
 
 
 
 97 grav. Over den leder, liksom vid det sceniska realiserandet 1799, en bro till en port i ett av fästningens torn. På bron kämpar soldater med lansar varvid några faller i vattnet. På plan mark i förgrundens vänstra hörn en ryttare till häst med svärd och sköld bakom båg- skyttar till fots med pilarna riktade emot två båtar fyllda med båg- skyttar, vilka närmar sig från andra sidan. Skiss av Hjelm har ej påträffats. 1810 års dekorinventarium: För- staden i Kartago 6 Kulisser på kvar Sida, . . ., Stads Dekoration. / 1 Fond, föreställande rik Stads=Dekoration. / 6 Luft=Tak, de van- liga. I 2 Sidportar, bestående af 2 Dörrar hvardera, (Brukas ej.) I 1 Plan elr Bro, i fonden, 2 etager, i 6 delar, nemin en plan och en Spets, med masker, före=ställer hvalf af en Bro —. Om La Ville et les Faussbourgs de Carthage säger Desprez i sin »Critique» : »Le fort ressemble assez passablement å l'original. Ce qui doit representer le faubourg de la ville est du plus mauvais gout. L'idee du compositeur est contrefaite et caracterise l'ignorance de l'executeur. On å fait les ouvertures gothiques aux murailles des fauxbourgs. Les deux dernieres coulisses sont de l'invention de quel- qu'un, qui ne connait pas les regles de la perspective du Theatre. Des coulisses supposent necessairement un corps d'architecture, soit en pilastres, soit en colonnes et qui profitent sur les bords, pour pouvoir se lier avec la perspective et entre ces corps d'architecture y indiquer une porte circulaire d'une belle proportion. Les petits ponts qui traversent le Theatre sont de la plus mauvaise invention. Le combat- tant, qui passe dessus, peut facilement enjamber plusieurs arches: le pont semble avoir ete imagine d'apres celui de Kongsholm: il aurait fallu supposer la portion de quelque voutes qui aurait donnee l'idee d'une grande profondeur, d'ou elle se termine comme å la figure ci-jointe, ce qu'aurait donne de la proportion å l'architecture, les arches couronnees d'une belle corniche å fleurs de la terasse, attacher tout le long un chassis pour y peindre un — (oläsl), qui aurait figure un parapet de 7 pouces de hauteur. Dans le dessin original il y avait sur les avant-coulisses des compositions de rochers escarpes sur lesquelles etaient des tombeuax antiques, des ouverture en formes de grottes, des fabriques pittoresques, imaginees d'apres les voyages de l'auteur en Sicile, et ses souvenirs des lieux ou se sont passees les plus grandes scenes des Carthagenais, ce qui aurait caracterise leur maniere et leur style. A Agrigente la plupart des tombeaux sont hors de la ville: il y en a des parties å Syracuse: le tombeau de Virgile est å Pentree de la grotte de Pausilippe å Naples. Des arbres du plus mauvais gout, qui semble avoir ete pris des Eslampes des voyage du Capitaine Cook, ont seuls remplaces et defigures mes idees.» Sbg. - K ellgren VII: 2 
 
 
 
 
 98 1 fonden upstiga . . . fly undan. C. På långt håll höres bullret af striden mellan Carthaginenserne och Af ricanerne. Man ser en hop Carthagi- nensiska qvinnor fly undan de stridande. Et partie Carthaginenser förföljas och skingras af et partie Africaner, men samlas åter och drifva Africanerne tilbaka. Dessa sednare som erhålla förstärkning, få åter öfverhanden. — en pil blifver skjuten, som C. en annan stridsman rusar fram och — Hela denna scen . . . in i Staden i 0. är femte akten renskriven av nya kopister. Här inledande musikparti. Efter sextonde takten (av annan:) Les Femmes sortent . . . (efter trettionde takten av densamme:) Les femmes disparaissent . . . (över nästa takt, bläck över blyerts ev av Johnsen:) Combat: börjas . . . (något senare:) ett parti str .. . (senare överstr delvis oläsl blyertsanteckn:) Exeunt låtom oss straxt fortil(?) hans stridsbullret, kanske från —(?) sten- kW yftan bakom Alarne afbida vi utgången . . . (på samma sida m blyerts:) II (m stil 2 i bläck:) Altaremento . . . ett parti i det följande överstr m blyerts och överklistr Sbg. — 105 före v 783 Chor af båda Härarne i 0. Allegro assai — En bevarad vacker kostym med kort kjol i guld, silver, rött och svart lär ha brukats som »karthaginensisk krigardräkt» (jfr G. Hilleström: Drott- ningholmsteatern förr och nu, 1956, s. 41). — Sbg. före v 783 0. Chor af båda Härarne Sbg. 3 785 förstörom och förgörom 0. förgörom, förstörom, förgörom efter v 786 i 0. ett musikparti utan text (nederst m blyerts:) No 2 . . . (senare :) A. (andante) Meno presto (till vänster m blyerts:) Vi (höger:) de Sbg. före v 787 Jarbas 0. Chor jarbas (överst på sidan m blyerts:) 4. Inledande musikparti. Sbg. före v 790 i 0. inskjutet v 792-797 och ingår i Jarbas solo, i S. här inskjutet v 794-797 före v 792 Chor af Numiderne i 0. fortissime Sbg. 3 792 Må sten . . . qvar 0. var. må intet lämnas quar 3 792-797 Må sten . . . spar S. Må sten på sten ej lämnas qvar m.m. 3 794 fart C., D., 0. och S. far (far syftande på Jupiter är tydligen det riktiga ordet och fart ett tryckfel i SS) 3 797 spar B. spart (Ett försök att få ett riktigt rim till det felaktiga fart!) efter v 797 i 0. var. v 787-797 av kören, smärre ändr (m blyerts) i musiken Sbg. sina C. scenanvisningen efter v 797 Theatren B. och S. Theatern sine Andre B. och S. Andra — beväpnade med bågar saknas i C. — — 
 
 
 
 
 99 — mot B. emot — frambär . . . blockar och stegar C. går (Blockar och stegar nämns ej heller i 1810 års dekorinventarium Sbg.) 106 Andra Scenen. I 0. efter ett kort musikparti ett notblad och ett ark av ny kopist. Här inledande musikparti och v 798—s. 108 scenanvis- ningen efter v 830. Sbg. personförteckningen till Andra Scenen lEneas. Aehates. De Förre. D. Narbal efter Achates. 0. Eneas. Jarbas. Chor. scenanvisningen till Andra Scenen ögnablick B. ögonblick — sine B. sina — blifver C. och S. blir — Theatren B. och S. Theatern — formera en grouppe B. formera grupp 1 0. No 2. Under det inledande musikpartiet (av kopisten:) anländer lEneas i spetsen för sine Trojaner 0. Trojanerne inkoma hastigt — Carthaginenserne göra i det samma et utfall 0. Carthaginenser göra utfall — Jarbas rusar . . . utmana ./Eneas 0. Jarbas rusar fram 3 798-802 i S. har original av Kraus tillfogats — före v 801 i 0. (m blyerts:) Combaten börjas mellan Eneas Jarbas, före v 802 överstr och överklistr m förändr i instrumentering och musik. Sbg. — scenanvisningen efter v 802 (Jarbas faller och "Eneas dödar honom.) i 0. ett par takter musik, delvis överklistr, över sista takten Jarbas faller Sbg. före v 803 Chor af Numiderne häröver i 0. (m bläck el blyerts:) Retenu Allegro Sbg. 3 803 Förskräckeliga B. och 0. Förskräckliga 3 804 stupat 0. stupit 1!I 3 805 dag 0. slag var. dag scenanvisningen efter v 808 Africaner C. och D. af Africanerne 107 före v 809 ]Eneas 0. Recit: iEneas Sbg. 3 811 i 0. smärre ändr av instrumentering och musik, texten oförändr Sbg. före v 815 Chor af Carthaginenserne i 0. No 3 Tempo di Marcia Canto Alto Tenore Basso, inledande musikparti Sbg. 3 818 lagrar 0. lagar 1!I före v 821 2Eneas 0. Eneas (m blyerts:) fine Sbg. 3 827 i 0. moderato (m blyerts:) slut Sbg. 108 v 827—efter v 830 i 0. överstr och/eller överklistr, härefter NB. Säges til huru många gånger denna repris spelas. På överklistr ny musik . . . (m blyerts:) ifrån den noten utan Song til fine, sedan icke ändr musikparti och på tom sida går bort, Sbg. 
 
 
 
 
 100 108 före v 831 lEneas i 0. No: 4 Recit Moderato överstr och överklistr, på överklistr notblad annan kopist (t v 876). Här No: 4 Recit: Moderato ifneas Sbg. 3 831 0 Gudar! . . . mig överstr och överklistr i 0. Sbg. före v 833 i 0. Andante Sostenuto, i 0-st. Aria Andante Sostenuto Sbg. 3 3 3 3 834 Och vår blinda lydnad 0. Som vår lydnad, vår blinda lydnad 837 Gudar 0. Store Gudar — uti 0. var. i 837 f. i 0. en repris överklistr Sbg. 842 i 0. repris överstr och överklistr, finns på löst notblad m annan musik Sbg. 3 842 Gån 0. Store Gudar! gån 3 843 f. i 0. repris överklistr Sbg. före v 845 i 0. Allegro Sbg. 3 848 i 0. vid repris över förvärvas Largo, härefter repris fr v 845, före v 845 Andante, före v 846 Allegro Sbg. scenanvisningen till Fjerde Scenen Theatren B. och S. Theatern — trägårdar B. Trädgårdar — trefot D. Trefot aprest Theatren förändras . . . brinnande fackla Desprez Euvreförteckning: L'Intftieur de la Cour du Palais de Didon avec le Jardin et la Mer dans le fond. Varken original av Desprez eller kopior är kända, ej heller av Hjelm. 1810 års dekorinventarium: Borg=gården 6 Kulisser på hvardera sidan, . . „ föreställande Architektur. / 1 Fond före- ställande Torn och Pallatser, / 1 Bål, bestående af 6 ramar, före- ställande Sjelfva Bålet och rika draperier derpå. / 1 Trefot, som står på bålet. / 1 Plan med rullar, hvarpå bålet Står. / 1 Trappa at stiga upp på. En räkning från J. G. Brusell i samband med framförandet av Piccinis Didon 1805 säger om bålet: Didos bål, ånyo om målat som röd Domesk(!) med guld Galoner, låtit spänna 2ne ramar på hvardera sidan om bålet, målat som Dammask med guld galoner, och fransar (Räkning öfver Utgifterne till Kongl. Franska Spektaklet Didon, . . d. 2 April 1805, KTA, DTM, nr 45). Desprez Critique över La Cour du Palais de Didon:» Les Cascade des jardins sont aussi mal executees que celle de la foret. Les ornemens et broderies sur les draperies du bucher sont dessin6s d'une maniere confuses. La couleur de l'etoffe n'est pas asset fouee, il faut, lorsque Didon a mit le feu au bucher, et que les flammes commencent å paraitre, faire renverser le trepied; chose tres facile, mettre aussi de l'esprit de vin dans les cassolettes qui sont de chaque cot6 et qu'il bråle en meme tems.» 
 
 
 
 
 101 före v 849 Barå C. Clelie — 0. Barce överstr ä t Clelie samt Recit: Sostenuto Allegro (tillskr;) No 5 Sbg. — S. Barå allena före v 854 i 0. Largo Sbg. före v 856 Dido med håret utslagit B. utslaget — 0. Dido samt Larghetto (tillskr:) No: 6, i 0-st. No: 6 Aria Larghetto Sbg. — 3 858 Gläds! . . . fullkomnad blifvit 0. Gläds, gläds, för Din hämnd: gläds, gläds 3 859 Jag . . . blygd 0. Jag dör, jag dör af kärlek af sorg jag dör af kärlek, sorg och blygd före v 860 i 0. Dido Recit: (tillskr:) No: 7 Sbg. 3 861 tappra B. tappre — Prins S. son 110 före v 864 Chor bakom Theatren B. Theatern S. Chor af Cartha- ginenserne, bakom theatern — 0. Chor Dido samt Andante Vivace (tillskr:) No: 8 Sbg. — 3 866 saknas i 0. 3 867 i S. före v 864 3 867 f. i 0. före v 864 All vår var. vår — segrens sång var. hjeltens lof 3 868 segrens B. segerns före v 869 Narbal 0. Narbal Recit: Sbg. 3 869-875 saknas i C., överstr el överklistr i 0. 3 869—scenanvisningen efter v 875 i 0. tillskr Marche sedan överstr, början av marchen överklistr m två notblad över varandra m ändr. På båda (m bläck:) Marche, på det undre äv (m blyerts:) No 8 1/2; v 878 tillskr Ballett (överstr m blyerts), efter v 878 (m bläck:) Marche, häröver (m blyerts:) in D transp / til B (samt in b överstr) transponiert, musiken ändr. I 0-st. Ballet (av kopisten el annan) el tillskr Marche och/eller No 5 el 1/2 5 och (senare)/eller enbart: No 81/2 in D., 81/2 in D Marche, 8 1/2 Marche el 8 1/2 spelas in D-dur Sbg. scenanvisningen efter v 875 Africanske B. Africanska — presenterar för D. presenterar före v 876 Dido i 0. tom v 910 annan kopist. Här No 9 Andantino (m blyerts:) in b transp. På överklistr blad m v 876-879 No 9 Andante Sbg. 3 876-884 original av Kraus tillfogat S. 3 879 olycklige B. olyckliga 3 880 mit ömma hjertas röst 0. min bön, mit hjertas röst 3 883 Men 0. Och scenanvisningen efter v 884 festen S. segerfesten — Theatren B., D. och S. Theatern — up B. och D. opp S. upp — balletten S. festen 
 
 
 
 
 102 Medan festen fullföljes . . . sorgerop som afbryter balleten i 0-st. Ballett (på notblad av annan, infört sist:) No 1 A llegro brillante (m blyerts:) efter No 9, i Rep. (på notblad av annan, infört sist:) Efter No 9 Resitativ i Ste A ct komer denna. A llegro Brillante 6/8 (m blyerts:) Ballet . . . (senare m blyerts:) Pas de deux . . . (senare m blyerts:) Fin . . . (senare av kopisten:) Da Capo På en lapp fästad vid ett tidigare notblad en blyertsanteckning som ev syftar härpå: Här felar Pas de deux Mad. A bergson et A mbrosiani som är tagen til det andra Repetiteurs Partiet (enl. C. medverkade Fru Å bergsson och Herr A m- brosiani i baletten Carthagienser, jfr ovan s. 53). Sbg. 3 884 ff. original av Kraus tillfogat S. 3 884 före Himmel ach! i 0. No 10 Recit och A ria Sbg. 3 884 Bard gå — v 892 ändr i en del 0-st., sedan överstr och överklistr m notblad (här av annan:) och til tack för all den hjelp, han flyr och mördar mig Sbg. 3 3 3 3 3 3 3 888-892 saknas i C., — överstr, överklistr och ihopfäst i 0. Sbg. — 888 mördar 0. lemnar ä t mördar 890 Å kalle 0. åkalla — före v A llegro Sbg. — 891 min nöd 0. den Nåd 1!1 892 gömma D. glömma 893 ff. merparten av arian i original av Kraus tillfogad S. 899-900 överstr, överklistr och ihopfäst Sbg. 112 scenanvisningen efter v 907 störtar D. stöter — up B. och D. opp C. op S. upp — i 0. musikparti ändr, överklistr tills m v 908-910. Finns även av annan kopist (t o m v 917). Här No 11 Lento Sbg. scenanvisningen efter v 910 lågorne B. och D. lågorna scenanvisningen till Sjunde scenen Iris, som nedstiger på en sky, hvilken bortskymmer bålet. Hon kom enligt 1810 års dekorinven- tarium ner i: 1 Char, bestående af Järnramar, öfverklädd med flor, föreställa moln. Om denna säger Desprez i sin »Critique» : »Les nuages qui descendent ou, est place Iris: l'aire en ciel est mal represente; les nuages ne sont pas en harmonie de couleur, avec un ciel parait, ce qui rend cette decoration sans effet pusiqu'elle est sans gout.» Sbg. före v 911 Iris i K-st. No 11 Iris Recit, i 0-st. No 11 Recit Sbg. 3 911-914 i 0-st. överstr och överklistr, här ändr och förkortat, särsk i musiken, i en 0-st. Recit:, v 914 och ny musik Sbg. 
 
 
 
 
 103 före v 915 Chor af Folket 0. Allegro Vivace Sbg. v 915-917 i 0-st. str och överklistr, här musiken ändr (jfr Eng- länder, a.a. s. 143) Sbg. efter v 917 i C. (Dans.) — i 0-st. efter No 11 (m blyerts:) No 5 och överst på insatt notblad (av annan:) No 5 Chacone. Blyerts- anteckningarna överstr och på notbladen nedskärningar (m blyerts), sedan helt överstr eller överklistr (jfr scenanvisningen före v 922). I MA finns Chaconne dans Didon Musique de M:r Kraus Stockholm, här samma blyertsstrykn som 0-st. . . . (insatt notblad av annan:) Ciaconna (av Kraus), stora delar överstr el överklistr — I Rep. på löst notblad (m samma stil som bladet efter v 884:) Ballet et Solo i 5te Act Efter No 11. Adagio Solo M:lle Hjortsberg . . . (senare:) allegretto. Andra notblad m Ciaconna, här stora delar överklistr. På s. 2 (m blyerts:) Ambrosiani . . . (s. 4 m blyerts:) Hjostberg (ciaconnan jfr scenanvisningen före v 922, Herr Ambrosiani och M:lle Hjortsberg medverkade enl. C. i baletten Carthaginenser, jfr ovan s. 53). Sbg. — Ottonde Scenen saknas i C. 0. och S. Efter v 917 i 0. står Slu (!) på Operan. Sedan 70 sidor noter utan text av den förste kopisten i akt 5. Här blyertsanm, ändr, överklistr Sbg. I S. är tillfogat en Anmärkning »Den uti Kellgrens Arbeten tryckta Operan Aeneas i Carthago har ännu en Scene, till fortsättning af den tröst, Iris medbringar. Dertill hafva ock åtskillige stycken varit af Tonsättaren utarbetade. Men då detta Skådespel flere år efter hans död uppfördes blef styckets utgång flere gånger jämkad.» scenanvisningen till Ottonde Scenen Theatren B. Theatern — öfrige B. öfriga Theatren förvandlas . . . til hans fötter Desprez Euvreförteckning: Le Palais de Jupiter au milieu de l'Olympe. Härtill två pennteck- ningar i NM. En akvarellerad pennteckning i Göteborgs konstmuseum med annat motiv av Desprez eller någon elev kan ev. hänföras hit. De två förstnämnda är antagligen efterritningar efter ett första utkast (Wollin, a.a. s. 337, fig. s. 206). Jupiters palats är här i klassicerande arkitektur med korintiska kolonner samt helt insvept i moln, i fonden stor nisch omgiven av kolonnader samt utblick mot bakomliggande arkitektur. Mot himlen avtecknar sig häröver i halvcirkel stjärnor och zodiakens djurtecken. Framför nischen Jupiter på en praktfull tron och på moln på sidorna och i förgrunden andra olympiska personager. 
 
 
 
 
 104 Den akvarellerade pennteckningen i Göteborgs Konstmuseum visar en vacker, men ganska konventionell scenbild med scenen helt inklädd i moln och en förgrund i mörkare blå och grå toner (motsvarande kulisser, tak och golv), som ljusnar mot fondens klara himmel med en stjärnbild (jfr scenanvisningen efter v 921 Apollo, . . . constellation, som bär hennes namn). På förgrundens moln Jupiter i mitten med övriga gudar sittande på moln runt honom i för- och bakgrund. Sbg. före v 918 Jupiter i 0-st. och K-st. No 12 el No 12 Jupiter Sbg. 3 918-921 överstr m blyerts, överklistr el ihopfästade i 0-st. Sbg. scenanvisningen före v 922 (Ballet af Stjernorne.) Efter operans slut i 0., 0-st., Rep. och S. följande balettmusik av Kraus som kan hänföras hit: 0. Ciaconna, 0-st. (ev Chaconne), Menuetto I Andante, Menuetto Il, Menuetto I Da Capo och Ciaconna (allt renskrivet av samma kopist, annan än i övrigt), Rep. Menuetto »no, Ciaconna (av annan kopist än i övrigt), S. menuetten och Ciaconnan (jfr Engländer, a.a. s. 176). Av dessa användes vid uppförandet endast delar av Ciaconnan, medan resten i 0-st. och Rep. är överstr, överklistr el ihopfäst (jfr efter v 917) Sbg. före v 922 Chor 0-st. och K-st. No 13 Chor Vivace Sbg. 3 922-926 i 0-st. överstr m blyerts, överklistr el ihopfäst m No 12 Sbg. 55 r 2 f. En af de spelande personer: fru Caroline Möller, se inled. anm. 3 4 f. Andra, och deribland sådana händelser som hade inflytande på hela Samhället: Härmed åsyftas bl.a. kriget och de politiska händelser som ledde till mordet på Gustaf III och regimskiftet 1792. Atterbom anser att »händelserna» åsyftar kungens resor och de politiska oroligheterna (Sv. Siare och skalder VI: 2 s. 24). A. E. Friedlander, som citerar Atterbom, anser att uppskjutandet huvudsakligen berott på kungens önskan att se fosterländska ämnen på scenen (Gust. III som dramatisk för- fattare s. 34). 3 9 f. en viss, ehuru blott til en tid rådande, fördom emot den skickelige hand . . .: Härom vittnar Kraus-litteraturen och hans egna brev. 3 18 de vackra Vetenskaperne vitterhet och humaniora. H. 3 26 Intermederne mellanakterna, vad som försiggår mellan akterna i form av mellanaktsmusik, — sång, dans. H. 56 r 4 et städadt väsende ett kultiverat väsen. H. 
 
 
 
 
 105 58 scenanvisningen Eol lEolus, vindarnas gud i den antika mytologien. — Vädren vindarna; likaså s. 59 v 20, s. 61 scenanvisningen H. 59 v 14 sammanljud harmoniska samklang. H. 3 15 nordanvädrens nordanvindarnas. H. 3 19 Jofur Jupiter. 63 scenanvisningen Tritoner: havsvarelser, till hälften människor, till hälften fiskar. — Nereider sköna havsjungfrur, döttrar till havs- gudomligheten Nerevs. 3 103 rår råder; jfr anm. till s. 22 v 219. H. 64 v 104 Citherens Cyteras. H. — Citherens mägtiga Gudinna: Venus el. Afrodite. ön Kythera (Cythera) mellan Peloponoesos och Kreta, tidigare kultplats för Astarte, betraktades under antiken som en av Venus domäner, därav hennes namn Kythera el. Cytherea. 66 v 137 ro nöje. H. 67 v 148 En ung Trojanisk Prins: /Eneas var egentligen hemmahörande i Dardanos, en stad i Trojas närhet, son till dardanernas kung, Anchises och Afrodite. — Tyri kuster: Tyros (Tyrus) i Fenicien var Didos hemort. 68 v 177-188 Detta parti liksom hela andra scenen tolkar F. S. Silver- stolpe i sin utförliga redogörelse av stycket på följande sätt (Strödda Afhandlingar i Ämnen rörande de Fria Konsterna, h. 3, 1809, s. 38 f.): »Man väntar sig kanske icke, at uti Junos offerlund och vid prästernes annalkande, se Drottningen blifva firad; och denna scene, så förträffelig verkan den än gör genom con- trasten mot den föregående, är alltid at anse som en hors d'oeuvre hvilken uppehåller den här förväntade handlingen. Men poeten har härvid haft en bi-afsigt, den åskådaren gärna rättfärdigar, hälst componisten med så stor framgång fästat sig vid densamma. Här njutes en liflig medkänsla af det frid- älskande lynne, af all den nyfödda sällhet som tilhör nationers likasom den enskilta menniskans ungdomsålder. Ännu är Carthaginensens hjerta fritt från alt anspråk; han värderar sin trygghet, likt ynglingen innan dess begär til bragder hunnit tändas. En hvar återgår här til sina ljufva minnen, til oskuldens och enfaldens år; han röner dervid en öm tjusning och föres otvungen til det intagande idealet af 
 
 
 
 
 106 framflutna lyckliga tidehvarf. — Denna scene kan således i visst afseende anses tilhöra expositionen.» 68 v 180 Förtjene dig må göra dig förtjänt av. H. 3 183 ro nöje. H. 69 v 196 ömmal Din nöd ömma för din nöd. H. 3 197 förfarit erfarit. H. 3 203 f. Silverstolpe betraktar dessa verser som »matta tillägg» till v 199-202, vilka bort vara tillräckliga för ./Eneas bön om beskydd (a.a. s. 40). 70 v 219 Tyrus se anm. till s. 67 v 148. 71 v 243 rökverk rökoffer; jfr s. 5 v 25, s. 73 v 265. H. 72 v 248 våra glada samljud vår glada samklang, harmoni. H. 3 253 yrkar innerligt begär. H. 3 257 en jagt förrätta anordna en jakt. H. 73 v 261 tankans: jfr tanka s. 74 v 272 (Weste anger tanke, äv. tanka). H. 3 263 i dygdens följd i att följa dygden. H. 3 265 anse betrakta. H. scenanvisningen Peristilen peristylen; tidigare vanlig form. H. 75 v 292 stiktat stiftat. H. 78 v 336-79 v 352 Om Aneas och hans reaktioner i denna scen skriver Silverstolpe (a.a. s. 63): »I sanning är denna slags kärlek altför precist lånad utur hvardagslifvet. Framstäld på scenen saknar den alt ästhetiskt värde, och den tilhör ingalunda digten, som bör visa det ideala hämtat ur det möjeliga. — Hvad man tydeligen ser är, at iEneas aldrig utan fruktan kan företaga sig något. Han är lättrörd, men til tårar, och blott genom dem, til kärlek. Sedan blir han öm; men då börjar han å nyo be- gråta sig sjelf. Sådan är han öfveralt i Virgilius, och sådan är han, ty värr, äfven här.» 3 345 delat givit. H. 79 scenanvisningen efter v 368: Uppträdandet av Siches skugga är direkt inspirerat av Le Franc de Pompignans Didon, men där relateras hän- 
 
 
 
 
 107 delsen av Dido i en monolog i akt V, sc. II (Didon, Tragedie. Nouvelle edition, Paris 1746, s. 66 ff.). En liknande scen finnes även i Voltaires Semiramis, akt III s. 41, se härom hans Diss. sur la Tragedie III s. 343. La Tragedie de Semiramis, Precedee d'une dissertation sur la Tragedie Ancienne & Moderne, Amsterdam 1750 s. 27 ff., där han försvarar andeuppenbarelser på scenen. 80 scenanvisningen Kärlekar kupidoner. H. 81 v 400-403 Silverstolpe skriver härom (a.a. s. 72): »Man hade här önskat at Dido fått något annat at säga än blott en kall an- märkning, af hvilken componisten nu nödgats göra et recitatif, och at poeten skänkt ämne til en korrt men bunden sång som uttryckt en slags betagenhet.» Beträffande den ursprungliga versionen, som slutar med en tvist mellan Juno och Venus, skriver Silverstolpe att denna »qvinno-träta» skulle kunna ge anledning till »et visst löje» (s. 74). Scenen kan, menar han, utan skada uteslutas, vilket också skett i JHK:s omarbetning för SS. 84 v 418 3 429 3 431 3 432 Sändebåd sändebud. H. plågor ömma ömma för plågor. H. ögnablick ögonblick. H. förfara erfara. H. 85 v 443 böd bjöd. H. scenanvisningen Sändningbådet sändebudet. H. personuppgifterna Jarbas som A mbassadeur: Uppslaget att Jarbas kommer till Carthago som sin egen ambassadör härrör från Pompig- nans Didon, där det återfinnes i akt I sc. I. 3 455-87 v 504 Denna dialog betygsättes av Silverstolpe (a.a. s. 85) som »så ypperligt förd af poeten» och som »et verkeligt mönster för det musikaliska talet.» 86 v 465 gå hans val emot tillmötesgå hans val. H. 3 478-87 v 504 Motsvarar i Didon akt I sc. II: Lorsque du sort barbare innocente victime, J'ai fui loin de l'Asie un frere qui m'opprime, Je ne m'attendois pas qu'un fils du Roi des Dieux Voulåt m'associer å son rang glorieux. 
 
 
 
 
 108 Je dis plus: j'avoårai que cette preference, Exigeoit de mon cceur plus de reconnoissance, Mais tel est aujourd'hui l'effet de mon malheur; Didon ne peut repondre å cet exds d'honneur. Qu'importe å votre Roi l'Hymen d'une Etrangere? Faut-il que mes refus excitent sa colere? Sauver mes jours proscrits, rendre heureux mes Sujets, Avec les Rois voisins entretenir la paix, C'est tout ce que j'espere, ou que j'ose pretendre. Un jour mes successeurs pourront plus entreprendre, C'en est assez pour moi; mais je ne regne pas Pour donner låchement un Maitre å mes Etats. Jarbe. Vos Etats! mais enfin, puisqu'il faut vous le dire, Madame, dans quels lieux fondez-vous un Empire? Ce Roi qui vous recherche, & que vous dedaignez, Vous demande aujourd'hui de quel droit vous regnez. Didon. Ce discour temeraire a de quoi me surprendre; Vous abusez du rang qui me force å l'entendre, Ministre audacieux, svavez que votre Roi, Sans doute est mon egal, mais ne peut rien sur moi. Par d'etranges hauteurs ce Monarque s'explique, Pretent-il disposer des Thrönes de l'Afrique? Et quel droit plus qu'un autre a-t'il de commander? Les Empires sont dås å qui nait les fonder (a.a. s. 8 f.). 87 v 486 bärgat mina dar bringat mig i säkerhet. H. v 499 förmätit tal förmätet tal. H. v 505-508 Motsvarar i Didon Jarbas svar i samma akt och scen: Cette fierte m'apprend ce qu'il faut que je pense: Ainsi d'un Roi vainqueur vous bravez la puissance; Dejå prete å partir la foudre est dans ses mains . . . (s. 10). 88 v 523-89 v 538 Efter redovisningen för Fjerde Scenen tillägger Silverstolpe (a.a. s. 87): »Man måste tacka poeten för alla de verkligt lyriska scener han uttänkt, för de bestämda caracterer 
 
 
 
 
 109 han framstält, och i allmänhet för de väl afpassade contraster som tilhöra sjelfva planen af denna opera.» ta segels: frasen »gå till segels» anförs av Weste och Sv. Ak. språklära. H. 97 v 659-101 v 745 Silverstolpe kallar detta samtal »af högsta värde både i anseende til poösien och til musiken» (a.a. s. 102). Om musiken säges vidare, att kompositören överallt »gått i samråd med skalden» (s. 111). 3 661 Motsvarar i Didon akt III sc. V: » Je me meritois pas toute votre tendresse» (s. 42). 3 663 Jag ta förtviflan lämnas: Didon samma scen: »Au desespoir je suis abandonne» (s. 42). 3 666-670 Motsvarar i Didon akt III sc. V följande utförliga tal av Enee: 94 v 608 Dans le Camp des Troyens le Ciel s'est fait entendre, Il s'explique, Madame, & me reduit au choix D'etre ingrat envers vous, ou d'enfreindre ses Loix. Une voix formidable aux mortels inconnuö, A murmure long-tems dans le sein de la nuö. Le jour en a påli, la terre en a tremble, L'Autel s'est entr'ouvert, & le Pretre a parle (s. 43). 3 669 f. 'mellan emellan. H. 98 v 680 f. Motsvarar i Didon akt III sc. V »Accable de douleur, / Dechire par l'amour, entraine par l'honneur . . .» (s. 43). 3 682 Hvad gjorde du? Didon, samma scen, »Qu'avez-vous reso- lu?» (s. 43). 3 684-687 Motsvarar i Didon, samma scen: En&. Tout parloit contre nous, tout condamnoit ma flåme, Ma gloire, mes Sujets, nos Pretres & mon fils .. . Didon. N'achevez pas, cruel . . . (s. 44). 3 689 öfva ut et brott föröva ett brott. H. 3 690-99 v 702 Motsvarar i Didon, samma scen: 
 
 
 
 
 110 En&. Mais quel sombre image, Madame, en ce moment trouble votre visage! Vous ne m'ecoutez plus, vous detournez les yeux. Didon. Non, tu n'es point le sang des Heros, ni des Dieux; Au milieu des Rochers tu re b us la naissance. Un Monstre des forets eleva ton enfance, Et tu n'as rien d'humain que l'art trop dangereux De seduire une femme & de trahir ses feux (s. 46). 99 v 706 eders brott befalla befalla att bryta eder. H. 3 711 Himlars Drott himlens härskare. H. 3 711-715 Motsvarar i Didon, samma scen: Tranquilles dans les Cieux, contens de nos Autels, Les Dieux s'occupent-ils des amours des Mortels? Notre cceur est un bien que leur bonte nous laisse, Ou si jusques å nous leur Majeste s'abaisse, Ce n'est que pour punir des traitres comme toi, Qui d'une foible Amante ont abuse la foi. Crains d'attester encor leur puissance supreme. Leur foudre ne doit plus gronder que sur toi-meme; Mais tu ne connois point leur austere equite; Tes Dieux sont le parjure & l'infidelite (s. 47). 3 716-718 Motsvarar i Didon, samma scen: Helas! Que vos transports ajoiltent å ma peine! Moi-meme je succombe, & mon ame incertaine Ne nauroit soutenir l'etat °å je vous vois (s. 48). 100 v 719-722 Motsvarar i Didon, samma scen: Adieu, cruel, pour la derniere fois Va, cours, vole au milieu des vents & des orages (s. 48). 3 726 du et Rike trodde finna du trodde dig finna ett rike. H. 3 727-731 Motsvarar i Didon, samma scen: Cependant tes refus ne peuvent me guerir; Mes pleurs & mes regrets qui n'ont pu t'attendrir, Loins d'eteindre mes feux les redoublent encore; Je devrois te hair, ingrat, & je t'adore (s. 48). sr 732-101 v 745 Motsvarar i Didon, samma scen: 
 
 
 
 
 111 Didon. Tu donneras des pleurs au jour qui nous separe, Et du haut de ces murs, temoins de mon trepas, Les feux de mon bucher vont eclairer tes pas. En&. Ah! Madame, arretez. Didon. Ah! Laisse-moi, perfide. En&. Ou courez-vous? Souffrez que la raison vous guide. Didon. Va, je n'attens de toi ni pitie ni secours. Tu veux m'abandonner, que t'importent mes jours? (s. 48 f.). 101 v 743 vårda edra dagar var rädd om ert liv. H. v 746-751 Motsvarar i Didon följande i akt III sc. VI. Achate. Seigneur, les Phrygiens n'attendent que leur Roi. Partons, le Ciel l'ordonne. EnU. Achate, laisse-moi, Le Ciel n'ordonne pas que je sois un barbare (Il sort.). Achate. Que vois-je! Quel transport de son ame s'empare! Courons, svachons les soins dont il est combattu: Dieux! Faut-il que l'amour surmonte la vertu! (s. 49). 105 scenanvisningen blockar murbräckor; block på 1700-talet mestadels mask., plur. -ar. H. 106 scenanvisningen grouppe tidigare förekommande form av ordet grupp. H. 
 
 
 
 
 112 109 scenanvisningen trägårdar trädgårdar; Weste upptar endast formen Trägård. H. 3 856-859 Motsvarar i stort sett i Didon, akt V sc. II följande: Reine des Dieux, Junon, temoin de ma foiblesse, Tu te plais å nourrir ma fatale tendresse; Mais tu n'etouffes pas les remords de mon cceur. Helas! je meurs d'amour, de honte & de douleur (s. 65). 110 v 875 —111 v 884 Motsvarar i Didon, akt V sc. III följande: 0 triomphe! 6 succes! Victoire inesperee! Exaucez jusqu' au bout une Reine eploree, Dieux puissans, qui sauvez mon Tr6ne & mes Sujets, Faites graces å mon cceur & rendez lui la paix. Enee å mes regards va-t' il bient6t paroltre? (s. 70) 3 878 ro nöje. H. 111 v 890 f. ömmal Min nöd ömma för min nöd; jfr s. 69 v 196 f. H. 3 900-903 Motsvarar i Didon, akt V sc. IV, följande: Mais tu me fuis en vain, mon ombre te suivra. Tremble, ingrat. Je mourrai, mais ma haine vivra (s. 74). 112 v 911-917 Sjunde Scenen Om denna scen skriver Silverstolpe (a.a. s. 140): ». . . poeten har, tvert emot den fordran af en tragisk utgång han med så mycken skickelighet bibringat åskådaren, följt det efterdöme de fleste operor så felagtigt gifva, då de ändas med en tafla af aldeles motstridigt interesse och ändamål». Han tillägger: »En lycka är at om en Theater-Direction vill utesluta denna sista scene, blir sådant, (olikt den ovanliga följden af uteslutningar), til gagn för piecen» (a.a. s. 141). Som avslutning på sin redogörelse för operan säger Silverstolpe: »All handling är tafla, alt tal är utgjutelse; alt har sin ideala form, sin lifliga färg, sin sanna ton och sit förädlade uttryck. — Detta alt är Skaldens och Tonsättarens gemensamma förtjenst: det är för- tjensten af en på verkeligt lyriska grunder arbetad opera» (a.a. s. 142 —feltr. 101). V. Intermede, I uppå/ Hennes Kongl. Höghets/ Prinsessan Sophia Alber- tinas/ Födelse-Dag, Den 8 october 1781, / Upförd/ Af Kongl. Musicaliska Academien / Uppå Drotningholms Theatre,/ Emellan/ Tragedien Semi- ramis/ Af H :r Voltaire, /Och/ Comedien Zh2fidel af M:r Cahusac,/ Hvilka upfördes/ Af Kongl. Franska Trouppen. — Tr. Kongl. Tryckeriet, Sthlm. Omtr Kongl. Svenska Theatren VI, 1785, s. 205-220. Trycken 
 
 
 
