 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFAT TARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXVII SAMLADE DIKTER AV SOPHIA ELISABET BRENNER STOCKHOLM II 
 
 
 
 
 SAML ADE DIKTER AV SOPHIA ELISABET BRENNER UNDER REDAKTION AV PETRA SÖDERLUND OCH BARBRO STÅHLE SJÖNELL FÖRSTA DELEN POETISKE DIKTER 1713 UTGIVNA AV VALBORG LINDGÄRDE 1. TEXT SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2009 III 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och med stöd från Svenska Akademien Abstract Samlade dikter av Sophia Elisabet Brenner. Första delen, Poetiske Dikter 1713. Utgiven av Valborg Lindgärde. (Collected Poems by Sophia Elisabet Brenner. Part One, Poetic Verses 1713. Edited by Valborg Lindgärde.) Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XXVII; LXXII + 294 pp. Stockholm. ISBN 978-91-7230-151-1. Sophia Elisabet Brenner, née Weber (1659–1730), was Sweden’s first early modern female author of some prominence. In a career spanning 50 years, Brenner wrote a large number of occasional poems, celebrating events of importance to the country and individuals. Many of her works were printed in her lifetime along with com- plimentary poems addressed to her. Testimoniorum Fasciculus appeared in 1713, the same year as Poetiske Dikter. A new collection of poems written by and to her was published in 1732.   Sophia Elisabet Brenner early on gained recognition far outside Sweden. Careful marketing and the need to find a Swedish equivalent to the learned women writers of other countries are some of the factors contributing to her fame. The period’s copious letter-writing, the many cultural periodicals printed in Europe during the late 17 th century (often including reviews of significant recent work), and the fact of having a common language – Latin – made it possible to circulate information about “our Swedish Sappho”, the standard epithet applied to literary women ­during this period. However, Brenner’s fame was not only the result of demand and publicity; she was an accomplished author who wrote elegant poetry in her two native languages, Swedish and German. As befitted a learned woman, she also wrote in Latin though for reasons of linguistic patriotism she struggled assiduously with Swedish, being expected by contemporary taste to demonstrate that Swedish was as viable a literary tool as other languages. By contrast, Latin was the preferred medium for elegant correspondence and for conversation with distinguished visi- tors from abroad. In recent times, Brenner has been admired for the polemical brilliance with which, in her occasional verse, she debated current issues such as the plight and rights of women.   Sophia Elisabet Brenner’s Samlade dikter (“Collected Poems”) will now appear in the series Svenska författare published under the auspices of the Swedish ­ Society for Belles Lettres. The present volume contains the poems included in Poetiske Dikter (1713) and will be followed by another volume containing variant readings and commentaries. © Svenska Vitterhetssamfundet och Valborg Lindgärde ISBN 978-91-7230-151-1 Svenska Vitterhetssamfundet, c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek, Box 2118, SE-103 13 Stockholm www.svenskavitterhetssamfundet.se Trycktjänst i Eslöv Eslöv 2009 IV 
 
 
 
 
 Förord Sophia Elisabet Brenner, f. Weber (1659–1730) levde hela sitt liv i Stock- holm, men uppnådde tidigt stor ryktbarhet även utanför stadens och ­landets gränser. Som lärd kvinna, god brevskrivare och gärna läst poet, med känsla för tidens frågor, kom hon att omnämnas med aktning i vida kretsar. Med Sophia Elisabet Brenner fick den svenska stormakten en mot- svarighet till de lärda kvinnor andra länder vid denna tid med stolthet kunde nämna. En senare tid kan se henne som intressant och framsynt representant för en tidigmodern tid, samtiden uppskattade inte minst ­hennes språkkunskaper och förmåga att bruka också det svenska språket som fullgott litterärt uttrycksmedel. Hon skrev, sades det, till nytta för alla och till ära för fosterlandet.   Nu ges Brenners samlade dikter ut i Svenska Vitterhetssamfundets serie Svenska Författare. Denna första del innehåller det som samlades och trycktes 1713, med kommentarer och textvarianter i en särskild volym. Följande del kommer att omfatta återstoden av skaldens poetiska produk- tion. Ilaria Tedde tackas för bistånd med kontroll av den etablerade texten gentemot originalupplagan och professor Lars-Håkan Svensson för språk- kontroll av Abstract.   Uppdraget från Svenska Vitterhetssamfundet att ge ut Sophia Elisabet Brenners dikter initierade ett projekt som finansierades av dåvarande HSFR (Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet) och därmed gav ut- rymme för sakkunnig hjälp med författarens dikter på andra språk än ­svenska. Arne Jönsson, professor i latin vid Lunds universitet, har svarat för tolkning av och kommentar till dikterna på latin, inklusive de eloger som riktades till henne, liksom för inledningens översättningar av diverse texter på detta språk. Brenners många dikter på tyska har kommenterats av profes- sor Walter Haas, Universität Fribourg/Freiburg, de italienska av Verner Egerland, professor vid Lunds universitet. Inom ramen för projektet har Elisabet Göransson skrivit avhandlingen Letters of a Learned Lady. Sophia Elisabeth Brenner’s Correspondence with an Edition of her Letters to and from Otto Sperling the Younger (2006). Ett varmt tack till Elisabet Görans- son och Arne Jönsson för stimulerande samarbete i projektet Sophia Elisa- bet Brenner, lärd kvinna och författare i stormaktstidens Sverige. 
 
 
 
 
 
   Att som forskare få sakkunnig hjälp i arkiv och bibliotekssamlingar är ovärderligt. För sådan hjälp liksom alltid lika välvilligt bemötande har jag anledning att tacka många och namn skulle kunna nämnas. Särskilt vill jag uppmärksamma anställda vid Kungl. biblioteket, Riksarkivet, Uppsala universitetsbibliotek, Linköpings stiftsbibliotek liksom Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn, då det är där jag oftast haft anledning att söka handskrifter. Och utan den generösa hjälp jag fått vid mina många kon­ taker med Stockholms stadsarkiv hade mitt arbete varit betydligt tyngre och avsevärt mer tidskrävande. Ett varmt känt tack slutligen till Universi- tetsbiblioteket i Lund, som spelat störst roll i mitt forskarliv. Bjärred i juni 2009 Valborg Lindgärde VI 
 
 
 
 
 Inledning Sophia Elisabet Weber, gift Brenner, föddes den 29 april 1659 i Stockholm och döptes i Tyska församlingen den 5 maj samma år. Hon dog den 14 september 1730 och begravdes några dagar senare, den 17 september, i Riddarholmskyrkan. 
 Däremellan ligger ett liv som vi vet en hel del om, mycket tack vare äktenskapet med Elias Brenner (1647–1717), som hade en viktig position som hovminiatör och assessor vid antikvitetskollegiet och dessutom var känd numismatiker, men inte minst genom att hon själv redan som ung fick en ställning som lärd kvinnlig poet med internationell ryktbarhet, en ställning som stärktes under femtio år av litterär verksam- het. När nu Sophia Elisabet Brenners samlade dikter ges ut, finns det an- ledning att teckna inte bara hennes porträtt utan även det sammanhang som förde fram och tog emot henne som uppskattad författare och central kulturpersonlighet.   Brenner var verksam som poet under lång tid och hennes litterära pro- duktion är därför omfattande. Till större delen består den av tillfällesdik- ter, det vill säga dikter skrivna för olika tillfällen i livet eller händelser i ­tiden. Flertalet är persondikter, riktade till eller ägnade minnet av enskilda personer. Under fem årtionden skrevs sammantaget åtminstone 170 så­ dana dikter och de gav henne berömmelse, social status och troligen en del inkomst. Att många av dem trycktes i en samlingsvolym redan under för- fattarens livstid var sällsynt för tiden, unikt för en kvinnlig författare och det vittnar om att tillfällesdikten till form och funktion fortfarande var aktad. Sophiæ Elisabet Brenners Uti åtskillige Språk/ Tider och Tilfällen författade Poetiske Dikter Af henne sielf å Nyo öfwersedde Samt med der- til hörige Kopparstycken förökte trycktes hos Julius Georg Matthiæ 1713. Med viss självmedvetenhet skriver författaren om sitt verk i dedikations- texten till Ulrica Eleonora, att »så mycket mig är witterligt lär förr mig/ här i Swerige ingen Qwinsperson med makan foster eller egit afwel wara framkommen». Hon ser sig med andra ord som Sveriges första kvinnliga författare. Ungefär samtidigt utkom en samling hyllningsdikter till henne, 
   Vennberg om Elias Brenner SBL, 6: 203–211; Castrén om Sophia Elisabet Brenner SBL, 6: 212–214. En självbiografisk text, nedtecknad i början av 1720-talet, »Kurtze Lebens- ­Beschreibung», i PD 1732, s. 1–4. Se även Dal 1724 Acta literaria 1738, s. 118–124. VII 
 
 
 
 
 De Illustri Sveonum Poëtriâ, Sophia Elisabetha Brenner, Testimoniorum Fasciculus, i det följande enbart benämnd Testimoniorum Fasciculus. Den långa passionsdikten Wårs Herres och Frälsares Jesu Christi alldraheligaste Pijnos Historia Rijmwijs betrachtad utkom omkring 1727 och på mågen Carl Ludwig von Schantz tillskyndan trycktes 1732 hos Joh. L. Horrn Andra Delen Af Sophiæ Elisabeth Brenners Poetiske Dikter Uti åtskillige Språk/ Tider och Tillfällen författade och Efter des Död i Liuset framtedde. Här finns även gratulationstexter till Brenner liksom gravskrifter. Pas- sionsdikten gavs ut på nytt år 1752. Band 17, 1873, av Samlade vitterhets- arbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin, utgivna åren 1856–1878 av Per Hanselli, ägnas Sophia Elisabet Brenner.   Brenner var även en medveten brevskrivare under en tid då det lärda brevet skattades högt som konstform och var ett viktigt medel för utbyte av information. »Jag har ju mottagit Dina brev skrivna med sådan språklig elegans att de med rätta kan göra anspråk på första platsen bland de lärda mäns brev som jag har.» Ungefär så, fast på latin, skrev Johannes Bilberg till Sophia Elisabet Brenner den 1 april 1697. 
 Ett par omfattande brev- samlingar, bevarade i original eller avskrift, dokumenterar denna brevets betydelse. Det gäller de brev som under en följd av år skrevs till Eric Ben- zelius d.y., dels tolv brev från Elias Brenner från åren 1698–1716, dels de tretton från Sophia Elisabet som tillkom perioden 1710–1728. 
 Tyvärr har vi inte tillgång till svarsbreven i denna mångåriga brevväxling. Så är där­ emot fallet med de brev som Sophia Elisabet Brenner och Otto Sperling d.y., professor och lärd polyhistor i Köpenhamn, under en tolvårs­period skrev till varandra. Dessa sammanlagt 26 brev utgör en del av den omfat- tande brevväxling som Sperling förde inför sitt arbete om lärda kvinnor, ett gynæceum som aldrig blev fullbordat. 
 Breven i denna korrespondens på latin ger ett genomarbetat intryck såväl språkligt som innehållsligt och man får räkna med att de skrevs för att kunna publiceras som brev mellan lärd man och lärd kvinna. 
   Brevet tryckt i TF, i handskrift KKB (NKS 1654, fol.), även i UUB (Palmsk. 332) och Skara (Knösiska saml. vol. 52). Det lärda brevets betydelse framgår av tryckta brevutgåvor, exempelvis av August Buchner och Erycius Puteanus, arbeten som Haquin Spegel hänvisar till i sitt lovordande brev till Brenner 1711 (tr. i PD 1732, s. 145 f.). 
   Nu i Linköpings stiftsbibliotek. Elias Brenners brev tryckta i Aspelin 1896, s. 165–177, vilka i det följande citeras efter denna utgåva. 
   Uppgifter från breven och Sperlings Collectanea de foeminis omnis aevi doctis i KKB. För denna korrespondens se fr.a. Alenius 1988 och Göransson 2006. I det följande hänvisas vad gäller Sperling­korrespondensen till Göranssons brevnumrering med romerska siffror. VIII 
 
 
 
 
   Sophia Elisabet Brenners författarskap återspeglar en tid med dess ideal och idéströmningar, dess villkor för liv och verksamhet. Men den röst vi hör i dikter och i brev avslöjar en person som i aktiv dialog med sin tid repre- senterar också nya ideal och tänkesätt. Förnuftet har ofta tolkningsföre- träde framför vidskepelse. Hög ålder, många anor, lång tradition ger inte längre tyngst vägande argument i bedömning av vad som är värdefullt och rätt. Ingenting blir bättre bara för att det är gammalt. Det gäller också i avvägning mellan bruk av latin och modersmål som litterärt språk. I kom- bination med patriotiska argument finner Brenner att svenska språket är ett möjligt litterärt språk. I förordet till läsaren i Poetiske Dikter 1713 ­heter det som ett slags programförklaring: »mit rätta ändamål har altid warit/ at skrifwa på mit Modersmål/ sökt at komma det samma efter mit pund och ämne och wårt Swenska Rime-sätt/ i större bruk och mera til at idkas; hälst emedan därutinnan här til dags fast mindre framsteg uti Poësien ­finnes wara giorde än hos dem utländskom» (s. 9).   När Brenner i samma förord uttrycker förhoppningen om att man i vårt land framgent kommer att »beflita sig om dugliga och swarsgoda Swenska rimm», träder hon fram som kvinna, medvetet och aningen sturskt: »när man lärer se och höra at et Qwinfolck skrifwit på Verß och inte skrifwit illa». Också denna attityd gör hennes författarskap intressant. Hem och familj Sophia Elisabet Brenner föddes i Stockholm i en av stadens många familjer med tyskt ursprung. Fadern, Niklas Weber, inflyttad från Brandenburg, var son till Hans Weber och Elisabeth Stölting. Han benämns »Bürger und Kauffman» av dottern i hennes levernesbeskrivning, i andra sammanhang sägs han ha varit sten- och bildhuggareålderman, en uppgift som inte gått att bekräfta. 
 I brev till Otto Sperling den 8 oktober 1702 (brev VII), där Brenner på anmodan kompletterar tidigare upplysningar om sig själv och sin familj, uppger hon att fadern dött 1680. Troligen är årtalsangivelsen felaktig; enligt Tyska församlingens bok över döda begravdes Niklas ­Weber den 5 juni 1683. Modern Christina Spoor hade sitt ursprung i Luleå men hade i unga år bott i Tyskland, varför tyska var det språk som natur- ligt talades i hemmet. Tidigare hade hon varit gift med Johan von Mass- berg, men han hade dött i pesten 1657 enligt uppgift i Sophia Elisabets 
   »Kurtze Lebens-Beschreibung» i PD 1732, s. 1–4, resp. Elgenstierna, 1, s. 614. IX 
 
 
 
 
 gravdikt över modern 1695 (s. 122). Brenners dikt vid Andreas Dubislav von Blixens begravning i det nordtyska Dirschau 1689 (s. 103) vittnar om fortsatt kontakt med moderns första familj. Den dödes hustru Christina Maria von Marderfelt var nämligen Johan von Massbergs sondotter i ett första äktenskap. Åtminstone vid ett tillfälle verkar Sophia Elisabet Bren- ner ha besökt faderns hemland och kanske träffat släktningar. I brev till Olof Rudbeck den 16 mars 1699 nämner Elias Brenner att han och hustrun planerat en resa till Uppsala till sommaren, »hälst efter hennes Tysklands resor nu merendels äro expedierade». 
 Mer än denna lilla upplysning, läm- nad liksom i förbigående, har vi inte vare sig om denna resa eller andra.   Familjen Weber bodde i ett hus i kvarteret Pegasus vid Österlånggatan, troligen detsamma som pumpmakaren eller vattenkonstnären Johan von Massberg köpt 1651. 
 Här fanns även två yngre döttrar, Eva Margareta född 1662 och Maria född 1665, som båda kom att uppvaktas med bröllops- dikter av systern (s. 64 och 78). En son, också han yngre än Sophia Elisabet, hade enligt nämnda brev till Sperling fötts i äktenskapet mellan Niklas ­Weber och Christina Spoor, men av honom finns inga spår i kyrkböckerna.  I »Kurtze Lebens-Beschreibung», som egentligen är mer en bildnings- berättelse än en levernesbeskrivning, ägnar Brenner större delen åt en för- klaring, kanske också ett rättfärdigande, av sin väg till kunskap, i synner- het den av samtiden så högt skattade språkkunskapen. Hon berättar här om skolgången i Tyska skolan, där hon skulle lära sig läsa tyska men också kom, som av en händelse, att lära något latin. Skolgången fortsatte, berät- tas det, i hemmet under den lärares ledning som fadern anställt för att ­undervisa döttrarna. Till denna undervisning anslöt också pojkar som kunde betala för sig och därmed bidraga till lärarlönen. Det var i samband med deras latinundervisning som flickans kunskap i språket fördjupades. »Ich habe dieses etwas weitleufftig erzehlet um zu zeigen, daß es mit ­meinem Latein eine blosse Schickung, und gantz kein Vorsatz gewesen.» 
   Den 28 oktober 1680 gifte sig den 21-åriga Sophia Elisabet Weber och den tolv år äldre Elias Brenner i Finska församlingen. »Als Ich 18. Jahr alt war», heter det, felaktigt, i levernesbeskrivningen. Också äktenskapet skulle för Sophia Elisabets del innebära fortsatt fördjupning i språk liksom i läsning av viktiga författarskap. Maken, som uppenbarligen noterade hustruns kunskapshunger och intresse för språk och poesi, visade sig upp- 
   Brevet tryckt i Aspelin 1896, s. 178–180. Wrangel 1905, s. 144 nr 126. 
   PD 1732, s. 3. 
   
 
 
 
 
 
 muntrande och införskaffade litteratur av goda poeter på såväl tyska som latin, »wie Er ein sehr Curieuser Man war». 
 Niklas Keder, Elias Brenners kollega i numismatik och antikvarisk dokumentationsverksamhet, var vän i familjen och undervisade enligt egen utsago den jämnåriga Sophia Elisa- bet i italienska och franska, språk som hon lärde »med särdeles oprichtig- het och lärachtighet». 10 Man kan förmoda att han hade viss uppsikt över hennes första dikter på dessa språk. Keder kom att finnas vid sidan av Elias Brenner och den kände läkaren Urban Hiärne i den krets kring ­Sophia Elisabet Brenner som medvetet och med hjälp av goda kontakter lanserade henne som poet i den kulturella värld som inte visste av några geografiska gränser, som hade ett gemensamt intresse i allt som var fornt, inklusive mynt, och därtill ett gemensamt språk i latinet.   Elias Brenner föddes den 18 april 1647 i Storkyro i Österbotten som son till prosten Isak Brenner och Susanna Werenberg och som nummer 16 i en barnaskara på 20 överlevande syskon. 11 Han kom tillsammans med en bror till Uppsala 1663 och blev där elev i antikvariska studier till profes- sorerna Johannes Schefferus och Olof Verelius. Studierna ledde till att han knöts som ritare till antikvitetskollegiet i Uppsala och kom att företa anti- kvariska resor åren 1669–72 till Östergötland och Västergötland liksom till hemtrakterna i Finland. År 1673 följde han Karl XI på hans eriksgata, vilket sägs ha lagt grunden till kungens mångåriga förtroende för Elias Brenner, en kunglig bevågenhet som kom att omfatta även hustrun. År 1677 blev Brenner hovminiatör, 1684 kunde han som sådan på en avlönad tjänst efterträda den nyligen avlidne Pierre Signac och 1692 tillträdde han en tjänst som e.o. assessor i Archivum Antiqvitatum som nu flyttat till Stockholm, året därpå som ordinarie assessor. Då hade hans Thesaurus nummorum Sveo-Gothicorum utkommit i tryck, författad på svenska och latin och vid sidan av Dahlberghs Suecia antiqua et hodierna ett av den karolinska tidens kulturella storverk. 12 Elias Brenner adlades 1712 och ätt- lingarna skulle lägga till ett de framför Brenner, Carl de Brenner exempelvis. 
   PD 1732, s. 3. Curieus här vetgirig, bildningstörstande, även med betydelsen att ha omsorg om, vara mån om. 10   Ur Keders självbiografiska text från 1726, i avskrift i UUB (X 269, X 212: 111–124) och KB (Rålamb 4:o, nr 2); tr. i Acta literaria et scientiarum Sveciæ, volym IV, s. 311–335. 11   Standardverket om Elias Brenner är skrivet av Eliel Aspelin 1896, Elias Brenner. En konst- när och forskare från Karlarnes tid, en titel som träffande fångar hans båda sidor som minia- tyrmålare, konstnär och numismatiker, forskare. 12   Elias Brenner målade ett miniatyrporträtt av Dahlbergh 1692 och fick efter dennes död 1703 uppsikt över det fortsatta arbetet med Suecia antiqua-verket. Munthe 1959, s. 178. XI 
 
 
 
 
   Bilden av Elias Brenner som tonar fram i brev och skrifter ger intryck av en idogt arbetande man med tydlig fallenhet för dokumentarisk forskning. Det kan gälla finska ordspråk, runor, mynt eller, som under pestmåna- derna 1710/1711, antalet döda. Han var, skriver Niklas Keder i sin själv- biografi, »berömlig både i penna och pensel, och med särdeles nature ­gåfwor försedd». Från år 1680, året för giftermålet med Sophia Elisabet Weber, finns ett fint porträtt i olja, troligen utfört av porträttmålaren ­Michael Dahl, elev till David Klöcker Ehrenstrahl. 13   Elias Brenner hade tidigare varit gift med den kände bildhuggaren Johan Wendel Stamms dotter Ehrengert Stamm, som 1679 avlidit 28 år gammal och lämnat maken med de två döttrarna Susanna Elisabet och Regina. 14 I äktenskapet med Sophia Elisabet föddes femton barn. Ett mysterium är Gideon som döptes den 23 november 1680 i Finska församlingen. Elias Brenner står som barnets far medan modern, som brukligt är, inte anges. Om denne Gideon Brenner vet vi inget mer, kanske dör han som späd, kanske var inte Sophia Elisabet modern. De två döttrarna från första ­äktenskapet och fem av detta andra äktenskaps många barn uppnår vuxen ålder. När Elias Brenner dött den 16 januari 1717, nämns som efterlevande prostinnan Regina Brenner, gift med Petrus Hedengran, Sophia Brenner, gift med häradshövding Carl Löfgren, Ludvig »som i Kongl. Kammarkol- legio hafwer sin förrättning», Maria Aurora, Carl och Eleonora. 15   Familjen Brenners första hem verkar ha inrättats i huset i kvarteret ­Pegasus. I mantalslängden 1683 för »Stadens östra del» heter det: »Nr 7: Handelsmannen Niclas Webers steenhus, Niclas Weber och hans hustru samt 2 ne döttrar 17 och 15 år. En pijga ben.[ämnd] Margareta Ekman. ­Mågen Elias Brenner, Conterfeijare, medh sin hustru och 3 ne små barn, 6, 4, och 1 åhr ålder, en tienstepijga ben. Karin niuter 30 d löhn sampt en barnflicka 12 åhr tienar för kosten.» Margareta Ekman kan ha varit en systerdotter till Elias Brenner från Finland, 16 ettåringen är Sophia som 13   Michael Dahl (ca 1659–1743) var troligen en tid elev i miniatyrmålning hos Elias Brenner. Porträttet 1680 är det tidigast kända av hans hand. Dahl flyttade år 1682 till London, där han förblev verksam som uppskattad konstnär, se Nisser 1927; Rönnow 1952. 14   Johan Wendel Stamm skrivs också Wendelstam(m). Om hans omfattande verksamhet som sten- och bildhuggare, slutligen också ålderman, i Stockholm, se litteraturlistans verk av Göran Axel-Nilsson och Bertil Waldén. 15   Bouppteckning efter Elias Brenner, Slottsarkivet, Övre Borgrätten F II a: 1, Bouppteckningar. Dottern Susanna Elisabet hade dött i november 1700, endast tre dagar efter sitt bröllop. 16   Elias Brenners syster Barbro, g.m. handelsmannen och rådmannen i Björneborg Philip Ekman. XII 
 
 
 
 
 fötts den 26 december 1681 och som skulle bli borgmästarhustru i Norr- tälje.   När ekonomin förbättrades och inkomsten verkade säker, kunde man år 1694 köpa ett eget stenhus. Detta låg i kvarteret Jupiter nr 1, hörnet Horns- gatan och Repslagargatan, och köptes för 12 500 daler kopparmynt. 17 Här kom familjen att bo kvar. I den bouppteckning som upprättades den 18 juni 1717 efter Elias Brenner värderas huset, »som ansenlig reparation be- höfwer», till 10 000 daler kopparmynt. Tiderna blev så småningom sämre, men 1600-talets sista två årtionden tycks ha varit goda år. Elias Brenner kunde avsätta delar av lönen för att arbeta med sitt verk om mynt och Karl XI var ett stöd. Elias Brenner hade också råd att till sin tjänst ha en sedelviserska, det vill säga en som överbringade bud med skrivelser eller brev. Den 27 maj 1697 skriver han att Valborg Ericsdotter under ett år haft detta uppdrag och därvid »(så myckit migh witterligit är) sigh tillbörligen förhullit». 18   Att döma av den bokkatalog som efter Elias Brenners död upprättades över hemmets ansenliga bibliotek, var Sophia Elisabet Brenner husfru i ett hem med tillgång till varierad litteratur, också det nyaste. 19 »Jag tilstår at iag knapt wet hålla medelmått/ Med läsa/ när jag får en Bok som mig be- hagar», skriver hon 1712 (s. 269, r. 7–8) och återkommer ofta i sin självbio- grafi liksom i brev till hur hon slits mellan hushållsplikter och denna lust till studier. Åtskilliga böcker i biblioteket har med Elias Brenners special- områden att göra men många hade säkerligen införskaffats med tanke på Sophia Elisabet. Tyska och nederländska poeter finns representerade och, inte mindre intressant, flera av samtidens litterära och allmänkulturella tidskrifter upptas, Ephemerides de literaire som en katalogpost lyder. De periodiska publikationerna hade snabbt ökat i antal och utbredning under 1600-talets tre sista årtionden, vilket betecknar »inträdet av ett nytt och betydelsefullt element i det europeiska kulturlivet». 20 Många var rena re- censionsorgan med kortfattad information om, och utdrag ur, det som hänt på bokmarknaden, de hämtade material från varandra och till utgiva- 17   SSA: Stockholms stads civilprotokoll 8 och 24 oktober 1694 samt register, 8 maj 1705, Stockholms rådhusarkiv. Den 8 maj 1705 erhöll Elias Brenner laga fasta (dvs. lagfart) på fastig­ heten. 18   KB, Autografsamlingen. 19   Catalogus librorum beati assessoris Eliæ Brenneri. 20   Ekenvall 1941, s. 161–190. De flesta av tidskrifterna i slutet av 1600-talet och vid 1700- talets början hade kort varaktighet och fick ringa betydelse, betonar Ekenvall och lämnar uppgift om och beräknat antal journaler i Europa före 1730 till 300 (s. 185). XIII 
 
 
 
 
 ren sändes eller försåldes det nyss utkomna. I Brenner-biblioteket hade man de första årgångarna av en av de första populärvetenskapliga tid­ skrifterna på folkspråk, Nouvelles de la Republique des lettres, som utkom åren 1684–1718 i Amsterdam. Helt eller i delar ägdes Monatliche Unter- redungen, som Wilhelm Ernst Tenzel gav ut i Leipzig 1689–98, och Nova literaria Maris Balthici & Septentrionis, utgiven i Lübeck 1698–1708, lik- som Richard von der Hardts Holmia literata, som trycktes i Stockholm först 1701, sedan 1707. Denna litteratur kunde orientera om det som hänt av vikt, inte minst på bokmarknaden.   Båda makarna Brenner hade, det visar deras bibliotek, breda kulturella intressen. En liten fint tecknad blomma, sänd i brev till Otto Sperling, avslöjar även Sophia Elisabets konstnärliga anlag. 21 Elias Brenners lev- nadstecknare Nils Hufwedsson Dal hade inhämtat att Sophia Elisabet Brenner älskade musiken som ogift, vilket hon själv också framhåller i sin levernesbeskrivning, men att hon senare bara sällan kunnat ägna sig där- åt. 22 De konstnärliga anlag som båda i rikt mått verkar ha besuttit gick i arv och släkter som Stenhammar och Fahlcranz, med många musikaliskt och konstnärligt begåvade medlemmar, kan räkna sin härkomst i rakt ned- stigande led från Sophia Elisabet och Elias Brenner. 23 Brenner-hemmet som kulturell mötesplats Det Brennerska hemmet tycks ha varit något av en litterär salong med rum för kulturella samtal och möten. Många sökte sig dit, kanske främlingar på besök i huvudstaden eller resenärer på väg ut i Europa. »Med den senares hustru talade vi latin, som hon behärskar bättre än sin man, ehuru också han förstår och talar latin mycket bra», skrev en tjugoårig ungrare, Mikael Bethlen, i sin dagbok under sin vistelse i Stockholm september månad 21  I brev från Elias Brenner till Sperling den 20 juli 1707, se Alenius 1988 med hänvisning till Lundström 1918. 22   Dal 1724, s. 123. 23   Carl Brenner (1696–1765) blev vice landshövding över Kopparbergs län och lagman i Västmanland. Han gifte sig 1735 med Hedvig Eleonora König. I äktenskapet föddes många barn, av vilka åtminstone 12 uppnådde vuxen ålder. Sofia Margareta, det äldsta barnet, gifte sig med prästen Henrik Höijer och blev mor till Benjamin (1767–1812), känd som skarp­ sinnig och omstridd kantiansk filosof i Uppsala (Wahlström 1915; Gierow 1971). Dottern Fredrika gifte sig Stenhammar, Gustava gifte sig Fahlcrantz och Eva gifte sig Brandberg och blev stammoder till Anshelm Svartz och Anna Moxén, kusiner som blev föräldrar till Nanna Svartz (1890–1986), läkare och Sveriges första kvinnliga professor i statlig tjänst. XIV 
 
 
 
 
 1693. 24 Att Johan Daniel Major var återkommande gäst i huset sommaren detta år framgår av den dagbok han förde på sin resa och under vistelsen i Stockholm. 25 Sophia Elisabet skrev den 8 juli en dikt till honom efter att ha fått se denna förmodligen illustrerade reseskildring (s. 206). En annan läkare på besök i Stockholm, Johannes Nicolaus Pechlin från Kiel, upp- vaktade med en dikt på latin och fick ett svar på samma språk den 29 juni 1698. 26  Inte sällan medförde besökaren en så kallad stambok, avsedd att doku- mentera resans anhalter och besök hos prominenta personer. 27 I sju be­ varade sådana böcker, alla i det gängse stamboksformatet liggande oktav, finns tillskrifter av Elias och Sophia Elisabet Brenner. 28 Makarna har i samtliga fall funnit ett uppslag med oskrivna blad och där, sida vid sida som ett slags gemenskapsmarkör, skrivit sentenser och personliga rekom- mendationer som brukligt var. Ur sentenssamlingar kunde ord av livsvis- dom hämtas, exempelvis »Lyckan förmår mycket när hon vill väl». Som så många andra skalder rörde sig Brenner gärna med ordspråksliknande ­formuleringar i sin diktning, och talesättet om lyckan, som fanns i hem- mets exemplar av Grubbs ordspråkssamling, tecknade hon i ett par stam- böcker. 29   Stamboken kunde fungera som rekommendationsbrev med välgångs- önskningar och hälsningar från betydelsefulla personer och bekanta och, inte mindre viktigt, den kunde förmedla information om tidigare skriben- ter. Uppslaget med makarna Brenners namn bör ha varit anslående och 24   Wickman 1986, s. 30. Avskrifter av resedagboken i KKB, dels NKS, Fol. 365, dels en något annorlunda med titeln »Reise nach Dänemark und Schweden», Ledreb., Fol. 410. I sistnämnda blir det tydligt att Major från början avsåg att låta trycka sin reseberättelse. 26   Tr. i TF resp. PD 1732, s. 106 f. 27   En hel del är skrivet om stamböcker, se litteraturlistan för arbeten av Åke Davidsson, Eva Dillman, Nils Gobom och Vello Helk. 28   Den tidigaste tillskriften är från 1686, den senaste från 1713. Ett separat blad ur en slaktad stambok finns i RA, Eriksbergsarkivet, Autografsamlingen »Weber», tillskrift den 8 mars 1706. Detta inberäknat fördelar sig tillskrifterna sålunda: en från 1680-talet, fyra från 1690- talet och tre från åren 1706, 1708 resp. 1713. För ägarna av stamböckerna, se biografisk ­förteckning: Johannes Fernæus, Carl Gustav Heræus, Eric Benzelius d.y., Georg Christian Kahrstädt, Adam Andreæ, Petrus Heiderich och Georg Wallin. 29   Grubb, Penu Proverbiale, 1678, s. 476. Catalogus Librorum […] Brenneri: In Octavo nr 130; von Platen 1954, s. 309, n. 10 med litteraturhänvisningar, om intresset för ordspråk hos stormaktstiden skalder: »I estetiken benämndes de locutiones proverbiales och rekommende- rades varmt […].» Nämnda ordspråk skrevs i stamböcker tillhöriga Kahrstädt och Andreæ. 25   XV 
 
 
 
 
 noterats av många ute i det lärda Europa. När Lorenz Hertel, bibliotekarie från Wolfenbüttel, lät hälsa Leibniz i september 1697 att han vid sitt besök i Stockholm haft kontakt med den lärda fru Brenner och därför nu kunde skicka med två av hennes gravdikter i avskrift, fick han beskedet att denne redan kände till hennes namn. Han hade nämligen sett vad hon skrivit i Benzelius stambok och han intygar i sitt svarsbrev att han även uppskattat hennes dikter. 30 »Vostre sçavante Suedoise, femme du celebre Mons. Bren- ner m’estoit déja connue de reputation», skriver Leibniz från Hannover och tillägger: »et j’ay vû ce qu’elle avoit ecrit dans le stambuch ou dans la philotheque de Mons. Benzelius». Leibniz uppskattade för övrigt även Eric Benzelius, »un jeune homme de grand expectation» som han formu- lerade det i ett annat brev. 31   Eric Benzelius hade fått en liten välgångsönskan av Sophia Elisabet Brenner i sin stambok den 18 maj 1697. Än will iag några ord med Ehr på wägen skicka, Och på wårt modersmåhl för Eder trefnad bee’, Ehr Herr Benzelius Ehr fölg en sådan lyckka, Som Eder dygd är wärd och Gud Ehr rår att gee. Dikten avslutar en rad sentenser på olika språk, latin, italienska, franska, holländska, varmed omvittnad språkkunnighet demonstreras för dem som sedan skulle komma att bläddra igenom boken, »en vacker volym i mörk- brunt skinnband med rik guldpressning». 32 På uppslagets motsatta sida finner vi det Elias Brenner skrev vid samma tillfälle, bland annat ett ­tänkespråk från Martialis, Vive hodie, cras vivere serum est, och som så ofta i hans fall en rad med runor. Kontakterna mellan den unge besökaren, som på kungligt stipendium var på väg ut i Europa på treårig bildnings­ resa, och makarna Brenner skulle återknytas och bli av stor betydelse ­under många år.   Georg Christian Kahrstädt var superintendent i Dettun, Wolfenbüttel 30   Benzelius första samtal med Leibniz i Hannover ägde enligt Benzelius Diarium rum den 31 juli 1697, se Gobom 1925, s. 388 f.; Göransson 2006, s. 72 med uppgift om brev från ­Johann Joachim Röber till Leibniz den 8 september 1697 och brev från Leibniz till Lorenz Hertel den 14 september 1697, i Leibniz 1993, s. 475–476 resp. s. 74–76. De gravskrifter som skrivits av var över Isak Brenner och Karl Andreas Zellin, båda avfattade på latin (s. 476, not 1). 31   Brev den 11 september 1699 till Christoph Joachim Nicolai von Greiffencrantz, Leibniz 2001, s. 459 f. Leibniz talar i detta brev om S.E. Brenner som »une dame bien sçavante». 32   Linköping, B 59: 28–29; Gobom 1925. XVI 
 
 
 
 
 och som informator för tvillingsönerna till hertigen av Braunschweig- Lüneburg knuten till hovet, vilket också är tydligt i stambokens namn- teckningar från åren 1695–1697. 33 Våren 1698 är han i Stockholm och Uppsala efter ett kort uppehåll i Köpenhamn. När Elias och Sophia Elisa- bet Brenner den 5 april presenteras för denna stambok, kan de glädjas åt en hel del fint utförda små teckningar, vilket bör ha inspirerat Elias Brenner till en ytterst välgjord liten bild av hustrun, liknande den som femton år senare skulle pryda titelsidan på Poetiske Dikter. Hanc uxoris suæ char. effigiem ad viv. pinxit El. Brenner, skrev han vid sidan av det medaljong­ liknande porträttet, »Denna bild av sin kära hustru tecknade El. Brenner efter levande förebild». Elias och Sophia Elisabet skriver på sina respektive språk, med runor och på finska för hans del, här även på holländska och franska för hennes. »Lyckan förmår mycket när hon will wäl» återkom- mer. Längst ner i hörnet, på platsen för sedvanlig personlig rekommenda- tion, präntas en liten dikt på tyska: Die auser Reimen nichts an iemand weiß zu schenken,     Läst diese Zeilen hir, dem der zu ieder Zeit, Der Tugend sich vermählt, den Kunsten sich geweiht,     Herr Kahrstedt ihrem Freund; Zu ihrem Angedenken. Kahrstädts stambok är intressant i Brenner-perspektiv inte bara för Elias Brenners kärleksfulla medaljong föreställande hustrun och Sophia Elisa- bets personligt hållna dikt till bokens ägare. Vid samma tillfälle skrev näm- ligen även husets dotter »Sophie Brenner la Jeune» i boken en kort latin- sentens, en längre på franska och slutligen en personlig rekommendation »demeurant sa tres affectionée». Detta är en av de få gånger någon av de unga i Brenner-familjen skymtar fram i efterlämnat material. Några dagar senare tecknade även latinskalden Magnus Rönnow några tänkvärda ord i Kahrstädts stambok.   Det finns i Sophia Elisabet Brenners litterära produktion tre poem som vad gäller innehåll och tillkomstsituation leder tankarna till stambokens tillskrifter. Hon vill »fägna med en rad en af Parnassi Söner», nämligen Johan Gabriel Sparwenfeld som just kommit hem från Ryssland 1687 (s. 204), och hon välkomnar Ludvig Fabritius samma år vid hans hem- komst från Persien (s. 202 f.). »At lyckan äfwenwäl i det som hon förmår, / Ehr wägen gunstigt må till stora framsteg bahna», skrev Brenner med en välgångsönskan som kunde höra hemma i en stambok vid Carl Gyllen- 33   KKB (NKS 411, 8:o, s. 127 v och 128). Om denna stambok, se Helk 1980 och 2001. XVII 
 
 
 
 
 borgs avresa till England 1704. 34 Stambokens texter är dock ytterst sällan så långa som dessa hälsningar. Men resenärerna hade säkerligen, liksom stamböckernas ägare, varit på besök hos makarna Brenner.   Möjligheter till resor och umgänge var fortfarande under 1600-talets sista två årtionden goda och många fann vägen till familjen Brenners hem. 1700-talets två första årtionden, som präglades av krig, förödelse och eko- nomisk nedgång, gav inte samma möjligheter för unga svenska studenter att tillbringa år på bildningsresa i Europa och den svenska stormaktens huvudstad attraherade besökare i mindre grad än tidigare. Men det kultu- rella hemmet på Södermalm skulle fortfara att vara öppet för vänner, ­släktingar och en mötesplats för författare och tidens intellektuella. »Det fanns vid denna tid ett vittert hus i den svenska hufvudstaden, som med förkärlek uppsöktes af finnar, hvilka kommo öfver till Sverige», skriver Arvid Hultin, som menar att Jacob Frese tidigt efter landsflykten från Åbo kom att tillhöra fru Brenners litterära umgängesvänner i Stockholm och att hon övat inflytande på hans diktning. 35 Att även Johan Runius till- hörde de litterära vännerna i huset Brenner lägger Magnus von Platen vikt vid i sin avhandling om skalden, och uppmärksammar ett avsnitt från den 13 december 1712 ur Urban Hiärnes svårtydda dagbok. Här framgår att Hiärne funnit Runius tillsammans med Johan von Hoorn hemma hos ­Sophia Elisabet Brenner och för dem läst sin senaste – och sista – svarsdikt i den litterära fejd som en bröllopsdikt i november detta år förorsakat. 36 Runius skulle komma att uppvakta Brenner med en dikt ett par månader senare, i sista minuten inför tryckningen av Testimoniorum Fasciculus. 37 Spåren av nära kontakt mellan Runius och makarna Brenner är fler. Ru- nius-dikten »Über Ein gewisses Portrait» skrevs troligen med anledning 34   PD 1732, s. 107–109. Med anledning av Sophia Elisabet Brenners text i Benzelius stambok skriver Gobom om »besläktade ord med dem hon författat vid t.ex. Sparwenfelds hemkomst och Carl Gyllenborgs utresa». 35   Hultin 1902, s. XXXII f. och Hultin 1906, s. 262 f. Dikter utväxlades mellan Brenner och Frese, möjligen inför planerad tryckning av Poetiske Dikter (se nedan), med säkerhet då Frese hållit sin oration i Riddarhuset, »kl. 2 efter middagen», med anledning av Karl XII:s namnsdag den 28 januari 1715. I Stockholmiske Post-Tidender 1715 står meddelandet: »På Hans Kongl. Maytz wår allernådigste Konungs Namns Dag/ som infaller den 28 Januarii skal på Riddarhuset hållas en underdånig Swänsk Oration/ kl. 2 efter middagen/ af Jacob Frese.» Brenners dikt tryckt i Jacob Frese, Werldslige Dickter, 1726, s. 20. Frese skrev även en gravdikt vid Elias Brenners bortgång 1717, tr. i förf:s Andelige och Werldslige Dikter, 1724, s. 94–97. 36   von Platen 1954, s. 185, 193. 37   Se not 143. XVIII 
 
 
 
 
 av porträttet på titelsidan av Poetiske Dikter 1713, 38 och hans eget porträtt, som kom att pryda första delen av Dudaim 1714, ritades av Elias Brenner. Dessutom finns en fyraradig latindikt, undertecknad IR, textad i sockeln på den gravyr i Poetiske Dikter 1732 som föreställer Brenner. 39   Bland skaldekollegor finns även »den besynnerlige språk- och forn­ forskaren Magn. Rönnow-Doublar», en av Karl XII-tidens främsta pro- pagandadiktare. 40 Liksom Sophia Elisabet Brenner skrev Magnus Rönnow en lång dikt med anledning av Karl XII:s seger vid Narva, båda besjöng de en blommande aloe på Noor 1709 och begrät greve Nils Gyldenstolpes död samma år. 41 Bland de eloger som skrevs över Sophia Elisabet Brenner finns två odaterade latindikter undertecknade Magnus Rönnow, hyllningar som vid något tillfälle återgäldades. 42 Mer än så vet vi inte om var eller hur ofta dessa bådas vägar korsades.   När Sverige utarmades genom förödande krig, försämrades också famil- jen Brenners villkor. Elias Brenners lön halverades och lönen som assessor upphörde under år att utbetalas. »Elias Brenner bebor sitt egit steenhus och öfra wåningen med sin fru och barn», konstateras det kortfattat i man- talslängden 1702, med tillägget att pigorna Catharina och Brita också finns i huset. År 1711 har man i tjänst drängen Hans och pigan Brita. Mantals- längden tar upp det som är skattepliktigt, nämligen peruker, fontanger och eldstäder, antalet anställda, vagnar och kapital. Elias Brenner har en peruk, frun har tre fontanger och i huset finns åtta eldstäder. Men inga vagnar och inget kapital, »utan beklagar sigh H r Assessoren sielf öfwer sin egen torf- tigheet». 43 38   Runius, Samlade skrifter, III, s. 76 (von Platen 1954 med hänvisning till kommentaren s. 206). 39   Mer om denna, en av Runius fåtaliga latindikter, i inledningen till utgåvan av PD 1732. 40   Citat ur Wrangel 1895, s. 199. Rönnow, skriver Wrangel, »äfven känd såsom orientalist, framstod särskilt som en fin lyriker» och betecknas jämte Gustaf Lithou som en professionell diktare »på Latinets tungomål». 41   Rönnows dikt över Narva, In Victoriam Narvensem, sep. KB, dikten över aloen, sep. KB, även i handskrift, RA, Sjöholmsarkivet, Gyldenstolpska samlingen vol. 8 där även en latin- dikt i hs vid samma tillfälle av Tobias Schubart ligger, och i UUB. Rönnows dikt över Nils Gyldenstolpe, sep. KB, Brenners dikter tr. i PD 1713 (denna utgåva s. 32, s. 227 resp. s. 171). 42   PD 1732, s. 140, handskrift/avskrift Link. (Samuel Älfs samling volym W 25: xv, fol. 99v); mellan Rönnows båda dikter står Brenners dikt till Rönnow, som inte finns vare sig i tryck eller annan handskrift (påskrift: citerat efter Löfwensköld s. 134, dvs. Älfs samling, Link. B 97: 1. Se Henric Anders Löfwenskiöld i biografisk förteckning.) 43   En notis ur Stockholmiske Post-Tidender 20 februari 1712: »Här hos följer/ til hwars och ens hörsam efterrättelse: Publicationen angående Afgiften för Eldstäder/ Wagnar/ Peruquer/ XIX 
 
 
 
 
   Familjens ansträngda ekonomi framgår tydligt i några bevarade brev från Elias Brenner till vännerna på Noor i Uppland. 44 Under år 1709 hade greve Nils Gyldenstolpe dött och sönerna Edvard och Karl Adolf blivit krigets offer. Kvar finns grevinnan Margareta Ehrensteen och sonen Ulrik Nils Gyldenstolpe. Det är dem Elias Brenner skriver till detta år, då pesten är så stor i förhållande till tidigare »som Aloen på Noor är emot en liten Tulipan». Så heter det i brevet den 27 december 1710, där Brenner berättar dels att doktor Block, den kände Medevi-läkaren, skrivit en traktat om pesten, dels att biskop Swedberg bett om information om landets vikti- gaste pester inför ett kommande arbete. Elias Brenner tillmötesgår upp- maningen genom att författa den lilla skriften »Kort förtekning uppå de namnkunnigaste Pestilentz Tider i Sverige», och Sophia Elisabet Brenner skriver på uppmaning, på biskopens »trägne anhållan», en gratulationsdikt (s. 243) som kom att ingå i det färdiga verket Gudelige DödsTanckar, tryckt i Skara 1711. Troligen bidrog detta till familjens uppehälle denna svåra tid.  I ett tidigare brev till Noor, daterat Stockholm »den mörke och bedröf- lige Lucia dag 1710», avslöjar Elias Brenner att det saknas mjöl och malt i huset. De ekonomiska svårigheterna är uppenbara, han uppger sig ha fått vänta fyra år på lön och han ber om hjälp. Det är vid denna tid Sophia Elisabet varit sängbunden en längre tid, kanske i pesten. Hjälp tycks nu komma från Upplandsgården. Den 12 januari sänder Elias Brenner ett tack till greven och grevinnan för att de »täckts understödia wårt fattiga hußholl» och önskar innerligt att på något sätt kunna visa sin erkänsla. Elias Brenners brev är intressanta; han visar sig som den gode berättaren, den vakne iakttagaren och ivrig att förmedla upplysningar även om det nu mest kommit att handla om grasserande farsot och, som han uttrycker det, »mina ledsamma Pestnouveller». Men det är inte endast pesten som skör- dar offer. Nyårsveckan hade 130 personer kondolerat sin präst som mist hustrun i lungsot, och Brenner uttalar sig uppskattande om denne som inte flytt ut ur staden utan stannat kvar för att besöka de sjuka. 45 Fontanger/ Tienstefolck/ Hushyror och fruchtbare Capitalers Interesser. Som hwar och en i Swerige för detta innewarande Åhr 1712 nu genast bör betala.» Tio år senare bebor änkan huset med två av sina barn, en son och en dotter. Det är Carl, auskultant vid Kungl. Hovrät- ten, och Eleonora, den förmodligen yngsta i barnaskaran. Nu, år 1721, finns i huset vid Hornsgatan också en gosse Petter Björk om 15 år, som ingen lön får, och Stina Giers, en piga som erhåller 30 daler för sina insatser i hushållet. SSA: mantalslängder för Maria Magdalena åren 1702, 1711 resp. 1721. 44   Elias Brenners brev UUB (F 206, F 207). 45   Samuel Törling, kyrkoherde 1706–1712, hustrun Wendela Roland, död den 2 januari 1711. XX 
 
 
 
 
   Av breven till Noor detta år 1711 framgår att ytterligare hjälpleveranser följer. Den 18 januari kan Elias Brenner tacka för vetemjölet som kommit och samtidigt rapportera att pesten avtar. Man hade samlats till måltid – »til Moltidz» – tjugondagjul, »Major Snolski med sin fru samt borgmäs- tare Nyman och J. Spiker med sin moder», och man drack Herr Grevens skål. Denna lilla glimt från hemlivet på Hornsgatan är intressant. Vänner- na på besök hade nämligen alla relation till Finland, familjen Spieker var besläktad med den förmögna och för sin välgörenhet kända handelsman- nafamiljen Wittfoot i Åbo, de övriga ingick i Brenner-släkten. 46 Det är omvittnat att hemmet stod öppet för vänner och släktingar från Finland och att släktbanden var starka, relationerna till familj och släkt, även av­ lägsen sådan, goda. Om detta påminner denna lilla brevnotis men även Sophia Elisabet Brenners många dikter till släktingar med anledning av bröllop och vid dödsfall.  I brev som följer förmedlas ytterligare glimtar från pestens Stockholm. Den 30 januari förtäljer Elias Brenner om pestens oanade konsekvenser, då den svåra stanken får unga flickor att dåna i sina kavaljerers armar och han lägger med i brevet hustruns dikt till Skara-biskopen, kanske någon av de två handskrifter som finns bevarade. 47 Ett par veckor senare, den 13 feb­ ruari, kan han äntligen berätta att pesten alldeles upphört. Makarna Bren- ner kan nu fara till Norrtälje för att hälsa på dotter och måg Löfgren, vilket framgår i ett innehållsrikt brev från den 20 mars. Och Elias Brenner berät- tar att prästerskapet i Stockholm är sysselsatt med vigslar som förr med begravningar, och att det lyser var söndag för »16, 20–30 par». Änkor eller änkemän vill inte veta av ensamheten mer än högst två månader, menar han, och på stadens gator skaldas det: Det som blifwit udda efter pesten det blifwer nu parat utaf Presten. Det hade alltså som framgår av breven varit klent beställt med löneutbetal- ningar, och Elias Brenners sista år förefaller dessutom ha förmörkats av ett till synes fåfängt arbete med att fullborda sitt numismatiska verk för att 46   Major Snoilsky var gift med Catharina Margareta Brenner, Mårten Nymans kusin på mö- dernet och kusindotter till Elias Brenner. Vid Adolph Snoilskys död 1728 riktar sig Sophia Elisabet Brenner till änkan med en tröstens dikt (PD 1732, s. 85). 47   Dikten finns i två handskrifter, dels i RA (Sjöholmsarkivet), dels UUB (V 16, Stiernelds samling). XXI 
 
 
 
 
 om möjligt bevara den egna myntsamlingen intakt. En skrivelse 1716 till konungen med bön att majestätet måtte inlösa myntsamlingen eller i vart fall betala ut innestående lön förblev obesvarad. 48   Myntsamlingen figurerar mer som belastning än tillgång i en supplik, tecknad den 1 februari 1705 och troligen riktad till Nils Gyldenstolpe, både vän och myndighetsperson vilket kan förklara diktens lättsamma ton trots allvaret. Sophia Elisabet Brenner anhåller här om rekommendation till tjänst för Carl Löfgren, så att han kan gifta sig med dottern Sophia, men det är klent beställt med hemgiften. En gång kunde mynten, de enda flickans far har samlat under fyrtio år, användas som betalningsmedel, nu kräver de enbart putsmedel!      Sant är, at flikkans fahr, ful intet mehra hint I hela fyrtig åhr, än idel pengar sanka,      Men ack, för tusen åhr då gälde slijka mynt, De möglas snart på nyt, och hon behöfwer blanka.      Dock kan hon utan dem försörgd och hulpen blij, Där Löfgren, något wist brödstykke, finge äga.      Hwartil han duglig fins det går iag här förbij, Ty han har wittnesbörd, som mig förutan wäga. Denna dikt, som aldrig kom att tryckas, följdes av ett brev den 19 juni 1707 till samma adressat med förnyad propå, nu med påminnelse att Carl Löfgren kunde vara lämplig efterträdare till den blott ett par dagar tidigare avlidne Lars Stierncrona, häradshövding och borgmästare i Norrtälje. 49 Så kunde bröllopet till sist stå den 8 december detta år 1707 och brudens mor skrev »Hustru Regel» om kvinnans plikter och ställning i äktenskapet. Sophia Elisabet Brenner framträder som en handlingskraftig kvinna, verk- sam som makens sekreterare när det behövs och som familjens föresprå- kare när det krävs. När så småningom barnbarnet Carl Löfgren behöver informator är det hon som vänder sig till Eric Benzelius i Uppsala, 50 48   Brevet tr. i Aspelin 1896, s. 121 f.; förteckning på Brenners mynt- och medaljsamling, uppgjord av Mårten Törnhielm, Niklas Keder och Urban Hiärne, i Keders avskrift i KB (D. 224, 4:o), i annan avskrift i UBB (X 212). Myntsamlingen såldes 1721 till Walter Grainger, engelsk köpman bosatt i Stockholm. Keder förtecknade i slutet av 1720-talet dennes samling, där det mesta hade tillhört Brenner, och katalogen trycktes i London år 1728. 49   Dikten 1705 KB (Autografsamlingen), brevet 1707 RA (Biographica 48 a). 50   Brev till Benzelius den 30 januari 1719 (Link. Br. 10, vol. 5, nr 117; Göransson 2006, brev 35) »Benzelius tillhandahöll de studerande ungdomarna äldre studenter som informatorer», skriver Björn Ryman. »Han blev något av en arbetsförmedlare för en sysslolös skara […]». Ryman 1978, s. 29. XXII 
 
 
 
 
 och att Carl Brenner fick medel ur Stieglerska stipendiefonden hade han modern att tacka för. 51  I familjen Brenners hem, liksom i så många andra vid denna tid då ­krigskostnader utarmade landet, var ekonomin ett stort och återkomman- de bekymmer. Det är säkerligen så att författarskapet dessa år var en över- levnadsstrategi, dikter som förväntades ge ekonomisk ersättning skrevs, brev författades med försök att finna lösningar. När Elias Brenner dött 1717 var änkan nödd att sälja den stora och värdefulla boksamlingen. 52 Restupplagan av Poetiske Dikter skulle kunna avyttras, myntsamlingen hitta ny ägare, helst staten, och år av innestående lön utkrävas. 53   Det är mot denna bakgrund Sophia Elisabet Brenner 1723 författade en skrivelse på vers till rikets ständer, med anhållan om makens innestående lön. Visserligen fick hon löfte om lönen och därtill överraskande statlig författarpension för sina litterära meriter, som hon tackar storslaget för med den långa passionsdikten, men det positiva svaret innebar möjligen mer ära än pengar. Upprepade skrivelser från 1720-talets senare del tyder på det.   Mycket förändrades självfallet i Sophia Elisabet Brenners liv under ­senare delen av 1710-talet, men hon upphörde inte med sitt författarskap 51   När Jacob Stiegler dött som förmögen handelsman i Stockholm 1716 skrev Brenner en dikt (PD 1732 s. 55). Ett stipendium inrättades enligt testamente. I brev till Eric Benzelius, daterat den 3 februari 1717, utber sig den nyblivna änkan det Stieglerska stipendiet för sonen Carl, trots att det »allenast syftar på fattiga studerande», och trots att »jag för hiärtans sorg och blygsel skull wäl icke aldeles uttryckia huru wida han til denna classen med fulla skiäl kan räknas» (Link. Br. 10, vol. 5, nr 64; Göransson 2006, brev 31). Hon återkommer i ärendet den 7 maj (Link. Br. 10, vol. 5, nr 69; Göransson 2006, brev 32). Carl Brenner skrevs in vid Uppsala universitet den 5 februari 1717 och kunde troligen fortsätta tack vare stipendiet. Ryman 1978 nämner Carl Brenner bland dem Benzelius hjälpt vid universitetet, Ryman, s. 30. 52   Stockholmiske Kundgiörelser den 17 september 1717: »Nästkommande Måndag/ som är den 23. September/ och följande dagar/ blifwer på Södermalm och Horns-Gatan/ uti Sahl. Assessorns Wälborne Herr Elias Brenners Huus/ en Auction hållen/ ifrån klåckan 2. precise/ till klåckan 6. efter Middagen/ och den mästbiudande til Kiöps uplåtit ett Partie Curiose Böcker/ af allehanda Faculteter.» S.E. Brenner erbjöd Benzelis köpa samlingen den 7 maj 1717 (Link. Br. 10, vol. 5, nr 69; Göransson 2006, brev 32), sände en förteckning och bekla- gade att ­medel inte fanns för tryckning den 2 september 1717 (Link. Br. 10, vol. 5, nr 82; Göransson 2006, brev 33). Katalogens tryckning torde ha ombesörjts av Benzelius. Böcker ur Brenner-biblioteket finns i dag i KB och i UUB (UUB:s ex. av Sebastian Kortholts av- handling 1700 med Elias Brenners namnteckning). 53   Brenner till Benzelius: den 16 januari 1722 beklagar hon att hon inte kunnat sälja alla ex- emplar av Poetiske Dikter och ber Benzelius om hjälp; den 24 juli sänder hon med 50 ex. och klagar över att hon inte fått ut makens innestående lön; den 5 september 1724 återkommer frågan om lönen (Link. Br. vol. 7 nr 5 och 52 , vol. 8 nr 99). XXIII 
 
 
 
 
 och till hennes hem på söder styrde fortfarande resenärer på besök i hu- vudstaden sina steg. Brenner-hemmet förblev, åtminstone i någon mån, en kulturell mötesplats. En berömd skald skapas Det är inte gott att veta när tanken väcktes att lansera den unga och ny- gifta Sophia Elisabet Brenner som lärd kvinna och skald i den sena stor- maktstidens Sverige, men någon bör ha formulerat den tidigt och flera funnit den utmärkt. Magnus von Platen noterar den »förbluffande stora ryktbarhet, som fru Brenner hade förvärvat redan före 1701» och utreder ingående frågan om hennes framgång som ett resultat av målmedvetet ­arbete i en »litterär reklambyrå». 54 Några etapper på väg mot denna stora ryktbarhet kan rekonstrueras. De blir förslagsvis den första hyllningsdik- ten till den unga skaldinnan, de stora dikterna år 1684, utgivningen av Elias Brenners Thesaurus 1691 och sist Sophia Elisabet Brenners brev till Thomas Kingo 1696 och dess konsekvenser. Vad det var som gjorde pro- jektet lyckosamt skall samtidigt belysas.   Den 10 november 1683 dateras i Lübeck två korta dikter på latin och en längre på tyska och sänds till den unga skalden i Stockholm. Paul Stricker, som författat dessa första kända hyllningsdikter, 55 har fått tillfälle att läsa något av hennes hand, kanske genom kontakter med stadens betydande tyska befolkning. Seden att sända separattryck från bröllop eller begrav- ning som ett slags nyhetsförmedling framgår av Elias Brenners brev, och Stricker, vid denna tid biträdande rektor i Flensburg, kan ha fått sig till- sänd Sophia Elisabets tyskspråkiga dikt med anledning av bröllopet i Stockholm mellan systern Maria Weber och vinhandlaren Bartholomeus Klüwer den 15 april 1683 (s. 64 f.). Ytterligare ett par versifierade brev kom att utväxlas. Sophia Elisabet Brenner svarade den 10 januari 1684, »Dein hoher Lob-Spruch hat mich gantz und gar verwirrt», och Strickers sista brev är skrivet i Lübeck den 8 april 1686. »Du bist nicht fremde hier/ du kanst mit Teutschen reden/ Du bist im Norden zwar/ doch auch bey 54   von Platen 1985, s. 115. Tr. i TF. Att Stricker är författaren även till latindikterna som här omedelbart föregår den tyskspråkiga dikten bekräftas av de båda handskriftssammanhang där de tydligare före­ kommer tillsammans. Anmärkningsvärt är att Stricker tycks ha varit den ende som hyllade Brenner med dikter på tyska (undantag två gravdikter, en av M.F. Templien, den andra ano- nym). 55   XXIV 
 
 
 
 
 uns zu haus», heter det här. 56 Denna tidiga hyllning, sänd från Lübeck till Niklas Webers hus i Stockholms gamla stad, uppfattades får man förmoda som uppmuntran och en bekräftelse på talang.   Det som nu händer är dels att författarskapet med tre viktiga dikter tar steget in i ett offentligt och socialt betydande sammanhang, dels att den 25-åriga Sophia Elisabet detta år börjar skriva sig Brenner, vilket är ­anmärkningsvärt och mot tidens bruk. Det vanliga var nämligen att gift kvinna behöll sitt familjenamn, och så hade Sophia Elisabet Weber gjort under äktenskapets tre första år. Att hon nu tog makens efternamn kan tolkas som en medveten markering av äktenskapet som gemensamt kul- turprojekt. År 1684 tillkom för det första »Til Det Höga och Förnäma Fruen-Timbret» med anledning av ett uppmärksammat framförande i ja- nuari inför hovet av Racines skådespel Iphigénie, så bröllopsdikten till Carl Gustaf Oxenstierna och Hedvig Ebba De la Gardie och sist skalde- brevet till Olof Rudbeck, med anledning av publiceringen av Atland eller Manhem, daterat den 30 september 1684.   Uppsättningen i Wrangelska palatset, en händelse som forskningen tolkat som en feministisk manifestation, uppmärksammades av flera skalder. 57 Brenner befinner sig i sällskapet med en dikt, varmed hon skriver in sig i ett viktigt kontaktnät av konstnärligt skapande kvinnor, bland andra den vittra Maria Aurora Königsmarck, ofta nämnd som en av tidens lärda kvinnor, och Ebba Maria De la Gardie. 58 Bröllopsdikten till Magnus Gab- riel De la Gardies dotter Hedvig Ebba och Carl Gustaf Oxenstierna är Brenners första stora bröllopsdikt, vars betydelse markeras av dikten som polyglott uppvisning och vars formspråk visar förtrogenhet med bröllops- diktens uttrycksmöjligheter. 59 Det skulle bli många dikter till medlemmar av just denna högadliga familjekrets och dikten vid bröllopet på Jakobsdal den 3 augusti 1684 demonstrerar tillfällesdiktens roll i ett klient-patron- förhållande även för familjen Brenners del. När dikten vid Carl Gustaf 56   Dessa båda dikter tryckta i PD 1732, s. 98 resp. 100. Framförandet behandlas utförligt av Bernt Olsson 1978 som ser uppsättningen som »en feministisk demonstration». Dikter skrevs vid samma tillfälle av Erik Lindschöld, Carl ­Gripenhielm och Christoffer Leyoncrona (Olsson, s. 15, not 29). 58   Fortsatta kontakter kan utläsas bland annat av dikt till Maria Aurora Königsmarck på Maria Magdalena-dagen 1687, till Ebba Maria De la Gardie då hennes andliga betraktelser låg färdiga att tryckas 1692 och vid hennes begravning 1698. Brenner nämner dessa båda som exempel på lärda kvinnor i brev till Sperling den 29 mars 1697 (Göransson 2006, brev II). Königsmarck och De la Gardie upptas i hans gynæceum som nr 834 resp. 835. 59   Lindgärde 1999 s. 39 f. 57   XXV 
 
 
 
 
 Oxenstiernas begravning i Storkyrkan ett par år senare värderades som den bästa, tyder det på att Brenner då uppfattades som en etablerad förfat- tare. 60 Att Hedvig Ebba De la Gardie stod fadder vid den lille Elias Bren- ners dop den 18 december 1692 bekräftar detta sammanhangs betydelse.   Olof Rudbeck hörde till Elias Brenners forskarvänner och numismatik- kontakter. 61 Med gratulationsdikten till Atlanticans författare nådde ­Sophia Elisabet Brenner in i männens lärda värld. Hennes dikt kom till- sammans med en översättning till latin att tryckas såväl i Atlanticans andra del 1689 som i Judicia et testimonia 1692, i sist­nämnda samling av gratula- tionsskrifter även hennes latinbrev den 14 september 1686. »Hon är den förste som får skriva på ett nordiskt språk i dessa främst för utlandet av- sedda elogier», noterar Magnus von Platen med det viktiga tillägget: »och hon är den enda kvinnan bland de cirka hundra lärda lovtalarna.» 62 I bre- vet framgår att hon fått ett tack från Rudbeck, tyvärr inte bevarat, och att han nämnt hennes namn för andra inflytelserika män, för vilket hon nu uttrycker sin uppskattning (quod […] apud viros excellentes Regnique magnates mentionem summe honorificam feceris). Möjligen, och måhända med tanke på de inflytelserika, sändes till Olof Rudbeck ett litet häfte Brenner-dikter i utsökt skönskrift från 1680-talets första år. 63 Att just gra- tulationen till honom inte finns med kunde tala för Atlanticans författare som mottagare.   En tredje och viktig etapp på vägen till ryktbarhet är utgivningen 1691 av Elias Brenners Thesaurus nummorum Sveo-Gothicorum. 64 Tryckning hade skett på egen bekostnad med visst kungligt stöd, och marknads­ föringen fick skötas av utgivaren själv och hans vänner. Boken sändes till kända numismatiker i Europa och till nyckelpersoner i den växande tid- skriftsvärlden. Wilhelm Ernst Tenzel, vid denna tid föreståndare för det furstliga myntkabinettet i Gotha, mottog ett exemplar med innehållsrikt följebrev från författaren. I hans Monatliche Unterredungen december 1694 och maj 1695 presenteras arbetet och brevet refereras utförligt. 65 60   Se s. XLVI. Se t.ex. brev från Elias Brenner till Rudbeck den 10 mars 1685, UUB (Ihre 197). 62   von Platen 1985, s. 113. Citat efter Göransson 2006, s. 53 (brev 64). 63   UUB (N 1124). 64   Gratulationsdikter av Niklas Keder och Petrus Lagerlöf kom att tryckas i Thesaurus 1731. Petrus Lagerlöfs dikt i handskrift/avskrift, utan författarnamn, i Karlstads stiftsbibliotek (vol. 35: 13). Thesaurus 1691 i faksimilutgåva 1972 med efterord av Nils Ludvig Rasmusson och Ernst Nathorst-Böös. 65   Det framgår här för övrigt att Elias Brenner även sänt sin skrift till greven av Arnstadt och 61   XXVI 
 
 
 
 
 Även om inte Sophia Elisabet Brenner nämns just i detta sammanhang, torde Tenzel ha erhållit kunskap också om henne. »Hur står det till med den berömde herr Brenner och hans lärda hustru?», undrar han i mars 1702 i brev till Eric Benzelius d.y. – Quid agit Clarissimus Brennerus cum doctissima Coniuge? – och önskar samtidigt ett exemplar av Thesaurus, liksom även prov på det den lärda hustrun skrivit. Han ämnar nämligen infoga henne och hennes meriter på det litterära området i ett arbete om »kyrkliga författarinnor» som han tydligen är i färd med. 66 Benzelius sva- rar från Uppsala den 23 maj samma år och skriver, översatt till svenska: »Den lysande Brenner jämte hans förtjusande och lärda hustru gläder sig åt att Du kommer ihåg dem. Hans Thesaurus är ännu inte färdig eftersom nästan alla statsmedel, som finansierar tryckningen, går åt till krigsföre- tag.». Den lärda författarinnan låter hälsa att hon gläder sig åt att hennes namn förtecknas och Benzelius erbjuder sig att berätta också om andra lärda kvinnor i Sverige. 67   År 1692 rapporteras utförligt i Giornale de Letterati om Elias Brenners numismatiska arbete. 68 Denna tidskrift gavs åren 1686­–1697 ut i Modena av Benedetto Bacchini, bibliotekarie hos hertigen av Modena, och han Andreas Morell, den senare känd numismatiker och vid denna tid hovråd och antikvarie hos greven av Arnstadt. Se Aspelin 1896, s. 92 om Brenners behov av att anlita andra forskares hjälp och om hans brevkontakter med exempelvis greve Anton Günter zu Schwartzburg, Morell och Tenzelius. Catalogus librorum […] Brenneri upptar Morells numismatiska ­ Specimen, tryckt i Paris 1683, som nr 62, In Octavo. Zedler, Universal-Lexikon, band 21, uppslagsord Morel. 66   […] huius autem scripta quaedam et Carmina, ut eam merito suo inter Scriptrices Eccle­ siasticas collocare possim (några skrifter och dikter, så att jag kan placera henne efter förtjänst bland ecklesiastika författarinnor), Erikson 1980, s. 74, r. 3–5. Quid agit […] s. 73, r. 36 f. Någon skrift om Scriptrices ecclesiasticas finns dock inte i förteckning över Tenzels många tryckta alster. Tenzel gav ut Monatliche Unterredungen 1689–98. 67   Erikson & Nilsson Nylander 1983, s. 38, r. 18–27. Kommentaren om försenad utgivning av Thesaurus kan, liksom Tenzels önskan att erhålla ett verk han förmodligen redan hade, förefalla anmärkningsvärd. Bakgrunden är nog den att 1691 års tryck är att betrakta som ett provtryck i väntan på det färdiga verk som Brenner kom att arbete på resten av sitt liv. Se Wiséhn & Sundquist 2006. Förf. betonar att Thesaurus 1691 var en provupplaga. Medel hade utgått från statskassan för att färdigställa verket, vilka inte täckte de dryga kostnaderna – ver- ket kom att kompletteras med tilläggsplanscher som sändes till dem som ägde provupplagan, den sista bär årtalet 1716. I sitt första brev till Sperling mars 1697 skriver Brenner om makens ständiga arbete med detta verk och om hans vidsträckta korrespondens (Göransson 2006, brev II). 68   Giornale de Letterati 1692, nr X, s. 381–382. Exemplar på KB bär namnteckning ­»Tessin». XXVII 
 
 
 
 
 kom att bli bekant med Johan Gabriel Sparwenfeld, vid denna tid på resa i Italien. 69 Det framgår här under rubriken »Novitas letterarie» att Spar- wenfeld, som ges en uppskattande presentation, har lämnat upplysning- arna om Elias Brenner. Men han har även lovordat hans lärda hustru som skriver vackra poem och är kunnig i latin, tyska, italienska förutom mo- dersmålet svenska. Denna notis kom att tryckas i Testimoniorum Fascicu- lus, skrivas av och nämnas i flera sammanhang. 70 Tydligen tillmätte man notisen i Giornale de Letterati stor betydelse och den är intressant, dels för att sammanhanget mellan makarnas respektive ryktbarhet blir tydligt, dels genom att den ger en god inblick i ryktets vägar och villkor. Det är nämligen sannolikt att Sparwenfeld medförde en presentationstext, på ­latin eller något annat språk, där uppgifter om Sophia Elisabet Brenner och hennes språkkunskaper fanns nedtecknade. Det är också troligt att en sådan mestadels medföljde Thesaurus till Europas lärda värld. Återkom- mande likartade formuleringar och uppgifter talar för det. 71   Under åren 1694–1696 utkom i Hamburg den franskspråkiga tidskrif- ten Journal de Hambourg och utgivaren, bokhandlaren Henry Heus, har fått ett exemplar av Thesaurus, vilket han anmäler den 10 december 1694. Så inhämtar han ytterligare uppgifter om författaren och kan följande år den 13 maj berätta åtskilligt om honom och innehållet i hans verk. 72 Även här ägnas Sophia Elisabet Brenner uppmärksamhet, apropå Elias Brenner: »Et il a plus un avantage assez singulier et assez rare dans les mariages des Savans: Car Madame Brenner merite d’étre mise entre les plus illustres de son sexe par les belles connoissances qu’elle a acquises.» Så följer den sed- vanliga uppräkningen av de språk hon talar, förstår och skriver sina poem på. I en testimoniesamling som sändes till Danmark finns avskrifter av just detta som står om Madame Brenner, såväl i Giornale de Letterati som i Journal de Hambourg. 69   Jacobowsky 1932, s. 194 f. om Sparwenfelds resväg från Milano till Rom över Modena i början av år 1692 och vänskapsförbindelsen med Benedetto Bacchini. Fem brev från Bacchini till Sparwenfeld finns bevarade (s. 194 not 2). I brev den 17 juni nämner han den berömde Rudbeck och Atlantican. Om Benedetto Bacchini och Giornale de Letterati, se även Raimondi 1989, s. 80 f. 70   Otto Sperling nämner denna notis i presentationen av Brenner i sitt Gynæceum, den bio- grafiska notis på svenska som där finns inbunden återger den och den finns i KKB (NKS 1654, testimoniedelen). I Brenners Vita utgör den exempel på hennes ryktbarhet. 71   Den svenskspråkiga texten till Sperling är ett exempel på sådan presentationstext, en text på latin som finns i avskrift i UUB (X 212 Gahm Perssons avskriftssamling) ett annat. 72   Journal de Hambourg 1694, s. 243, 1695, s. 100–105. Exemplar i KKB. XXVIII 
 
 
 
 
   Det är tydligt, att den lärda värld där numismatiken var inte bara en ­vetenskap på modet utan även djupt förankrad i tidens sökande efter ett folkens eller nationens gemensamma ursprung, erbjöd ett oerhört viktigt sammanhang där man med framgång kunde lansera Sophia Elisabet Brenner som den svenska stormaktens kvinnliga poet och lärdomsunder. Den första kontakten mellan den lärde Otto Sperling d.y. och Sophia Elisabet Brenner ger stöd för denna numismatikvärldens avgörande betydelse. Hennes dikt till Niklas Keder hade väckt hans nyfikenhet som numismatiker. Vem var denne Keder som skrev om gamla mynt? Elias Brenners Thesaurus kände han väl till och han sänder maken sin hälsning. Båda tillhörde de stora i nordisk numismatikforskning och deras inbördes kontakt skulle fördjupas, mestadels förmedlad genom Sophia Elisabet Brenners brev. 73  I den utökade utgåvan av Elias Brenners Thesaurus 1731 finns en lista över tidens svenska numismatiker. Många av dessa, liksom deras kontakter i framför allt Tyskland och andra länder runt Östersjön, förekommer bland dem som skrev gratulationspoem till Elias Brenners lärda hustru eller på annat sätt uppmärksammade henne, och i sin tur uppmärksammades av henne. 74   Ett brev på elegant latin, som daterades den 13 juni 1696 och sändes till Thomas Kingo, psalmförfattare och biskop på Fyn, kan ses som en fjärde etapp i det som förefaller ha varit en medveten marknadsföringsstrategi. Det kom visserligen aldrig något svar från Fyn, men brevet liksom de dik- ter som bifogats skulle uppskattande läsas av andra, inte minst Otto Sper- ling som genast tog kontakt och därmed inledde den viktiga brevväxlingen med fru Brenner. Denna försändelse hade man bemödat sig om. Brevets rubrik är skriven med guldbläck, pikturen är omsorgsfull och allt, versi­ fierad hyllning av mottagare och ytterligare femton dikter i handskrift, är ­omslutet av klädda pärmar. Dessutom medföljde tretton dikter i separat- tryck. 75 I sin dikt till Kingo, tryckt i Poetiske Dikter 1732, skriver Brenner: 73   Se även Sundquist 1998, s. 98–101. Sundquist betonar här, att nordisk numismatisk histo- ria under årtiondena runt 1700 är synnerligen intressant med flera epokgörande rön tack vare nya fynd, liksom att svåra bestämningsproblem gjorde nära förbindelser forskare emellan viktiga. Till de stora hörde förutom Elias Brenner och Niklas Keder även Otto Sperling och Thomas Bircherod. Den senares son Jacob Bircherod besökte Sophia Elisabet Brenner 1720 och gav en levande skildring av besöket. Mer om det i inledningen till kommande utgåva. 74   Se biografisk förteckning för Heerdhielm, Nyman, Törnhielm, Keder, Benzelius, Karl­ steen och von Schantz, dessutom Heræus. 75   Handskrifter i KKB (NKS 1654 fol.). Pärmarna saknas men samlingens första och sista blad bär märke av tyginvikning. Titelsidan med text Opera Qvædam Poetica Sophiae Elisabet XXIX 
 
 
 
 
 Ty må jag hinderlöst för werlden här bekiänna,     Nu sedan jag min håg på rim och Verser lagt, At en förborgad krafft utaf Hans lärde penna,     Mig första gången rätt uppå de tanckar bracht, At se’n jag ägarin af KINGOS Sånger blifwit,     Och deras wärdighet tilbörligt skatta wist, Mäst hwad de fremmande berömde Skalder skrifwit,     Utaf sin förra smak, en ymnog del har mist; Kingos Andelige Siunge-Chor finns inte förtecknad i Brennerbibliotekets katalog, men Sophia Elisabet Brenner var säkerligen uppriktig då hon ­hänvisade till sin läsning av hans »Sånger», som nyligen kommit på ­svenska.   Senare skulle ytterligare en samling dikter sändas till Danmark, denna gång framför allt ett häfte i handskrift med eloger som kommit Sophia Elisabet Brenner till del, inklusive nämnda notiser ur Giornale de Lette- rati och Journal de Hambourg. 76 Sannolikt var även denna försändelse adresserad Thomas Kingo, men även om det inte heller denna gång tycks ha kommit någon reaktion var kontakten med Danmark etablerad.   Denna stora berömmelse som nu, runt sekelskiftet, vidlåder namnet ­Sophia Elisabet Brenner kan fångas i tre konkreta uttryck. Det första är två avhandlingar som manifesterar Brenners närvaro i en akademisk värld som hon som kvinna egentligen var utestängd från. Stefan Kortholts av- handling om kvinnliga poeter, De puellis poetriis, trycktes i Kiel år 1700 med dedikation och dikt till Brenner. I Sverige hade året dessförinnan Pet- rus Hedengrahn försvarat sin dissertation i Uppsala om Mulieres philo­ sophantes. Även i denna avhandling, vars tillkomst Brenner tagit aktiv del i, finns en hyllningsdikt till henne och dessutom ett latinbrev från henne. 77 Sebastian Korholt hade haft viktig kontakt med Otto Sperling och att ­avhandlingen dedicerades till den synnerligen lärda och språkkunniga Brenners. Påskrift den 30 mars 1737 av J.C. Westen (se denne i biografisk förteckning). Otto Sperling fäste så stort avseende vid materialet att han i sin katalogtext om Brenner nämner att hon skickat brev och hyllningspoem »till ingen mindre än» biskop Thomas Kingo och även räknar upp samtliga dikter som försändelsen innehöll. Dikterna i handskrift är, vid sidan av den versifierade hyllningen till mottagaren, femton till antalet och har med två undantag det gemensamt att de inte föreligger i separattryck. Antalet medföljande separattryck var tretton, de sista från 1695. Här fanns dikter med författarnamnet Weber som underskrift, vilket för- anledde en fråga om tysk bakgrund (brev VI). Dessa tryckta exemplar torde ha förkommit. 76   Denna samling dikter tillsammans med de tidigare i KKB (NKS 1654 fol.). 77   Göransson 2006, s. 100 f. XXX 
 
 
 
 
 S ­ ophia Elisabet Brenner var av allt att döma på dennes inrådan. 78 Dessa dedikationer medförde självfallet ökad ryktbarhet. När Hedengrahns eller Kortholts lärda arbeten anmäldes, så nämndes också Sophia Elisabet ­Brenner. 79   Det andra uttrycket för hennes berömmelse är den medalj, utförd av C.G. Hartman, som man till hennes ära lät slå 1699. Frånsidan föreställer ett växande lagerträd med randskriften Crescit cultura och på åtsidan finns hennes bild. Året därpå slår Hartman en ny medalj med samma bild av Sophia Elisabet och med Elias Brenners bild på frånsidan. Medaljerna uppmärksammades och omnämndes i den viktiga numismatiska forskar- och samlarvärld som förmedlat ryktet om henne och i tidskrifter som Nova Literaria och Holmia Literata. 80   Ett tredje exempel får utgöras av Bibliotheca Septentrionis Eruditi, 1699, där Johannes Moller i förordet under rubriken Poesis Septentrionis Verna- cula nämner – med hänvisning till Journal de Hambourg – Elias Brenners berömda hustru Sophia Elisabet i raden av svenska poeter från Georg Stiernhielm till Urban Hiärne. 81 Man skulle kunna säga att hon här redan tagit plats i skrivningen av svensk litteraturhistoria.   Hur kunde det komma sig att detta projekt, introduktionen av Sophia Elisabet Brenner som lärd kvinna och poet, blev så framgångsrikt dessa 1600-talets två sista årtionden? Det är uppenbart så att tiden var den rätta och att männen som medverkat i uppdraget, inte minst Elias Brenner, också de var de rätta. Det existerade ett rikt och välfungerande kontaktnät fors- kare emellan, där man förenades i spörsmål kring språkens ursprung och myntens historia och där man odlade ett polyhistor-ideal av bred kunskap på skilda områden och stor nyfikenhet på allt som var av intresse, också lärda kvinnor. Brevkontakterna var många – Leibniz, har någon sagt, stod i ständig brevkontakt med hela Europa – och man förmedlade kunskap till och om varandra. Det fanns också, vid sidan av breven, andra effektiva kanaler för information om nytt inom kulturens värld. Litterära tidskrifter 78   Alenius 1991, s. 177–187. Nova Literaria juli 1699, s. 201, februari 1700, s. 53. Se även Monatlicher Auszug, septem- ber 1701, s. 49 liksom i presentation av Brenner i Holmia Literata 1707. 80   Se brev från Sperling (Göransson 2006, brev XI och XVIII). Nova Literaria december 1700, s. 368 om medaljen och Brenner som den ledande poeten i Norden, Holmia Literata 1701, s. 7–8 där dessutom Kortholt-avhandlingen omtalas liksom den långa dikten över slaget vid Narva. 81   Bibliotheca Septentrionis Eruditi 1699, s. 55 f. Wivallius, Stiernhielm, Arvidi, ­ Lucidor, ­Columbus och Urban Hiärne räknas upp som svenska poeter, liksom Brenner. Som så ofta är det hennes färdigheter i de många språken som räknas bland hennes meriter. 79   XXXI 
 
 
 
 
 uppstod, levde några år med rapporter och recensioner av nyutkommen litteratur från olika geografiska områden. Som nämnts fanns påfallande många av dessa periodiska tidskrifter i hemmet Brenner och som framgått var de viktiga när det gällde informationsspridningen om den lärda frun i Stockholm. Och man hade ett gemensamt språk i latinet.   Den kanske viktigaste förklaringen till varför projektet Sophia Elisabet Brenner blev så lyckosamt är att Sverige behövde en lärd och vitter kvinna, ett svar på Anna Maria Schurmann och övriga som andra länder kunde visa upp i forntid eller samtid; »ty annorstädes hafwa warit månge lärda Qwinnor, men Hon är här then endaste, som mig kunnig är.» 82 Denna önskan blir tydlig i åtskilliga hyllningsdikter till Brenner och fångas av Johan Runius sålunda: Så har den lärda werld nu fått en Swensk SOPHIA, Som wäl kan sättias mot en Hollensk Ann’ Maria, En Greksk Athenais, den Franska Scuderi, En Romersk Gracchers Mor. 83 Lärda kvinnor Från 1500-talets senare hälft fanns i Europa ett märkbart intresse för ­flickors utbildning och kvinnors bildning, inte minst inom det framväx- ande borgerskapet. Det riktade en allt större uppmärksamhet på de kvin- nor som utmärkte sig med sin kompetens på skilda områden, exempelvis konst, teater, vetenskap, eller som framgångsrikt ägnade sig åt översätt- ning eller eget författarskap. Här var den som behärskade flera språk i tal och skrift förebildlig och språkkunskaper ett av flera kriterier på lärdom, vilket blir tydligt i Georg Christian Lehms Teutschlands galante Poetinnen […] nebst einem Anhang ausländischer Dames […], 1715, som för övrigt även framhåller kvinnor som lärda brevskrivare.   En kvinna som var lärd var således ett exemplum, en förebild, och tryckta kvinnokataloger, allt vanligare under det tidiga 1700-talet, kan ses som en sekulariserad motsvarighet i det tidigmoderna Europa till den kristna ­världens dygdespeglar, där exempel hämtades ur framför allt Bibel och kyrkans historia. Även många dissertationer i ämnet från 1600- och 1700- 82   Brev från Haquin Spegel den 6 november 1711, tr. i PD 1732, s. 145–146. Dikten sist i TF. För förklaring på kvinnonamnen, se biografisk förteckning: Anna Maria van Schurmann, Madame de Scudéry, Cornelia som var »En Romersk Gracchers Mor». 83   XXXII 
 
 
 
 
 tal dokumenterade i katalogform lärda kvinnor i historia och samtid. 84 Kvinnokataloger av detta slag kan ses som inlägg i pågående debatt om kvinnan, om hon är fullt ut människa eller inte, vilka marker som kunde beträdas av den kvinna som ville vidga sitt vetande, om man ansåg det önskvärt att hon kunde få tillträde till lärdomens »republik», som det ofta hette.   Sophia Elisabet Brenner kom redan under sin livstid att upptas bland de lärda kvinnornas skara i ett antal sådana kataloger eller gynæceer. 85 Redan när den första kvinnokatalogen på tyska, Christian Franz Paullini, Zeit­ kürtzende Erbauliche Lust, 1695, anmäls i januarinumret 1701 av Monat- licher Auszug aus allerhand neu-herausgegebenen/ nützlichen und artigen Büchern, och ett antal av de tyska lärda kvinnorna räknas upp, förekom- mer Brenners namn. Här uppmärksammas nämligen Otto Sperlings pågå- ende arbete med ett gynæceum i en fotnot: »Man erwartet Herr Sperlings Werck von gelehrten Frauens-Personen», eftersom, heter det, den »sehr gelehrte Frau Brennerin in Schweden» redan på förhand presenterat ­honom tryckta dikter.  I Johann Kaspar Eberti, Eröffnetes Cabinet deß gelehrten Frauenzim- mers, 1706, finns Brenner bland de lärda, liksom i andra och utökade upp- lagan av Christian Frantz Paullini, Hoch- und Wohl-gelahrte Teutsches Frauenzimmer, 1712 och Gottlieb Siegmund Corvinus, Nutzbares, galan- tes und curiöses Frauenzimmer-Lexicon, Leipzig 1715. I Georg Christian Lehms viktiga arbete hamnar Brenner bland dem som behärskar många språk. Denna grupp, skriver Lehms, är nu så ofattbar stor – »In Sprachen haben eine solche Menge excelliret» – att alla av utrymmesskäl inte kan nämnas. Men Brenner, »eine gelehrte Schwedin», ges här plats som num- mer 44.   Corvinus arbete, närmast en encyklopedi för kvinnor och med notis om Brenner, kom i nya, omarbetade och utvidgade utgåvor 1739 och 1773, och titeln finns med i många förteckningar på rekommenderad litteratur för kvinnor i tidens moraliska veckotidskrifter. 86 Jean M. Woods och ­Maria Fürstenwald kommenterar i sitt arbete om tyska kvinnolexika ut- 84   Johannes Pachius, Gynæceum Doctum sive Dissertatio Historico-Literaria Vom Gelehrten Frauen Zimmer, framlagd Wittenberg 1686 och tryckt där 1701, är ett exempel, Hedengrahns och Kortholts avhandlingar två mer näraliggande. 85   Woods & Fürstenwald 1984 förtecknar kvinnokataloger liksom över 600 kvinnor ur tyskt språkområde inklusive Brenner, företrädesvis från perioden 1600–1740. Se även Ale­nius 1993, s. 217–232; Goodman 1999. 86   Corvinus 1980 (1715). XXXIII 
 
 
 
 
 vecklingen i de tre utgåvorna. Den visar, menar de, en tilltagande tveksam- het till, rentav förakt för, kvinnlig bildning. 87 Men detta förakt behövde, vad vi vet, aldrig Sophia Elisabet Brenner uppleva. Begåvning var möjlig, lärdom fortfarande eftersträvansvärd. Katalogerna visar visserligen mer på potentialitet än prestation, men lyfter fram denna lärdom som ideal.   När Otto Sperling kontaktade Sophia Elisabet Brenner var anledningen hans arbete om lärda kvinnor, ett mångårigt projekt som startat på 1660- talet. 88 I sitt första brev till Sophia Elisabet Brenner den 15 september 1696 berättar Sperling att han länge känt till hennes namn; »emellertid», skrev han, »när jag nyligen såg dina poem på latin, svenska, tyska, italienska och ­franska, som du sänt till Thomas Kingo, biskopen på Fyn, blev jag mer och mer förtjust över det faktum att även våra nordiska länder har fram- bragt ett så förfinat och lärt sinne». 89 Han ville nu ha upplysningar om henne till sitt arbete. Bland de 1 399 kvinnor Sperling förtecknar finns inte endast Sophia Elisabet Brenner, utan även ytterligare några svenskor, näm- ligen Catharina Bååth och Catharina Gyllengrip, Maria Aurora Königs- marck, Ebba Maria De la Gardie och naturligtvis drottning Kristina.   Nu, när första brevet från Danmark anlände, är Sophia Elisabet Brenner 37 år, sonen Carl, hennes elfte barn, är förmodligen nyfödd – han hade fötts den 29 september – och hon har fått se fem av dem, kanske fler, dö. 90 För den svenska poetens egen personliga del var säkerligen detta första brev en viktig bekräftelse. Hennes namn var välkänt för honom, hade han skrivit, men hon kunde svara att även hon kände till hans namn och hans projekt, vilket hon säger sig ha noterat när hon läst i Morhofs Polyhistor, 1688. Uppgiften är avslöjande. Notisen här är liten och handlar egentligen inte om Otto Sperling utan om Julius Cæsar Capaccius från Neapel lik- 87   Woods & Fürstenwald, s. XXI. För debatten om lärda kvinnor se även Alenius 1993, s. 204–216. 88   Handskrift i KKB (»Collectanea de foeminis omnis aevi doctis», GKS 2110 a-b, 4:o). Brenner förtecknas som nr 728, s. 678-683. 89   Brev I, r. 2–7: nuper tamen visis Tuis carminibus Latinâ, Suecicâ, Germanicâ, Italicâ et Francicâ linguâ compositis atque ad Dominum Dominum Thomam Kingo Episcopum Fionien­ sem transmissis magis etiam magisque exsultare cœpi, quod tam politum et eruditum noster etiam Septentrio alat ingenium. 90   Otto och Margareta avlider i början av oktober detta år med en veckas mellanrum, kanske i samma bröstsjuka som några år tidigare på ett halvår ryckt bort tre av de små barnen. I brev i juli 1689 till kyrkoherden i Storkyro, Israel Alftanus, hade Elias Brenner skrivit: »men ­barnen hafwa råkat uth för en elak brystsiuka så att nu på ett halfft år trenne af dem i herranom äro afsomnade, nemligen twenne gossar Isaak och Morten samt en dotter Juliana». (Elias Brenners konceptbok, RA, Daniel Tilas samling, Genealogica 64.) XXXIV 
 
 
 
 
 som om andra som skrivit om eller för kvinnor. 91 Men den knapphändiga uppgiften om Otto Sperlings verk uppmärksammas. Bland Brenner-hem- mets böcker fanns litteratur om lärda kvinnor såsom Aegidius Menagius bok Historia mulierum philosopharum, Amsterdam 1692, dedicerad till en av 1600-talets namnkunniga kvinnor, Anne Lefèvre Dacier. 92 Ambitionen hos männen runt Elias Brenners hustru liksom, får man förmoda, hos ­henne själv var att hon skulle bli en självklar del av denna de lärda kvin- nornas värld. Otto Sperlings ambition var att finna intressanta katalog- namn från Sverige. Det skulle bli i vart fall 26 brev mellan dessa båda, Otto Sperling och Sophia Elisabet Brenner, fram till 1708 då det troligen sista brevet till Köpenhamn dateras Stockholm, den 12 oktober.   Denna mångåriga brevväxling visar, menar exempelvis Marianne Ale- nius liksom Elisabet Göransson, hur Sperlings intresse för Sophia Elisabet Brenners fortsatta litterära verksamhet, mitt i hushållsbestyr och barn- uppfostran, och hans uppmuntrande tilltro stärkt hennes självkänsla. I de sista breven talar nämligen en betydligt mer medveten poet. Brenner skulle ­under sina femtio verksamma författarår komma att utvecklas även till en alltmer lärd och beläst poet, vilket hennes diktning ger prov på. Det är inte omöjligt att Otto Sperlings uppmärksamhet stimulerade henne att för- verkliga denna ambition.   Det är intressant att så många av dem som i bunden eller obunden form hyllar Sophia Elisabet Brenner anknyter till kvinnokatalogernas uppräk- ning av namn på lärda kvinnor ur mytologi, historia och samtid. Även om det är ett retoriskt grepp som Johan Runius gör bruk av i tidigare citerad dikt till den »lärda nordiska poetinnan» 1713, finns det anledning att upp- märksamma just den relation han och andra uppvisar till de gynæceer som upprättades av exempelvis Sperling. Åtta namn ur skilda kvinnokataloger finner vi i Johannes Bilbergs brev från Örebro 1697. Urban Hiärne näm- ner några i sin inledning till Testimoniorum Fasciculus, och Spegel bygger i sitt brev från 1711 upp jämförelsen mellan andra länder och Sverige ­genom att liksom Bilberg nämna land efter land, namn efter namn. »At man uti Italien berömmer Isabella Andreina […] är icke så mycket, som at man uti Swerige kan tala om Fru SOPHIA ELISABET BRENNER». 93 91   Daniel Georg Morhofs Polyhistor utkom i Lübeck i tre delar åren 1688, 1692 och 1695. En förnyad utgåva ombesörjdes 1708 av Johannes Moller. Sperling omnämns i bok 1, kap 19 (s. 228 f.; 1708, s. 247). Polyhistor i Catalogus Librorum […] Brenneri nr 133, In Qvarto. 92  I Catalogus Librorum […] Brenneri nr 221, In Octavo. 93   Brevet tryckt i PD 1732 s. 145–146. För Andreini, se biografisk förteckning. XXXV 
 
 
 
 
 Tretton namn inalles blir det i Spegels långa uppräkning. Här nämns från Italien förutom Isabella Andreini även bland andra Elena Lucretia Cor- naro Piscopia, ett av de exempel som Sperling ger i sitt första brev till Brenner – mihi semper desideratissima –, från Frankrike salongernas vittra Madame de Scudéry och från Holland Anna Maria Schurmann. Namnen på berömda kvinnor från andra länder är visserligen många, men Sverige har dock Sophia Elisabet Brenner, vis, lärd, språkkunnig och ryktbar. En tionde musa, vår svenska Sappho.   Sammantaget finner vi drygt tjugo namngivna kvinnor i hyllningskören till Sophia Elisabet Brenner, inte alltid lätta att identifiera eftersom namn- bruk och namnformer växlar. 94 Vad är då anmärkningsvärt med dessa namn?   För det första, de lärda kvinnorna i detta begränsade material speglar väl den förändrade situation som kommit att råda för Europas kvinnor i mil- jöer med möjlighet att stimulera flickors utbildning. Listan är representa- tiv med tolv namn från 1600-talet, fem från 1500-talet. För det andra är högst skilda kulturområden representerade. Georg Christian Lehms be­ lyser i Teutschlands galante Poetinnen frågan om vad som menades med lärdom genom rubriker för olika kategorier såsom astronomer, filosofer, sångerskor och språkkunniga. Vi finner således i Brenner-elogerna över- sättare såsom Anne Le Fèvre Dacier som tolkade flera klassiska författare till franska, bland annat Sappho. Här finns även författare till skådespel, exempelvis nunnan från 900-talet Hrotsvida av Gandersheim och 1600- talets uppburna Madame de Villedieu, f. Desjardins, liksom skådespelare som Isabella Andreini, firad skönhet och centralgestalt i den tidigare ­commedia dell’arte-truppen Compagnia dei Gelosi. Musiker nämns och sångerskor, bland andra Constantia Sirenberg från Danzig, filosofer som Piscopia från Venedig, Gertrud Möller från Königsberg, Olympia Fulvia Morata från Ferrara. Maria Cunitz var tysk astronom, känd för sin över- sättning av Johannes Kepler och bearbetning av hans arbete om plane­ ternas rörelser, och hon kan således representera ytterligare en viktig ­kategori lärda kvinnor. Därtill kommer Anna Roemers Visscher från ­Amsterdam, kunnig i många språk men även konstnärligt skicklig i mål- ning liksom i etsning av glas, en färdighet som var vanlig bland döttrarna i landets bildade borgerskap ­under 1600-talet. 94   Hyllningsmaterialets lärda kvinnor förtecknas under särskild rubrik i den biografiska för- teckningen och inom parentes den eller de som nämnt vederbörande i sin hänvändelse till Brenner. XXXVI 
 
 
 
 
   Det bör för det tredje noteras att de lärda breven får en viktig plats, ­vilket också framgick av Johannes Bilbergs brev. Cassandra Fedele och Isabella Andreini räknas bland dem som skriver brev, avsedda för en ­offentlighet. Hit kan även Sophia Elisabet Brenner räknas. Elisabet ­Göransson har visat hur Brenner medvetet förhåller sig till en kvinnlig brevskrivartradition genom att använda Anna Maria Schurmanns publice- rade brev som undertext i sin korrespondens med Sperling. 95   De många lärda kvinnor som elogerna till Sophia Elisabet Brenner näm- ner påminner om att gynæcererna fick stor spridning, att man läste dem och skrev av varandras, även dem som var under pågående arbete som Sperlings. Och man hade användning för dem när man skulle skriva hyll- ningsvers till en lärd kvinna.   Att hyllas som lärd kvinna eller att vara kvinna och skald behöver inte nödvändigtvis medföra medvetet förhållningssätt i tidens kvinnofrågor. Men när Sophia Elisabet Brenner av Urban Hiärne i reklamskriften för Poetiske Dikter 1713 presenteras som en poet till »Sweriges Frutimbers heder», är det en berättigad presentation. 96 Hennes dikters jag är kvinna, hon för kvinnors talan och många är de dikter som blir inlägg i tidens ­debatt om kvinnans rätt och värde. Hon är, påpekar Ruth Nilsson i sin avhandling Kvinnosyn i Sverige, väl förtrogen med olika filosofers och författares åsikter i frågor som rör kvinnan, antingen det gäller hennes roll i äktenskapet eller beskaffenhet till kropp som själ. Kvinnlig svaghet gäller kroppskrafter medan dygden har sitt säte i själen, och den är »hwarcken hon ell’ han». 97 Begåvning och fallenhet för studier kan en kvinna ha i samma utsträckning som en man, betonar Brenner och gör sig till engage- rad förespråkare för kvinnors bildning. »Författarinnan», sammanfattar Ruth Nilsson, »för en kamp mot åsikten att kvinnan i allt, fysiskt, mora- liskt och intellektuellt, är ett svagt käril och vill begränsa den manliga styr- kan till det fysiska området.» Med tanke på den emfas med vilken idéer som dessa framförs, polemiskt eller inte, bör det, konstaterar Ruth Nils- son (1973, s. 176) klokt, ha funnits gehör för dem i skaldens läsekrets. 95   Göransson 2008, s. 289–296. Urban Hiärne, Den bewågne Läsaren önskar jag alsköns wälmågo, u.o., u.å., i UUB (Palmsk. 332). 97   Dikten till Maria Gustava Gyllenstierna 1713, PD 1732, s. 110. »Wår kropp är annat ei än Siälens utan-foder, Som hela skillnan gör emellan han och hon», lyder ett par ofta citerade rader ur hennes dikt vid drottning Ulrica Eleonoras kröning 1719. »Hwad Siälen kommer wid, så är den lika goder/ Ja lika stor ändå, hos mången Qwins-Per- son». PD 1732, s. 7, r. 45–48. 96   XXXVII 
 
 
 
 
 Dikter vid bröllop, begravningar och andra tillfällen I sin hänvändelse till Ulrica Eleonora inledningvis i Poetiske Dikter 1713 skriver Sophia Elisabet Brenner med passande ödmjukhet om sina »enfal- diga wid hwariehanda tid och händelser Rimwis författade infällen». Med några få ord beskriver skalden sin produktion. Det är fråga om »infällen», inte plötsliga infall utan tankar, satta på rim vid olika händelser i liv och samtid, tillfällesdikter.   Den tidigaste kända dikten med Sophia Elisabet Brenner – eller Weber – som författarnamn är en latindikt över hennes lärare Karl Andreas Zellin som hade drunknat och begravdes i november 1676. Dikten trycktes ­senare i två versioner, säkerligen vid olika tidpunkter, en undertecknad Sophia E. Weberin, en Soph. E. B. Vi får en liten inblick i denna tidiga dikts tillbli- velse tack vare ett brev, skrivet mer än tjugo år senare. Det är Christian Joachim Nicolai von Greiffencrantz som skriver till Leibniz i oktober 1699 och berättar hur han, på dennes uppdrag, åtminstone tio gånger för- gäves sökt Elias Brenner i hemmet. 98 Han är bekant med hustrun, nämner han samtidigt, henne kände han redan när hon var en flicka på tolv år. Hon började tidigt skriva latinsk vers, och eftersom det föreföll honom täm­ligen ovanligt att se en flicka ägna sig åt något sådant, »Comme ce me sembloit une chose assez rare, que de voir une fille s’y appliquer», så hade han bland sina papper sparat en dikt, där hon begråter sin lärare. Detta Elegiacum, som det heter i brevet till Leibniz, är en skiss av hennes egen hand men rättat av hennes nye informator, »ébauché de sa propre main, mais corrigé par son nouveau Precepteur». Denna tidiga dikt var alltså en övning i latin av en blivande författare, men den blev icke desto mindre spridd i avskrift och tryck och utgjorde ett första viktigt steg på vägen mot berömmelse.   Den troligen sista dikten tillkom mer än femtio år senare, en åldrande och ännu uppburen författares födelsedagshyllning till sin drottning Ul- rica Eleonora den 23 januari 1730. Även denna finns i separattryck, Kungl. bibliotekets exemplar med drottningens egen påskrift. Den del av dikten som är ett Ode tonsattes av Johan Helmich Roman och hans textförfattare hann kanske åhöra ett uppförande. I det närmaste tjugo dikter skrev ­Brenner till medlemmar av kungahuset, som hyllningar vid namnsdagar och födelsedagar, vid bröllop, kröning och begravning. Sex av dem rikta- 98   Leibniz 2001, nr 331 (s. 551 f.) Ett brev kan förmedla en känsla av samtidighet: »Je le c ­ hercheray encore cette aprésdinée», heter det i brevet apropå svårigheten att finna Elias Brenner hemma. XXXVIII 
 
 
 
 
 des till Ulrica Eleonora, alltifrån den lilla franska dikten vid hennes födelse 1692 (s. 27) till denna sista hyllning 38 år senare. 99 Till henne, »Min Nådigsta Prinßessa», dediceras som nämnts diktsamlingen 1713. 100   De dikter som finns kvar är påfallande jämnt fördelade över tid, med ett par undantag. Under perioden 1710–1714 är antalet dikter något högre, dvs. 21 mot mer regelmässigt 18 femårsperioden innan och 15 efterföljande period. De sista tio åren kan tyckas uppvisa en avmattning, dock inte om den långa passionsdikten tas i beaktande.   Flertalet dikter av Brenners hand kom att tryckas som separattryck, även i tider av ekonomiskt trångmål och höga papperspriser. Detta gäller i synnerhet dikter som var en del av högtiden som social demonstration. Med några få undantag är dessa separattryck undertecknade antingen på titelsidan eller efter diktens slut med hela namnet eller namnet förkortat, någon gång till initialerna. I de första separattrycken skriver sig Sophia Elisabet med sitt familjenamn Weber för att, som tidigare nämnts, från 1684 gå över till makens efternamn Brenner. Några få dikter saknar i sepa- rattrycket författarnamn. 101 I dikten 1697 över den döda Maria Rhalambia döljs författarens namn i underskriften Sörjande Enklingens Bekant – men det verkar vara enda gången detta eljest så vanliga manér tillgrips. Undan- tag är också underskrift som »den widtberömde och namnkunnige Scalde- Qwinnan Sophrosyne», lekfullt använd under den dikt som tillsändes Magnus Gabriel von Block på hans Magnusberg 1718.   En liten biografisk notis, inhäftad i Sperlings Gynæceum med upplys- ning om de sex språk som skalden »teml. promt» talar, meddelar att hon skrivit »åthskillige wackra och sinnrike werser», varpå tillfogas: »hwilka till en del i åtskillige tillfellen genom trycket är publicerade, men till en stor dehl hoß henne förwaras skrifne och opublicerade». Även om flertalet av de dikter som förvarades opulicerade kom med i diktsamlingarna, är det sannolikt att några förkommit, i handskriftens eller seprattryckets form. Per S. Ridderstad, som utförligast behandlat den svenska tillfällesdikten, förmodar att endast 60% av stormaktstidens rika produktion bevarats. 102 99   PD 1732, s. 12–15. Det påkostade exemplar som överlämnades till prinsessan finns i dag i Kungl. bibliotekets praktsamling. 101   Det gäller gravdikterna över Magnus Gabriel De la Gardie 1686, Magdalena Adlerskiöld 1690, Christina Weber 1695 och den långa dikten 1719, Aufmuntrender Zuruf An die Ein- wohner in Schweden. 102   Ridderstad 1983, s. 234–258. I begravningsdikten som genre, menar Castrén, »firar den mekaniska versproduktionen sin triumf» (Castrén 1907, s. 126). 100   XXXIX 
 
 
 
 
 När Elias Brenner den 29 maj 1687 skriver till brodern Henrik i Storkyro och berättar att han sänt ett paket »af åtskillige poetiske Skriffter mehren- dels öfwer Printz Carl Gustavs död», så framgår det visserligen inte vem som skrivit dessa dikter, men om det är så att hustrun författade en dikt inte bara över de båda små prinsarna Gustaf och Ulric som begravdes 1685, utan även då den lille prins Carl Gustav dött sju veckor gammal den 7 februari 1687 eller till hans begravning den 8 april, så har den inte beva- rats till eftervärlden.   Det är ändå troligt att förhållandevis få av Brenners dikter är förkomna. Det faktum att hon tidigt blev uppmärksammad och att det som skrevs samlades för utgivning redan under hennes livstid talar för att det mesta bevarats. Några dikter som inte kunnat återfinnas vet vi dock har existerat eller vi kan sluta oss till att de har gjort det. »Lyckönskan på vers då Carl Piper blev kungl. råd 1698. Folio», heter en katalogpost i RA, Engsösam- lingen, och upplysningsvis tillfogas: »Titelbladet med piperska vapnet, bunden i blått siden. Volymen ej återfunnen.» Vid kejsarinnan Katarina I:s kröning 1724 hade Brenner uppvaktat med en dikt, men eftersom reaktio- ner uteblev, också i ekonomisk form, lät hon den aldrig gå i tryck och undanbad sig därtill uppdraget att i vers föreviga minnet av tsar Peter, som dött 1725. Den kabinettssekreterare som vistades på uppdrag i Sverige vid denna tid förde underhandlingar med Brenner. Han förmedlade kejsa- rinnans löfte om 100 tjevonnyje och en kröningsmedalj i guld samt över- lämnade, för att underlätta skildringen av den döde tsarens gärningar, ­material om honom. 103 Om det blev någon dikt till Peters minne och ära är osäkert och dikten till den ryska kejsarinnans kröning har inte kunnat återfinnas.   De tillfällen som var viktigast, ofta också officiellt betydelsefulla, var bröllop och begravningar. Begravningens sociala status som äreminne över den döde eller hugfästande av släkt och familj, dess »manifestation inför vidast möjliga offentlighet» som Ridderstad träffande uttrycker det, med- förde att dikter vid detta tillfälle dominerar gruppen personvers. Ungefär två tredjedelar av 1600- och 1700-talets tillfälleslitteratur utgörs enligt Ridderstads beräkning av dikter med anledning av dödsfall eller begrav- 103   Se Küttner 1990, s. 109–164. Även Göransson 2006, s. 73. Att Brenner skulle skriva en hyllningsdikt över Karl XII:s ärkefiende, »den schlawonske draken» som han får heta i ­hennes dikt över slaget vid Narva, kan anses märkligt. Men nu är kontakterna med Ryssland av fredligare slag och hertig Karl Fredrik av Holstein Gottorp, Karl XII:s och Ulrica Eleono- ras systerson, har ingått äktenskap med Anna Petrovna, Peter den stores dotter. XL 
 
 
 
 
 ning, 104 en fördelning som kan appliceras även på Sophia Elisabet Bren- ners tillfällesdiktning.   Vanligt var att gravdikter kom att tryckas tillsammans med likpredikan, den avlidne till ära och de efterlevande till tröst. 105 När sådan förekommer med dikter tillfogade, kanske även med livsberättelsen, en »Personalia», är det ytterst sällan som Sophia Elisabet Brenners bidrag saknas där den kan förväntas. 106 Efter Petrus Malmbergs predikan vid greve Carl Bondes be- gravning i juni 1700, En rätt Christens grönskande salighet i Christo, finns tio gravdikter på många olika språk, vid sidan av svenska, som i Brenners fall, och latin även tyska, franska, spanska, italienska och, vilket är syn- nerligen ovanligt vid denna tid, engelska. Som så ofta är Sophia Elisabet Brenners dikt placerad först och det är säkerligen en statusmarkör. 107   Tillfälleslitteraturens, den epideiktiska litteraturens, olika genrer sam- manfattade Petrus Lagerlöf i sina föreläsningar i svensk poesi på 1680-talet sålunda: »Skrifterna äro antingen brudskrifter, grafskrifter eller och gratu- lationer.» 108 Gravskrifternas dominans över brudskrifter är nämnd. Även ett antal gratulationstexter tillkom och några skrevs med anledning av verk som tänktes eller faktiskt kom att förmedlas till trycket. 109 Sådana 104   Ridderstad 1983, s. 237. Brenner formulerar denna gravdiktens dubbla funktion i dikten över Gustaf Adolph De la Gardie 1695: »Den döda til beröm/ ell’ deras tröst som sörja» (s. 127, r. 62). 106   Den dikt hon skrev över familjens tidigare församlingspräst Jonas Arnell, som dog 1707, kom dock inte med bland de dikter som finns tillsammans med likpredikan över honom – men å andra sidan kom den att finnas på det epitafium som sattes upp i Kils kyrka (se kom- mentar till denna dikt). 107   »När ett helt koppel begravningspoeter jagar över de sista sidorna av likpredikningarnas svartpärmade häften ges ofta fru Brenner första rummet», konstaterar von Platen 1985, s. 111. 108   Citat efter Ridderstad 1980, s. 28. 109   Följande verk inleds med gratulation av Brenner: Johan von Hoorns lärobok i förloss­ ningskonst 1697 och dess populärvariant Siphra och Phua 1715, Magnus Gabriel von Blocks förklaring över fenomen i Motala ström 1708, Swedbergs Dödztanckar 1711 och hans Schibboleth 1716, verk av Urban Hiärne 1712 och Niklas Keder 1722, den senare dödsdömde släktingen Peter Brenners tryckta predikan 1717, Anna Sidonia Morians latinska oration in- för kungahuset 1715. Några dikter kom dock aldrig att nå offentligheten på detta sätt, efter- som tryckning inte kom till stånd: dikten till Johan Daniel Major, vars reseskildring nått oss i avskrift, Niklas Keders beskrivning av gamla engelska mynt, apostroferad av Brenner 1687, och Ebba Maria De la Gardies andliga betraktelser som uppmärksammades 1692. Den långa dikten till David Klöcker Ehrenstrahl med anledning av hans skrift om de kungliga palatsens målningar, Die vornehmste Schildereyen, 1694, bär årtalet 1700 och var uppenbarligen tänkt att ingå i en nyutgåva av verket. Denna blev aldrig av men planer kan utläsas av notis i Nova Literaria, februari månad 1701 där även hela Brenners dikt återges. Dikten till Petrus Hes- selius 1710 hade säkerligen fått inleda hans arbete om »Patriarchinnor» i Gamla testamentet 105   XLI 
 
 
 
 
 versifierade gratulationer, »skaldebrev», liksom suppliken till ständerna 1723 påminner att formen var ett underordnat kriterium. »Vid koncipie- ringen var egentligen frågan om vers eller prosa, talets grad av rytmisk bundenhet, sekundär», skriver Ridderstad apropå renässansens litteratur- teori. 110 Hälsningar framfördes på vers liksom på prosa. En särskild form av gratulationsdikt var nyårsdikten, som periodvis var vanlig, antingen som gåva till närstående eller som välgångsönskan till myndighetsperso- ner. Brenner skrev fyra sådana dikter inför ett nytt år, en till maken Elias 1691 (s. 205), de övriga uppåt i samhällets hierarki, exempelvis till Ulrica Eleonora 1712 (s. 256). 111   Ett par av Brenners större dikter ansluter till den aristokratiska träd- gårdskultur som i slutet av 1600-talet förverkligades också i Sverige. ­»Poeterna besjöng dessa trädgårdar och målarna införde dem som en ­nästan obligatorisk bakgrund i de aristokratiska porträtten», skriver Kurt Johannesson. 112 Den stora linden hos familjen Törnhielm på Malmvik, väl synlig också på avbildningen i Suecia-verket, skildrades och besjöngs 1703 (s. 216), och den blommande aloen på Noor fick sin magnifika hyllning av Sophia Elisabet Brenner, bland andra, 1709 (s. 227). När Magnus Gabriel von Block, vän sedan många år, drog sig tillbaka år 1718 till sitt Magnus- berg utanför Norrköping, så hyllades detta som ett föredömligt val i enlig- het med samma otium honestum-tanke som sökte åstadkomma den ideala trädgården. 113   Några få dikter faller utanför tillfällesdiktningen i sträng bemärkelse. Brenners andliga diktning är, bortsett från passionsdikten, förvånansvärt underrepresenterad med tanke på den fromma litteraturens dominans på bokmarknaden vid denna tid. Det är en dikt till Guds lov, ett par sonetter över Kristi födelse resp. nattvarden, ett par kortare texter, avsedda som inskriptioner på en altartavlas ram och ett nattvardskärl, och ett par tysk- om författaren hunnit slutföra verket. Vi finner flera av nämnda dikter i PD 1713 under r ­ ubriken »Förmängde Dichter/ Bestående Af Lyckönskningar och Tillskrifter wid åtskillige Tilfällen». 110   Ridderstad 1980, s. 26. Göransson nämner och kommenterar i sin avhandling (2006) sam- manlagt 43 brev av Brenner, på vers eller prosa, bevarade i original eller i avskrift, inklusive de tio hon skrev till Otto Sperling. Bland dessa finns några som kom att tryckas i PD 1713 och 1732. 111   Även till Emerentia von Düben 1721 och Margareta Gyllenstierna 1728, PD 1732, s. 25 resp. s. 19. Distinktion mellan gåva och välgångsönskan tycks ha varit viktig och kan utläsas ur dikternas rubrik och text. 112   Johannesson 1968, s. 223. 113   PD 1732, s. 116 f. XLII 
 
 
 
 
 språkiga dikter med bön inför förlossning och tacksamhet efter utstånden prövning. 114   Skalden Sophia Elisabet Brenners språk är svenska och tyska. Även om latin liksom franska och italienska förekommer, i synnerhet i den tidiga produktionen, så är hennes båda modersmål språken för den skapande verksamheten. Som framgår av dedikationstexten till Ulrica Eleonora i ­ Poetiska Dikter ligger ett språkpatriotiskt nit bakom valet av svenska som litterärt språk. Hennes dikt över den blommande aloen som trots strängt klimat övervintrar i det kalla norden utvecklas till försvar för det svenska språket som fullgott litterärt uttrycksmedel. Dikten kan därmed också ­läsas som ett svar till Magnus Gabriel von Block, som i poemet Linguæ Latinæ Querela Ad Soph. Brenneram Sermonis Svecani, Egregiam Cultri- cem visserligen hyllar Brenner, men samtidigt låter den latinska musan ­anklaga henne för otacksamhet och svek. 115 Med citat ur Thet Swenska Språkets Klagemål 1658 hade han låtit sitt poem till Brenner bli ett inlägg i en pågående diskussion om språkpatriotism och latinförsvar. Men, menar aloe-diktens skaldinna, med »wårt Modersmål», med »de Swenska ord» kan man nå lika högt. Liknande argument återkommer med stor tydlighet i den dikt som tillägnas Jesper Swedbergs Schibboleth. Swenska Språkets Rycht och Richtighet 1716. Det man har att säga som skald behöver inte vara »swept uti Latin» som om vårt armod funnes i själva språket. Språket är rikt, det skall bara brukas, vårdas och poleras. THalia, om tu west/ så wis mig hwad som woller?     At man om Swenskan sig så litet wårda wil; At man sitt modersmål i fögo werde holler:     Och til förklenat sielf så gott som hielper til. At the som sig hos oß igenom lärdom hedra/     Och ännu prof ther af åt senre werlden ge/ Then tanckan ha’/ at the sitt pund och sig förnedra;     Om the på Swenska sig i liuset skulle te. Nu lämnar inte Brenner latinet, det skall sägas, det utvecklas till ett elegant språk i brev och för kommunikation med gäster fjärran från. 114   Dessa båda sistnämnda texter ansluter till den viktga andaktslitterära traditionen av böner och betraktelser för kvinnor i olika skeden av livet, se Lindgärde 2008, rev. 2009. Till den andliga litteraturen kan gravdikten räknas, med dess tydliga tröstekaraktär, ännu förankrad i kristen förkunnelse, vars språk och tänkande Brenner visar sig vara väl förtrogen med. 115   Göransson 2000; Jönsson 2004. Blocks dikt finns utan författarnamn i PD 1732 s. 135– 136, tryckt, med författarnamn, utan ort eller tryckår (KB), i handskrift i UUB (Palmsk. 332) tillsammans med ett brev undertecknat M.G. Block, daterat Norrköping december 1706. XLIII 
 
 
 
 
   Jan Drees förtecknar i sitt arbete om tyskspråkig tillfällesdiktning i Stockholm de sammantaget 27 dikter på tyska som ingår i Brenners båda diktsamlingar. 116 Det är intressant att det absoluta flertalet, 20 stycken, tillkommit före 1700. Nio av dessa dikter kom att införas i Christian ­Friedrich Weichmanns antologi Poesie der Nieder-Sachsen, del två 1723 och del tre 1726. Ewert Wrangel menar att det var Samuel Triewald som anmodat Brenner att sända dikter till Weichmann. Triewald var vid denna tid sekreterare i Stade och en av stiftarna till det s.k. Teutsch-übende Ge- sellschaft, som just lämnade bidrag till antologin. 117 Professor Walter Haas, som i föreliggande utgåva svarar för de språkliga kommentarerna till skaldens tyskspråkiga dikter, påpekar att Brenners tyska språk utnyttjar de språkmöjligheter som tidens stilideal erbjuder. Samtidigt, betonar han, utmärks det dels av påverkan från den nordtyska variant som hon kommit i kontakt med framför allt i hemmets talade språk, dels av det skriftspråk som undervisning och läsning av de tyska författarna, den schlesiska sko- lans tyska författare, framställt som ett ideal, värt att söka efterlikna. En del influenser från svenskan finns också, påpekar Haas, några som också kan uppfattas som nordtyska språkliga varianter, andra som snarare är re- sultat av sättarnas arbete.   Var finner vi dikternas mottagare? En hel del skrevs till släktingar Weber eller Brenner eller till vänner, i synnerhet under författarskapets första årtionden. När jungfru Alftana skulle gifta sig med Henric Peldanus i Storkyro prästgård 1689, var Elias och Sophia Elisabet Brenner inbjudna men förhindrade att närvara, vilket Elias Brenner i brev djupt beklagar. Men istället, skriver denne, »har iagh låtit min hustru upsättia en lijten Lyckönsknings skrifft», vilken man låtit trycka och som nu medsändes i 192 exemplar till gästerna. 118   Bland dem som förärades dikter finns Elias Brenners forskarkontakter väl representerade. När Magnus Gabriel De la Gardie och medlemmar i hans familj och släkt uppvaktas med dikter, bör det ses i ljuset av de goda relationer som rått mellan Elias Brenner och De la Gardie alltsedan de antikvariska resor som förde Brenner till Läckö slott. Även andra sådana 116   Drees 1986, s. 316–329. Wrangel 1895, s. 322–323, not Om Triewald och Teutsch-übende Gesellschaft, se Lamm 1905. 118   RA (Elias Brenners konceptbok). Brevkonceptet, daterat den 16 juli 1689 och adresserat till Israel Alftanus, kyrkoherde i Storkyro. Bröllopsdikten i separattryck (UUB, Palmsk. 388). 117   XLIV 
 
 
 
 
 sammanhang, i vilka Brenners dikter har sina mottagare, är tydliga, exem- pelvis Palmskiöld-Blixencrona, Königsmarck, Gyldenstolpe, Horn. Ut­ gåvans kommentarer anger därför övriga Brenner-dikter med anknytning till adressaten.   Det har framhållits, att påfallande många dikter av Brenners hand riktas till kvinnor eller skrivs över deras små döda barn. 119 Detta bör tolkas mot bakgrund av att tillfälleslitteraturen, inklusive likpredikningar, framför allt under 1600-talets andra hälft i hög grad omfattade även dessa grupper och dessutom att texter av detta slag i lika hög grad avsågs hedra sorgehuset. 120 Men Brenner vänder sig därtill i många fall till den sörjande änkan eller modern, 121 och hon apostroferar många av tillfällesdikternas kvinnor så- som vänner, en iakttagelse som annat källmaterial troligen kan bekräfta som uttryck för mer än konventionellt tilltal. De små döda finner vi i flera fall inom den nära kretsen av familj och vänner. Vid lilla Mätta Magdalena Palmskiölds dop 1702 hade Sophia Elisabet Brenner stått fadder och när hon dog vid åtta års ålder 1710 författade Brenner ett epitafium över »sin lilla Gudotter» (s. 190). 122   Ytterst få av Brenners dikter antyder eller utsäger klart att texten till- kommit på anmodan, men uppgiften finns och bekräftar att beställning förekom. När Elias fars kusin Martin Brenner, kyrkoherde i Esbo försam- ling, dött 1684, ville man ha ett Griffte-Minne av släktens nya poet. Denna dikt, »Effter begiäran fattad», blev tryckt i det större formatet, patentfolio, men togs aldrig med i någon av diktsamlingarna. Ett par andra fall då dik- ter beställts får vi kunskap om tack vare brev från Elias Brenner. Till greve Gyldenstolpe skriver han den 30 januari 1711: »Effter Biskop Svedbergs trägne anhållan har min hustru nyligen schrifwit hoßfogade werser att gra- tulera honom till sine dödz tanckar dem han inom kort genom trycket i Scara låter uthgå.» Och han fortsätter: »För några dagar blef hon äfwenwäl schriffteligen anmodat af General felttygmestare Siöblads Enkefru att ­upsettia nogot öfwer hennes Sahl. herre. Huar öfwer hon äfwen nu sitter temblig tankfull.» Dikten som Jesper Swedberg önskade trycktes som framgått i hans Gudelige Dödztanckar 1711 och friherrinnan Sjöblad fick 119   Av sammanlagt 76 gravdikter är 25 skrivna över kvinnor, 40 över män och 11 över barn. Under perioden 1650–1699 är drygt hälften av likpredikningarna över avlidna kvinnor, en tolftedel ägnas helt eller delvis bortgånget barn, enligt Stenberg 1998, s. 348. 121   Se även von Platen 1985, s. 103. 122   Val av faddrar behöver inte nödvändigtvis tyda på vänskap eller nära relation men är ändå av intresse. I kommentaren till utgåvans dikter har därför detta i förekommande fall noterats. 120   XLV 
 
 
 
 
 en dikt till »Wyrdsamt Minne» över maken (s. 191). Johan Sjöblad hade avlidit den 26 december 1710 men begravningen ägde rum i Nyköping först den 17 augusti året därpå, varför det fanns tid att fundera över dikten liksom att föranstalta separattryck. Förhoppningsvis blev det något hono- rar för dessa båda beställningar, liksom för dikten över greve Gabriel Fal- kenberg som på begäran, »a leur demande», skrevs några veckor efter hans död den 30 maj 1714 enligt brev från Sophia Elisabet Brenner till biskop Bilberg i Strängnäs. 123   En författare som Brenner fick förmodligen den särskilda form av be- ställning som innebar att formulera vers å någon annans vägnar, i någon annans namn. En tyskspråkig dikt med anledning av att en man skänkt hustru och tre döttrar varsin andaktsbok kan vara en sådan beställnings- produkt (s. 18). Just denna kom att finnas med i Poetiske Dikter 1713, andra är svåra att identifiera. 124   Blev det då någon ekonomisk ersättning för dikter som skrevs, inte bara goda relationer och social trygghet? I en konceptbok nedtecknade Elias Brenner utdrag ur ett brev den 14 februari 1687 till sin svåger Jacob Bock- möller, borgmästare i Nykarleby, där han berättar om Carl Gustaf Oxen- stiernas begravning en månad tidigare. 125 Han sänder med exemplar av gravskriften, berättar att den utdelats vid begravningen, där för övrigt hans majestät och drottningen var närvarande, »och blef samma skrift skattat för den besta bland dem som wed den occasion uthdeltes». Några dagar senare, upplyser samma brev, sände änkefrun en diamantring till gravskrif- tens författare som en »fawör». Så kunde betalning gå till. 126 Förmodligen ersatte sorgehuset också tryckkostnaderna, men det nämns inte här. 123   Brev i Skara stiftsbibliotek (Knösiska samlingen, vol. 3, brev nr 22). Dikten »Det Bästa Råd» i PD 1732, s. 46–49, sep. 2:o, UUB (Palmsk. 388). 124   von Platen 1985, s. 110 som också diskuterar huruvida Brenner skrivit dikten 1690 till brudparet Gustaf Carlholm – Sara Törne, undertecknad »skyldigst framburen av brudens bröder». 125   Elias Brenners konceptbok, RA. I Ordinarie Stockholmiske Posttijdingar, den 13 decem- ber 1686: »I går bleff öfwersten och Plenipotentiarien Gr. Carl Oxenstierna begrafwen här i Store Kyrckian och wore Hans Kongl. May:t och Hennes May.t Enckiedrottningen uthi Lijkpredikningen.» 126  I ett annat brev i samma konceptbok nämns ett par venetianska handskar som hustrun fått »till förährings» av Maria Aurora Königsmarck och som nu sänds vidare som bröllops­ gåva till en släkting i Finland tillsammans med »en lijten wijsa». Om handskarna var mer gåva än ersättning sägs dock inte. XLVI 
 
 
 
 
 Om Poetiske Dikter och Testimoniorum Fasciculus I Ordinarie Stockholmiske Posttidender den 17 mars 1713 stod att läsa med så stor stil som utrymmet tillät: Gifwes här med tilkiänna at Fru Sophiae Elisabet Brenners uti åtskillige Språk/ tider och tilfällen författade och öfwersedde Poetiske dichter med der tilhörige Kopparstycken äre nu på trycket utgångne och finnes i hennes Hus strax wid Södermalms Torg til Kiöps för 6 Caroliner Exemplaret. Vägen fram till här utannonserad diktsamling hade varit lång och osäker. På titelsidan, föreställande den lagerkransade och generöst erbjudande sånggudinnan med Sophia Elisabet Brenners porträtt och texten som säger att Elias Brenner tecknade hustrun efter levande förebild, El. Brenner ad viv. sculp., finns årtalet 1709. Det är också året för den målning som kunde varit förebild för etsningen och som fortfarande finns i släkten Fahlcrantz ägo. Detta år, 1709, var det alltså tänkt att diktsamlingen skulle ligga färdig. Holmia Literata aviserade den redan 1707, uno volumine junctim publicanda, men tiderna var svåra, krigskostnader höga och några måna- der kring årsskiftet 1710/11 härjade den förödande pest som kraftigt redu- cerade huvudstadens befolkning och även påverkade tryckeriernas möjlig- het att fungera. Tryckningen drog således ut på tiden. Den 11 oktober 1710 skriver Elias Brenner till Eric Benzelius i Uppsala och tackar för den sedel på 30 caroliner som han för en tid sedan fått »effter hr Archiaterns förslag, af goda wänner att colligera på min hustrus under trycket liggande Poesier». Så snart verket blir färdigt skall exemplar sändas, lovar han och upplyser samtidigt om att hustrun har varit sjuk en tid och bunden till sängen. Man hade tydligen fått en inbjudan till »de lärdas hemwist Up­ sala», men man vet inte hur det »i denne siuklige tiden kan ske, denne smittosamme farsiukan har alenast i förleden weka bortryckt öfwer 1060 Personer». Ett provtryck kan dock bifogas, »så mycket som är färdigt tryckt af min hustrus Poesier».   Tanken att samla, »colligera», medel i vänkretsen för att stödja en utgiv- ning utvecklar herr arkiatern Urban Hiärne i den tryckta lilla broschyren Den bewågne Läsaren önskar jag alsköns wälmågo. Sverige är ett kallt land men inte ofruktbart, inte heller på litteraturens område, konstateras det. Vi känner igen argumentet från Sophia Elisabet Brenners dikter, inte minst den stora dikten 1709 över aloen som blommade på Noor. Men böcker blir kostsamma, papper måste importeras liksom typer från Tysk- land och andra länder, och allt fördyras genom tull och frakt. Detta till XLVII 
 
 
 
 
 trots är tryckning på nära håll att föredra, menar Hiärne och argumenterar för att författaren själv måste kunna kontrolläsa sin skrift. Niklas Keder, påpekar han, hade låtit trycka sina skrifter i Leipzig utan denna möjlighet, vilket menligt inverkat på det färdiga resultatet. Därför presenteras här en lösning efter engelsk modell, ett slags subskriptionssystem. 127 Den pre- sumptive köparen erbjuds att betala hälften i förskott, andra hälften när det färdiga alstret levereras. Fem caroliner för vart exemplar är priset, »halfparten nu/ och den andra hälften när Exemplarerna uthdelas.» Men, fortsätter han, »den som efteråth will sig något exemplar tillhandla/ kan det bekomma för 6 Caroliner.» Namn och betalning kan sändas till Hiärne själv eller till Elias Brenner, heter det. När den sistnämnde 1710 skrev till Benzelius i Uppsala var 14 ark i 4:o tryckta och kunde bifogas – »så att man förmodar hela arbetet snart kunna publiceras».   Det utdragna arbetet med tryckning avtecknas i ytterligare brev från Elias Brenner. Den 18 januari 1711 skriver han till vännerna Gyldenstolpe på Noor: »Jag tillsteller här med i medlertid så mycket som tryckt är af min Hustrus Poesier» och när allt blir färdigt skall ett »fulkombligit exem- plar» följa. 128 Och till bibliotekarien i Uppsala, Eric Benzelius, skriver han i all hast den 26 maj året därpå: »Nu på stunden möthe iag Hr Arnell, som sade sig nu straxt wara resfärdig till Upsala» och fortsätter: »huarföre iag welat mig af samma tillfälle betiena, och öfwerskicka det arket, som nu är under Pressen af min hustrus Poesier, huar af Hr. Biblioth. kan sluta huru när med werket är lidit». Nu återstår fem eller sex ark som nog, »will Gud», kommer att vara färdiga före midsommar. Men det går långsamt i tryckeriet efter Enæi och hans gesällers död. 129 »Wed åfwannemde tid håppas iag doch att cententera de gode herrar i Upsala, som till samma werks befrämiande något förskutit.» 127   Schück 1923, s. 248 f. Metoden tycks snart ha kommit i bruk. I Ordinarie Stockholmiske Posttidender den 23 februari 1714 finns en notis som säger att första delen av »Sal. Runii Wärck/ som kallas Dudaim» är färdig och finns att köpa hos kommissarie Frisch där han bor vid Skeppsbron, »hwarest de som giord förskått deras Exempl. hafwa at anamma». Petter Frisch var ju den som ombesörjde utgivningen av Runius dikter, också den andra delen av Dudaim året därpå. Några år senare kommer inte så sällan en förteckning på subskribenter att fogas till den tryckta skriften. I Anders Bålds samling passionspredikningar, som gavs ut av sonen 1758, ger listans drygt 200 namn värdefulla upplysningar, exempelvis om en påfallande socialt heterogen bokköpargrupp. Det hade varit intressant om detta hade realiserats 1713. 128   UUB (F 207). 129   Efter Enæi död 1710 införlivades tryckeriet med Johan Henrik Werners tryckeri. Titeln som antikvitetsarkivets boktryckare gick dock till Julius Georg Matthiæ, som fullföljde tryckningen av PD 1713. Se Klemming & Nordin 1983 [1883], s. 223 och 226. XLVIII 
 
 
 
 
   Det skulle dock dröja nästan ett år innan Elias Brenner kunde meddela Benzelius att det sista arket höll på att tryckas. »Enteligen är det nu åm­ sider der med så wida kommit, att det sidsta arket, huar på registret står, nu är under Pressen», kan han med stor lättnad konstatera den 8 februari 1713. »Det är sannerligen så wäl mig som min hustro okärt att det så länge emot förmodan kommit att dröja med hennes Poesier, särdeles för de gode herrar skull, huilka till dess upläggande behagat något contribuera.» ­Samtidigt kan han bifoga ett exemplar av Testimoniorum Fasciculus som Hiärne själv ombesörjt: »Archiatern Hierne har enteligen med möda bracht det så widt, att han på egen bekostnad kommit att låtha trycka ­hennes eloger, huilket sannerligen eliest intet skedt, emedan hon altid stådt der emot.» Den 10 april detta år skriver Sophia Elisabet Brenner själv till Eric Benzelius och tackar för bistånd och hjälp. 130 Hon skulle få anledning att återkomma när ekonomin kärvade i hemmet och osålda exemplar vän- tade på sina köpare.   Eric Benzelius förmedlar utan dröjsmål nyheten han fått. »Fru Brenners Poëmata äro thesse dagar i Stockholm ferdigt tryckte, ett lagom band in 4:o», skriver han den 23 februari detta år till Johan Gabriel Werving, som 1685 blivit assessor i antikvitetskollegiet men lämnat Sverige våren 1706 för tjänst som sekreterare vid ambassaden i Hannover. I ett mycket spiri- tuellt brev den 22 maj 1713 – för övrigt med en livfull skildring av Leibniz som ständigt är aktiv och på resa, »gubben må wäl heta ett perpetuum mobile» – svarar denne därifrån: »Jag har nu obeskrifwligt längtat att see Mad. e Brenners artiga wärk, hwarigenom communia Studia (: absit invidia dicto:) som nu i några åhr hoos mig legat i träda, åter torde opqwickna.» 131 Möjligen fanns det ett stänk av ironi hos brevskrivaren, vars poesi var av något annan art än madame Brenners.   Georg Christian Lehms ger i den del av Teutschlands galante Poetinnen som inkluderar de utländska kvinnorna en värdefull upplysning om dikt- samlingens marknadsföring. Han har i »dem Catalogo der Leipzigischen Oster-Meße 1713» stött på titeln på Brenners nyligen utgivna dikter, »habe ich den Titul von ihren heraus gegebenen/ und aus der Preße gekommenen Poesien gesehen», men tyvärr inte själv kunnat få fatt i ett exemplar i någon bokhandel, »bin aber noch nicht so glücklich gewesen/ daß mir ein 130   Link. Br. 10, vol. 4 nr 130. Brev från Benzelius till Werving i RA, Bergshammarsamlingen, vol. 788; brev till Ben- zelius i Linköping, Br. 10, vol. 4, nr 135; latinet i översättning: gemensamma intressen/ må ingen ta illa vid sig av den formuleringen/. 131   XLIX 
 
 
 
 
 Exemplar in unsern Buchläden ins Gesichte gefallen». 132 Därför får han nöja sig med att återge Brenners brev på latin till Petrus Hedengrahn, tryckt i dennes dissertation Mulieres philosophantes 1699, och nämner samtidigt Sebastian Kortholts De puellis poetriis 1700 och denna avhand- lings dedikation till Brenner. Leipzig hade vid denna tid Tysklands främsta bokmässa och katalogerna från dessa årligen återkommande evenemang i påsktid var viktiga informationskanaler. 133   En tid efter det att Poetiske Dikter utkommit 1713, fanns önskemål om utökad utgåva. Johannes Bilberg, som nu blivit biskop i Strängnäs och vars poetiskt begåvade dotter Hedvig Eleonora dött vid Medevi brunn den 1 juli 1714, önskar att Sophia Elisabet Brenners gravdikt över henne skall fogas till resterande upplaga av samlingen. Brevet finns inte bevarat men däremot svaret. 134 Den 8 januari 1715 lovade Sophia Elisabet Brenner till- mötesgå biskopens anhållan och ber samtidigt om särtryck som kan till­ fogas de 200 ännu icke sålda exemplaren. Samtidigt upplyser hon att även Gabriel Falkenbergs anhöriga kommit med samma förfrågan; Falkenberg hade avlidit den 30 maj 1714 men Brenners dikt hade fastnat hos censor och kunde tryckas först efter ingripande av någon med motiveringen non sine damno reipublicae literariae huic scripto libertas typographiae negari potest, det vill säga: trycktillstånd kan inte vägras denna skrift utan stor skada för den lärda världen. Magnus von Platen citerar annonsen för dik- ten över greve Falkenberg i Stockholmiske Post Tidender den 15 februari 1715: »Här hos följer tryckt; det Bästa Råd gifwit och beskrifwit/ af den Lärde Fruen Sophia Elisabet Brenner.» 135 Brenner skriver i detta brev till Bilberg också att gravdikten över Johan Schmedeman, som avsomnat den 6 maj 1713, ännu efter ett år inte tryckts, en uppgift som bekräftar detta att det kunde dröja med trycket. Såväl gravdikten över Johan Schmedeman som de båda andra dikterna kunde den som inhandlade Poetiske Dikter kanske få på köpet. De kom sedan att tryckas i diktsamlingen 1732.   Redan innan Poetiske Dikter kommit från tryckaren Julius Georg Matthiæ kunde som nämnts Elias Brenner sända Testimoniorum Fasciculus 132   Lehms 1715, s. 34–38. Se Catalogi Nundiales 1571–1852 1982. Påskmässan var ofta i Leipzig, Michaelimässan i Frankfurt am Main. 134   Skara, Knösiska samlingen vol. 52: 22. 135   von Platen 1985, s. 111. Hans förmodan att detta är första gången en tillfällesdikt bestås med en tidningsannons är dock mer tveksam (den 27 juli året innan fanns i samma tidning en notis om en på svenska avfattad gravdikt över en »förståndig Köpman»). 133   
 
 
 
 
 
 till Eric Benzelius i Uppsala. Tack vare lång framställningsprocess hade de som i bunden form önskade uppmärksamma verket kunnat ta tid på sig. »Af rychtet/ at de Wärck nu skola tryckte blij/ Som äro skrefne med en fijn och hwaßer penna», börjar en anonym skribent och förklarar: »Kan jag ey tysta ned det nöijet som jag har/ Med mindre i ett Rijm jag får min fägnad wisa.» Urban Hiärne hade i ambitionen att samla elogerna säker­ ligen också anmodat vänner att skriva, i synnerhet dem som förhandsköpt samlingen och som fått den allt eftersom arken trycktes.   Liksom utgivningen av Poetiske Dikter var detta ett verk av Urban ­Hiärne. Magnus von Platen förmodar att förebilden var den Judicia et ­testimonia som 1692 utgavs med anledning av Olof Rudbecks Atland. ­Antagandet kan styrkas av den samling hyllningsdikter till Brenner som nu ligger i Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn tillsammans med den viktiga försändelsen till Thomas Kingo i juni 1696. 136 De personer som finns representerade här i testimoniesamlingen är Paul Stricker, Olof ­Hermelin, enligt underskriften professor i Dorpat, 137 Torsten Rudeen som skriver sig »Professor Aboensis» och sist Johannes Bilberg, vars latinbrev med en kort dikt är tecknat den 1 april 1697 i Örebro, där Bilberg verkat som prost och kyrkoherde sedan 1692. Dessutom ingår de båda utdrag ur Giornale de Letterati 1692 och Journal de Hambourg 1695 som tidigare omtalats. Dessa handskrifter är viktiga. De hjälper till att korrigera date- ringar i Testimoniorum Fasciculus, där exempelvis Johannes Bilberg pre- senteras som biskop i Strängnäs, vilket han blev först 1701, och Torsten Rudeen som superintendent över Värmland, en tjänst han tillträdde 1708. Men framför allt kan denna lilla textsamling ses som ett första utkast till den betydligt mer omfångsrika samling, som mer än femton år senare skulle tryckas och i många fall sammanbindas med Poetiske Dikter. Dik- terna har nämligen samlats i ett häfte med samlande rubrik, »Testimonia Virorum doctrina celebrium de eruditione Sophia Elisabeta Brennera», 136   KKB (NKS 1654, fol.) Trådbundna tillsammans med hyllningsdikter är inledningsvis tre av Brenners egna dikter: över sönerna Mårten 1688, Isak 1689 och över Carl Gustaf Oxen- stierna 1686. 137   Hermelin hör till dem som tidigt uppvaktade, sannolikt samtidigt med Rudeen. De var ungdomsvänner, samtida i Uppsala, fanns i kretsen kring Petrus Lagerlöf och de varierade samma tema: »Fru BRENNER, lären mig med hwad Er fiäder wätas» (Rudeen). Hermelins dikt dateras i hs i KKB den 8 augusti, men felaktigt år 1680; dikten i avskrift i Skara (Knö- siska samlingen vol. 63, s. 412) bär datum 25 juli 1686 och i UUB (Palmsk. 332) samma år men också här 8 augusti. Tr. även i Schyllberg [1733–1734], s. 171 f. »Dikten är alldeles tydligt den första länken mellan fru Brenner och Hermelin», skriver Sven Olsson 1953, s. 71. LI 
 
 
 
 
 och med markerat slut i form av årtalet 1697 med latinska bokstäver under den linje som på tryckta titelsidor ofta skiljer uppgifter om tryckare, tryckort och år från övrig text.   Den samling av skriftliga lovord och gratulationer till Sophia Elisabet Brenner som trycktes 1713 bör med andra ord ha planerats under lång tid. Gratulationsdikter skrevs spontant eller efterfrågades. Hyllningen till Kingo var en outtalad anhållan om uppskattande svar och testimoniesam- lingen, som senare sändes till Danmark, tyder på viss envetenhet i förbere- delsen av det som skulle bli Testimoniorum Fasciculus. Men från Thomas Kingo tycks det inte ha kommit något svar, inte ens ett tack. Av brev, ­daterat den 2 augusti 1699, framgår att Kingo varit på besök i Köpenhamn och att Sperling då kritiserat hans uraktlåtenhet att svara Brenner. Den vältalige gamle mannen, facundus ille senex, hade då ursäktat sig med att dokumenten hade lästs så flitigt av intresserade och lärda män alltsedan den dag han fick dem att han ännu inte haft tillfälle att läsa igenom dem. Först nyligen hade texterna kommit åter till honom och han skulle verk­ ligen inte glömma att tacka för de alster som så många hade prisat och beundrat (brev nr VI). Däremot kom ett brev från den danske diplomaten Johannes Dirichsen som tagit del av dikterna till Kingo. Den 4 augusti 1697 skrev han i ett långt brev en fyraradig dikt på elegiskt distikon som kom att tryckas i Testimoniorum Fasciculus och Brenner tackade i ett väl- formulerat latinbrev den 29 mars året därpå. 138 Brenner hyllas för att hon kunnat förena familjeliv (Juno) och kvinnlig skönhet (Venus) med konst, vetenskap och litteratur (Minerva): Spectanti effigiem BRENNERÆ mira videntur,     Nam simul apparent J uno , M inerva , V enus , Hæ tres quicquid habent BRENNERA id possidet una:     Hinc merito Divis anteferenda venit. 139 Testimoniesamlingen 1713 omfattar sammantaget 25 texter, varav två är anonyma, en svenskspråkig och en på latin. Häftet inleds med Urban ­Hiärnes hälsning på latin till Sophia Elisabet Brenner och texterna grup- peras sedan under rubrikerna Ex Hispania & America, Ex Italia, Ex Ger- mania & Dania och slutligen Eruditorum Testimonia in Patria. Av dessa 138   PD 1732 s. 105. Dirichsens strof i TF, brevet i avskrift i Palmsk. 332. När man beskådar fru Brenners porträtt är det vidunderliga ting man får se, ty samtidigt visar sig Juno, Minerva och Venus. Allt som dessa tre har tillsammans, det har fru Brenner ensam. Därför kan hon med rätta ges företräde framför gudinnorna. 139   LII 
 
 
 
 
 25 hyllningar, samtliga med ett undantag i bunden form, skrevs 15 på latin, sex på svenska, två på spanska och en vardera på tyska och franska. 140 Tidsmässigt förefaller samlingens texter gruppera sig i tre delar, dels de som kunde komma med i sammanställningen till Danmark 1697, dels de som kan ses som ett gensvar på den kraftiga reklaminsats som försändelsen till Kingo utgjorde, och slutligen de, minst nio, som tillkom i samband med utgivningen av Poetiske Dikter 1713. 141   Christian von Staude, polyhistorn på Rosersberg och numismatiker i kretsen kring Elias Brenner, kyrkoherden och latinskalden i Nyköping Joseph Thun, den lärde Alingsåsprästen Lars Forsselius, alla bidrog de med poem på latin, liksom Emanuel Swedberg från London den 10 okto- ber 1710 och en anonym skald. Vännen Niklas Keder uppvaktade på fran- ska och Olof Rudbeck d.y. på svenska, den senares dikt daterad den 13 november 1711. Bland dessa hyllningar till diktsamlingen har Hiärne pla- cerat även en längre dikt på svenska, undertecknad Petrus Hesselius. Hans moster Sara Bergia var gift med Jesper Swedberg, själv var han vid denna tid kyrkoherde i Fågelås och arbetade med »Patriarchinnor i Gamla Testa- mentet», ett verk han inte hann fullborda före sin tragiska drunkningsdöd 1713, men som kom att ligga till grund för Kolmodins Biblisk Qwinno­ spegel. Sophia Elisabet Brenner hade reagerat positivt på det hon sett av denna dikt med ett långt versifierat brev, daterat den 4 november 1710 (s. 239), och hans dikt i Testimoniorum Fasciculus återgäldar förmodligen artigheten.   Olof Siljeströms gratulation då Brenners »Skalde Qwäden […] nu efter allas åstundan är i trycket uthgångne» hann komma med. Han skulle några år senare skriva en gravdikt över Elias Brenner men är mest känd för sin »realistiskt porträtterande gravskrift» över Olof Rudbeck 1702. 142 ­Siljeström fanns i vänkretsen runt Johan Runius, som även han uppvak­ tade, men något sent. Dikten, som enligt Magnus von Platen med rätta är 140   Notisen på italienska ur Giornale de Letterati utgör undantaget bland samlingens poem. Under rubriken Biografisk förteckning finns uppgift om dem som författade eloger till Brenner. Ett antal av dessa hyllningar finns i handskrift, förutom i KKB, som kopia eller original i UUB Palmsk. 332, här några även från tiden efter 1713. Dessa är från Hermelin, Joseph Thun, Sperling (brev den 2 september 1696), Bilberg, Sperling (Göransson 2006, brev III och IV), Dirichsen, Block (brev), Gusman (latindikt i stenstil, två varianter), Doña Cata- lina de Alfonso, Sor Juana, Linguæ Latinæ Querela, anonym (över Brenners dikt om silver- fyndigheten), Jesper Swedberg (brev). 142   von Platen 1954 s. 174, not 8. 141   LIII 
 
 
 
 
 underskriven »Bättre ment än Skrifwit», bär datum den 21 februari 1713 och kom att tillfogas samlingen av eloger på nytt ark. 143 »Jag tillställer hr Biblioth:n här hoss några exemplar af runii gratulationer, dem hr Biblioth:n behagar uthdela bland dem af sina wänner, som min hustros poesier äga», skrev Elias Brenner den 30 januari 1714 till Eric Benzelius.   Möjligen uppvaktade också Jacob Frese med en dikt. Ett handskrifts- fragment anger att dikten är en gratulation »Till den Edle och Wälborne Fru Sophia Elisabeth […] Seen Hennes lärda tijd eft[ter annan] författade skri[fter] woro [i] liuset uthgi[vne] Yttra[de] af Deß obekante öd[mjuke] Jaco[…]». 144 Det torde vara Sophia Elisabet Brenner som avses och förfat- taren, under vars namn man ser bokstäverna Wib och anar fortsättningen i ett o, skulle kunna vara Jacob Frese som vid denna tid fortfarande, som Sven Christer Swahn påpekar i sin avhandling om skalden, presenterar sig med sin födelsestad Viborg. Dikten kan ha tillkommit under den långa tid Poetiske Dikter ark för ark trycktes. När Jacob Frese kom till Stockholm är okänt men Swahn förmodar att han flydde från Finland till Sverige ­redan tidigt 1710. 145 Hans första kända personvers skriven i Sverige är över brudparet Leyonmarck – Spieker 1711, ett bröllop som aldrig blev riktigt av, eller i vart fall aldrig riktigt bra. 146 Om det är så att Frese skrivit den dikt som finns i fragment kan det ha skett så pass långt före 1713 att det funnits fog för honom att beteckna sig som »obekant». Men säkert är det inte och handstilen verkar inte vara Freses. Följande strof är tillsam- mans med slutstrofen den enda hela, och i den ofullständiga strof som följer är sista orden i sista raden borta; kvar står endast »Så skall Fru» och något som skulle kunna vara ett halv versalt B: 143   Testimoniesamlingen består i allmänhet av ark A–D men några exemplar har ytterligare ett blad, sign. E, innehållande Runius dikt som är daterad den 21 februari 1713. von Platen har påpekat, att dikten till Brenner tillkommit blott en vecka efter kämnär Montins begrav- ning, vid vilket tillfälle Runius skrivit en dikt som enligt von Platen blev hans genombrott, och förmodar att hans gratulationsdikt efterfrågats först efter detta tillfälle. Se von Platen 1954, s. 185. (Tr. i Dudaim II, s. 60–61, Dudaim III, 1733 s. 194–195.) 144   Handskriftsfragmentet i Västerås stiftsbibliotek (1971: 61 a). 145   Swahn 1971, s. 14. 146   »Med Leyonmarks gifftermål går mest sälsamt och olyckeligt till», förtäljer Elias Brenner i brev till Noor den 13 februari 1711 och berättar att denne låtit lysa för sig utan communica- tion med bruden. Trolovningen upphävdes den 25 september samma år och Margareta ­Catharina Spieker uppvaktades sedan vänskapligt av Sophia Elisabet Brenner då hon den 26 augusti 1712 gifte sig med handelsmannen Carl Brander (s. 268 f.). Hultin nämner Freses dikt vid bröllopet mellan Ebba Magdalena Spieker och Johan Fr. Bagge i Åbo 1710 (Hultin 1902, s. XXII f.). LIV 
 
 
 
 
 Doch tror Jag att eij werlden wet Nog wärda Ehr fullkombligheet,     Emot dhet J’ förskylla Men therpå kommer thet eij an, Jag wet hwad tijden icke kan,     Lär Ewigheeten fylla, Eij skall Ehrt wärk till tijdsens tråß Så efter Ehr som efter oß     Ett ewigt låf ord lämna Som anseer glömskan […] I den postumt utgivna diktsamlingen 1732 finns under rubriken Åtskillige Bref/ Lyckönskningar/ Låf- och Graf-Skriffter/ Den Lärde Fru Sophia Elisabeth Brenner Til Ähra och Minne Författade ytterligare ett antal ­hyllningstexter vid olika tillfällen. 147 Endast två dikter är med säkerhet tillkommna före 1713 men kom av någon anledning inte med i Testimonio- rum Fasciculus. Den ena är skriven av Nils Langelius, vid denna tid aus- kultant vid Svea hovrätt, som den 12 januari 1705 i svensk vers uttryckte sin uppskattning av de dikter han läst. 148 Den andra är en av samlingens fem anonyma texter, nämligen Magnus Gabriel von Blocks »Linguæ ­Latinæ Querela». 149 Troligen hör även den likaledes anonyma »Wid Öfwer- läsandet Af Fru Brenners Skrifft, Öfwer Nya Silfwerberget, Några ringa Verser Hopfattade» till elogerna före 1713. 150 147   S. 135–170 upptar 23 texter varav elva är brev eller utdrag ur brev i icke bunden form. Fem av dessa brev är skrivna före 1713 (se biogr. förteckning för Sperling, Kortholt, Hes- selius, Spegel och Forsselius). Dessutom sex gravdikter. Förutom dessa finns i Skara (Knösiska samlingen 63: 4) en anonym kort gravdikt över Brenner på latin, handskriven under rubriken 1733, »In obitum S. El. Br. Epigramma». Se vidare inledning till utgivningens band 2.TF har, med undantag för tidskriftsexcerpten, uteslutande hyllningar i bunden form, så inte sam- lingen 1732. Att Spegels brev från 1711 inte togs med i testimoniesamlingen 1713 torde för- klaras av detta. Även här dominerar latinet (18 texter av 23). 148   PD 1732, s. 142–144. Två latindikter av Magnus Rönnow, s. 140, är odaterade men till- komna före Elias Brenners död 1717. 149   PD 1732, s. 135 f. Dikten bör ha sänts i det brev från Block, daterat Norrköping december 1706, som finns i UUB (Palmsk. 332). Här finns även latindikten i handskrift. Saknat förfat- tarnamn under dikter kan förklaras av att de bifogats brev, där avsändare tydligt framgått, en uppgift som vid tryckningen fallit bort. Att denna dikt fick plats först i samlingen 1732 kan bero på att den inte uppfattades som hyllningsdikt, möjligen att Urban Hiärnes relation till Block var spänd. 150   En gissning är att von Block skrev denna dikt med anledning av Brenners »Fägne-Skrift Öfwer det nya Silfwerberget», en silverfyndighet som upptäcktes den 3 maj 1711 (s. 249– 253). Gratulationsdikten i PD 1732, s. 152; i UUB (Palmsk. 332), i vacker handskrift och med märken efter brevvikning. Men själva brevet, som kunnat verifiera författarnamn, saknas. LV 
 
 
 
 
   Bland alla män i hyllningskören finns, eller anas, några kvinnor. De kan synas vara förvånansvärt få med tanke på att Brenner, som Urban Hiärne formulerade det, skrivit sina dikter till »Sweriges Frutimbers heder», men de är värda uppmärksamhet i ljuset av hur få de kvinnor var som vid denna tid, åtminstone i Sverige, hanterade språket i skrift på ett gott sätt.   Först de tre svenska kvinnliga skribenter som träder fram, en anonymt, en under signatur, en med hela författarnamnet utsatt. Den anonyma svenskspråkiga dikten i Testimoniorum Fasciculus visar med sitt innehåll att en kvinna skaldat.     Min illa skurne fiär til Werßer är ey wan: Han skrifwer endast det som hiertat honom drifwer.     Fast jag med Muser eij min tid förnöta fått/ Har jag af tycket [af tycket: ung. menat] dock för lärdom önskat winna     J hennes minne rum: skiönt jag än det ey nått/ Blir iag i tysthet lell Fru BRENNERS Tiänarinna. Dikten består av 24 alexandrinverser, språket löper lätt och även om dik- tarinnan inte fått tilbringa sin tid i musernas sällskap visar hon ändå fal- lenhet för att i bunden form behandla det svenska språket. Vem var hon då? En hel del talar för Hedvig Eleonora Bilberg, Johannes Bilbergs dotter och enligt Strengnäs stifts herdaminne »ett fruntimmer af högst ovanlig bildning» som också behärskade franska språket så bra att hon på detta skrev vers. 151 Johannes Bilberg hade, som tidigare nämnts, brevledes ut- tryckt sin uppskattning av Brenner som författare. Dottern och Sophia Elisabet Brenner hade mötts vid Medevi brunn sommaren 1706 152 och Hedvig Eleonora dog där 27 år gammal i juli 1714. Sophia Elisabet Bren- ner skrev då en 90 versrader lång dikt, riktad till »Himmel-lärde Sångerin- nor/ Dyrkan-wärde Skallde-Mör», och det framgår att den unga döda haft ett gott förhållande till diktkonsten: 153 Nu behöfs det, Ehr til heder     Länder, hwad jag sjunga will; Öfwer en som älskat Eder;     Men nu icke mer är till, En som wahnt sig wid at dricka     Edra källors Nectar-safft,     Och där i den smaken hafft, Som ey nylig någon flicka. 151   Hagström 1897, s. 127. L. Roberg, Collectanea, UUB (X 134) med förteckning över brunnsgästerna. 153   Tr. i PD 1732, s. 50. 152   LVI 
 
 
 
 
 Det är troligt att Hedvig Eleonora Bilberg hann hylla sin äldre och betyd- ligt mer etablerade skaldekollega med en dikt i slutet av sin levnad.   Bland de sex gravskrifterna i Poetiske Dikter 1732 finns två, skrivna av kvinnor. 154 Maria Gustava Gyllenstierna på Tyresö slott, vid denna tid änka efter greve Carl Bonde över vilken Brenner skrev en gravdikt år 1700, var produktiv som författare och inte minst översättare, bland annat av Josephus Judiska historia. Sophia Elisabet Brenner hade i kollegial solida- ritet gratulerat med en dikt 1713 då den första delen utkommit, den enda av de fem delarna som utgavs under Gyllenstiernas livstid. 155 Gyllenstier- nas gravdikt över författarkollegan, ett närmast enastående exempel på tillfällesdikt nedåt i samhällshierarkin och säkerligen att uppfatta som just en kollegial hyllning, är en något haltande sonett – Gyllenstiernas favori- serade diktform – som omtalar den döda som vittberömd och namnkun- nig »Skalde Fru».   Ett litet epitafium på franska, undertecknat C.S.F., lyder med inledande viator-formel, dvs. med en uppmaning till den vandrare som passerar ­graven att stanna upp för att få kunskap om vem som där funnit sin ­vilostad: Passant, avec respect approchez ce Tombeau; Sachez, que c-est ici, qu’â trouvè le repos, La Sappho Svedoise M ad . SOPHIE ELISABETH BRENNER, Qui par son chant a meritè La gloire & l’immortalitè. EPITAPHE, Ci git, qui surpassoit Homere, Virgile, Horace, Une Femme sans pareille, La huitieme des merveilles: Des Muses la dixieme, la quatrieme Grace. Dikten förtäljer alltså att graven gömmer Sophia Elisabet Brenner, en kvinna utan like, det åttonde underverket och den tionde musan, den ­fjärde av gracerna, La Sappho Svedoise. Skaldeepiteten hörde till; den döda hade i åtskilliga hyllningsdikter förkunnats vara den tionde musan eller en 154   PD 1732 s. 160 och 161. Övriga gravskrifter liksom hyllningstexter efter 1713 behandlas i inledningen till andra delen av föreliggande utgåva av Brenners dikter. 155   PD 1732, s. 110–111. Flavius Josephus Judiska historia översattes efter Francois d’Andillys franska bearbetning från 1660-talet. Lindgärde 1996, s. 28 f. LVII 
 
 
 
 
 ny musa eller just en svensk Sappho. 156 Initialerna under denna dikt torde uttydas Christina Sophia (eller Susanna) Falkenklo, »namnkunnig af sina poetiska skrifter». 157 I handskrift ligger en hyllning på drottningens namnsdag 1731 och en andlig sångsamling över årets högtider, underteck- nad »C.S.F.». Häftet förefaller ha kommit ur Ulrica Eleonoras samling och signaturen är uttydd med drottningens handstil. 158 I tryck förekom- mer ytterligare ett par poetiska skrifter förutom denna gravdikt över den svenska Sappho.   Namn på två kvinnor finns bland skribenterna i Testimoniorum Fascicu- lus under rubriken Ex Hispania & America. 159 Den första av dessa spanska dikter är en sonett, undertecknad Doña Catalina de Alfaro Fernández de Córdova. 160 Den andra, betydligt längre, på 148 rader, har Sor Iuana Agnez de la Cruz som författarnamn. Båda dessa spanska dikter är enligt Amy Katz Kaminsky exempel på poetiskt återbruk, den förstnämnda av författarens sonett till Sor Juana, skriven sannolikt 1688 och tryckt i den första delen av Sor Juanas samlade verk. En tidigare version av Sor Juanas dikt var skriven någon gång på 1680-talet och dedicerad till vicekonungens hustru, Sor Juanas beskyddarinna hertiginnan de Aveyro, Doña María Guadalupe de Alencastre, också hon en samtida skald. 161   Kaminsky jämför Sor Juanas båda dikter, den ursprungliga dikten till hertiginnan och omarbetningen till Sophia Elisabet Brenner. Dikten till Brenner är, menar Kaminsky, inte enbart en »rewriting» utan även en revi- sión, dvs. en dikt som inte bara sågs över och skrevs om utan även fördju- 156   Ett epigram som tillskrivits Platon talar om Sappho som den tionde musan: Det finns de som säger att det finns nio muser men det är för få. Sappho från Lesbos är nämligen den ­tionde Uttrycket har sedan ansetts tillämpbart på kvinnliga poeter, i synnerhet i tidigmodern tid. Om Olympia Fulvia Morata heter det exempelvis: Om man får kalla Sappho den tionde musan, så kan man med rätta kalla Olympia den elfte. Lindgärde & Jönsson 2000, s. 572 f.; Om identifikation av kvinnliga poeter som en ny Sappho, se bl.a. DeJean 1989, Goodman 1999, Helgason 2007, s. 108 f. och 240 f. 157   Anrep, 1: 787. 158   Burman 1990, s. 170 f. Dessutom som tryck en franskspråkig dikt på drottningens födelse­ dag 1732 och gravdikt på svenska över den tioåriga Eva Görel, dotter till landshövdingen i Södermanlands län, Michael Törnflycht. Öhrberg 2001, s. 326. Jag utgår från att Christina Susanna och Christina Sophia, som Öhrberg håller isär efter KB:s katalog, är samma person. Franska språket torde ha fallit sig naturligt för Christina Sophia: modern var född i Frank- rike av franska föräldrar. Elgenstierna, 2: 668. 159   Därtill under denna rubrik en dikt på latin i stenstil, skriven av en Gusman i Mantua Carpentana, dvs. Madrid, och daterad 1711. 160   Se Serrano y Sanz, I, s. 22 f. 161   Kaminsky 1990, s. 31–53. Se även Paz 1994, s. 272. LVIII 
 
 
 
 
 pades. Den omarbetade hyllningen gäller ett författarskap, inte skönhet eller börd. Den spanska kvinnliga intellektuella världen var sällsynt trång vid denna tid och faran för inkvisionen överhängande. Vidgad värld var således viktig. »Ironically, the distance between Sor Juana and Sophia Brenner made their relationship, however tenuous, possible», skriver ­Kaminsky. »By revising one of her own poems and sending it across the ocean, Sor Juana could, without much apparent effort or risk, affirm a connection between herself and another woman poet.» Här demonstreras, menar Kaminsky, ett intellektuellt systerskap skrivande kvinnor emellan, och det var nödvändigt även för Sor Juana. »In the 1690s Sor Juana existed as a poet because Sophia Brenner existed.»   Livet förändrades för Sor Juana framför allt efter 1692. Hon ifrågasattes av den nye vice-konungen och drog sig alltmer tillbaka till tystnaden och till fromheten, sålde så småningom, 1694, sitt bibliotek och sina instru- ment. Dikten till Brenner, förmodligen tillkommen runt 1690, är i Kamin- skys läsning tydligt skriven av en som just bestämt sig för att lämna såväl den yttre världen som konstens värld och det intellektuella livet.   Det kan dock förefalla osannolikt att en kvinna i ett protestantiskt land, under helt andra livsvillkor och kulturella betingelser, verkligen blev före- mål för dessa båda hyllningar. Arne Jönsson menar att det ligger ­närmare till hands att någon språkkunnig i Brenners närhet, exempelvis ­Sparwenfeld, använt de spanska dikterna, skrivit om dem något och överräckt dem till Sophia Elisabet Brenner. 162 Det som talar för detta, menar han, är bland annat att Sparwenfeld i Madrid hade träffat hertiginnan de Aveyro när utgivningen av Sor Juanas samlade verk var aktuell. 163 Hur det verkligen förhöll sig kommer vi kanske aldrig att få veta. Avslutning Inledningen till föreliggande utgåva av Sophia Elisabet Brenners samlade dikter har presenterat skaldens liv och vägen fram till berömmelse och uppskattning. Äktenskapet med Elias Brenner har här tolkats som ett kul- turprojekt med avsikt att frambringa en beläst och skicklig skald som kunde beredas plats bland de lärda kvinnorna. Makarna Brenners hem blev, som framgått, en kulturell mötesplats i huvudstaden, med en hyllad, 162   163   Jönsson 2004, s. 332–351. Jacobowsky 1932, s. 378. LIX 
 
 
 
 
 lärd och alltmer medveten poet som värdinna. Ett avsnitt har handlat om tillblivelsen av Poetiske Dikter 1713 och Testimoniorum Fasciculus samma år. Vid några tillfällen har av hänsyn till ett sammanhang avsteg gjorts från 1713 som inledningens bortre tidsgräns. Mycket återstår att säga om Bren- ner som person och som skald, i synnerhet efter 1713, tryckåret för Poetiske ­Dikter. Till detta finns det anledning att återkomma i inledningen till andra delen av denna utgåva. Litteratur om Sophia Elisabet Brenner Sophia Elisabet Brenner har presenterats i de flesta litteraturhistoriska översiktsverk såsom Lorenzo Hammarsköld, Svenska vitterheten (1818), P.D.A. Atterbom, Svenska siare och skalder (1843) och Ewert Wrangel, Frihetstidens odlingshistoria (1895) liksom Gunnar Castrén, Stormakts­ tidens diktning (1907). Carl Fehrman ägnar Brenner ett avsnitt i del två av Ny illustrerad svensk litteraturhistoria (1956) och i Litteraturens historia i Sverige (1987) med följande upplagor behandlas Brenner av Bernt Olsson. Kvinnors skrivande i Sverige tilldrog sig tidigt uppmärksamhet. Ellen Fries ägnade Brenner ett kapitel i Märkvärdiga qvinnor, II (1891), Sigrid Leijonhufvud och Sigrid Brithelli förtecknar i Kvinnan inom svenska lit- teraturen intill 1893. En bibliografi (1893), ett antal av hennes tillfälles- tryck på Kungl. biblioteket. Ett förnyat intresse för kvinnliga författare resulterade i Nordisk kvinnolitteraturhistoria, där Brenner behandlas i verkets första band (1993).   Några specialstudier belyser viktiga aspekter av författarskapet. Ruth Nilsson ägnar i sin avhandling, Kvinnosyn i Sverige. Från drottning Kris- tina till Anna Maria Lenngren (1973), ett centralt avsnitt åt Brenner och uppmärksammar hennes inställning i tidens viktiga debatt om kvinnans värde och rättigheter. Magnus von Platen analyserar ingående skrivandets försörjningsmöjlighet och författaridentitet under 1600- och 1700-tal i ­ Yrkesskalder – fanns dom? (1985). Passionsdikten, som blev ett tack till ständerna för beslutad författarpension, ingår i utgivarens avhandling, Jesu Christi Pijnos Historia Rijmwijs betrachtad. Svenska passionsdikter under 1600- och 1700-talet (1996). Korrespondensen mellan Otto Sperling d.y. och Sophia Elisabet Brenner har behandlats av Marianne Alenius och Elisabet Göransson. LX 
 
 
 
 
 Om utgåvan Grundtext till denna utgåva av Sophia Elisabet Brenners Poetiske Dikter 1713 har varit originalupplagan från detta år. Dikterna återges i samma ordning och med samma genreindelning som i originalet. Om dikterna direkt följer på varandra i originalet eller börjar på ny sida, är detta också fallet i föreliggande utgåva. Många av dikterna publicerades före 1713 i separattryck. Vilka dessa är, när de publicerades och skillnader mellan texten i dessa och i Poetiske Dikter 1713 redogörs för i en separat kom- mentardel. Gratulationsdikter till Brenner återges i kommentardelen, i de fall avsändaren fått en dikt av Brenner.   Originalets ortografi, såsom versala J istället för I, har behållits. Även det ibland förvirrande skiljeteckensbruket är bibehållet. Snedstreck, som i frakturstilen betecknar kommatecken, har återgivits som snedstreck också i den etablerade texten, dvs. inte normaliserats till moderna kommatecken. Originalets nasalstreck, vanligen istället för dubbeltecknade »n» eller »m», har återgivits som dubbeltecknade konsonanter, vilket inte redovisas sär- skilt. Originalets frakturstil återges med rak stil och antikva återges med kursiv stil. Fetstil återges med fetstil, även om det inte sällan varit svårt att klart avgöra huruvida frakturen har fetstil eller ej. Detsamma gäller för originalets spärrade stil, som återges som spärrad stil i föreliggande utgåva, även om det också här ibland varit svårt att avgöra huruvida stilen är spär- rad eller ej. I några fall är antikvastil i originalet kursiverad. Detta har inte återgivits på särskilt sätt i föreliggande utgåva, men sådana textställen kommer att förtecknas i kommentardelen.   Ändringar gentemot grundtexten har gjorts då texten innehåller uppen- bara fel. Några grammatiska korrigeringar och språkrättelser, vare sig det handlar om tyska, latin eller något annat språk, har inte företagits. De kor- rigeringar som angivits under »Emendanda» sist i Poetiske Dikter 1713 har införts. Utgivarens ändringar anges i kommentardelen.   Ett urval av vinjetter, och alla bilder, från originalupplagan har kunnat återges, tack vare att Reproavdelningen vid Uppsala universitetsbibliotek kraftigt subventionerade priset för skanning. Ett tack går därför till Repro i Uppsala, för denna generositet. Originalupplagan kan studeras i sin helhet som digital faksimil, på www.litteraturbanken.se. LXI 
 
 
 
 
 LXII 
 
 
 
 
 Källor och litteratur Käll- och litteraturförteckningen avser endast handskrifter och litteratur åberopad i textdelens inledning och i den biografiska förteckningen (i Appendix). Otryckt material Göttweig: Benediktinerstift Göttweig, Niederösterreich, Bibliothek (G) 1043: Stammbuch (Stambok, Carl Gustav Heræus) Helsingfors: Museiverkets bibliotek Fol. 178 (Stambok, Petrus Heiderich) Karlstad: Stadsbiblioteket. Stifts- och läroverksbibliotekets samlingar Volym 35: 13 (Gratulationsdikt till Elias Brenner [Petrus Lagerlöf]) Köpenhamn: Det Kongelige Bibliotek (KKB) GKS 2110 a–b Collectanea de foeminis omnis aevi doctis (Otto Sperling d.y.) Ledreb., Fol., 410 (Johann Daniel Möller »Reise nach Dänemark und Schweden») NKS 1654 fol. Opera Qvædam Poetica Sophiae Elisabet Brenners NKS 411, 8:o (Stambok, Georg Christian Kahrstädt) NKS, 365, Fol. (Johann Daniel Möller, resedagbok i avskrift) Linköping: Stifts- och landsbiblioteket (Link.) Br. 10, vol. 4, 5, 7 och 8 (S.E. Brenner till Eric Benzelius d.y.) Br. 10, vol. 4 (J.G. Werving till Eric Benzelius d.y.) B 59 (Stambok, Eric Benzelius d.y.) B 128: 1 (Stambok, Georg Wallin d.y.) Skara: Stifts- och landsbiblioteket Knösiska samlingen, vol. 3, brev nr 22 (S.E. Brenner till J. Bilberg) Knösiska samlingen, vol. 52: 207–208 (J. Bilberg till S.E. Brenner) Knösiska samlingen 63: 4 (Gravskrift över S.E. Brenner i avskrift) Stockholm: Kungl. biblioteket (KB) Autografsamlingen (Intyg, utfärdat av Elias Brenner den 27 maj 1697) Autografsamlingen (Dikt av S.E. Brenner den 1 februari 1705) D 224 4:o, Elias Brenners myntsamling (Niklas Keders avskrift) Rålamb 4:o, nr 2 (Niklas Keders självbiografi) LXIII 
 
 
 
 
 Stockholm: Riksarkivet (RA) Bergshammarsamlingen, volym 788 (Eric Benzelius d.y. till J.G. Werving) Biographica 48 a (S.E. Brenner till Monseigneur den 19 juni 1707) Eriksbergsarkivet, Autografsamlingen (»Weber», blad ur stambok) Genealogica 64, Daniel Tilas samling (Elias Brenners konceptbok) Sjöholmsarkivet (S.E. Brenners dikt till Jesper Swedberg Dödztanckar 1711) Stockholm: Slottsarkivet Övre Borgrätten F II a: 1, Bouppteckningar (Bouppteckning efter Elias Brenner) Stockholm: Stockholms stadsarkiv (SSA) Mantalslängd för år 1683, Staden östra Mantalslängder för Maria Magdalena åren 1702, 1711 resp. 1721 Stockholms stads civilprotokoll 8 och 24 oktober 1694 samt register, 8 maj 1705, Stockholms rådhusarkiv Tartu: Estonian Historical Archives EAA 1394-1-99 (Stambok, Adam Andreæ) Uppsala: Uppsala universitetsbibliotek (UUB) F 206 och F 207 (Elias Brenner till greve Gyldenstolpe) Ihre 197 (Elias Brenner till Olof Rudbeck den 10 mars 1685) Nordin 1124 (Dikter av S.E. Brenner) Palmsk. 332 V 16 (S.E. Brenners dikt till Jesper Swedberg Dödztanckar 1711) X 134 (L. Roberg, Collectanea) X 212 (Niklas Keder, självbiografi) X 212 (Avskrift av Elias Brenners myntsamling) X 269 (Niklas Keder, självbiografi) Y 50 (Stambok, Johannes Fernæus) Västerås: Stiftsbiblioteket 1971: 61 a (Handskriftsfragment) Tryckt material Acta literaria et scientiarum Sveciæ, Uppsala 1738 Alenius, Marianne, »Kvinnor är inte människor. Den europeiska debatten om de lärda kvinnorna under 1500- och 1600-talen», i Nordisk kvinnolitteraturhisto- ria, 1, I Guds namn 1000–1800, red. Elisabeth Møller Jensen, Höganäs 1993, s. 204–216 Alenius, Marianne, »… med den ena foten i graven skall jag alltjämt läsa. Om Birgitte Thott», i Nordisk kvinnolitteraturhistoria, 1, I Guds namn 1000–1800, red. Elisabeth Møller Jensen, Höganäs 1993, s. 233–246 LXIV 
 
 
 
 
 Alenius, Marianne, »Om alla slags berömvärda kvinnopersoner. Gynæceum – en kvinnolitteraturhistoria», i Nordisk kvinnolitteraturhistoria, 1, I Guds namn 1000–1800, red. Elisabeth Møller Jensen, Höganäs 1993, s. 217–232 Alenius, Marianne, »Learned Scandinavian Women in the 17 th and 18 th Centuries», i Acta Conventus Neo-Latini Torontonensis, 1991, s. 177–187 Alenius, Marianne, »’Love at first (w)ink’. A fragment of Otto Sperling’s Neo- Latin correspondence», i A Literary Miscellany. Presented to Eric Jacobsen, utg. G.D. Caie & H. Nørgaard, Köpenhamn 1988, s. 164–184 Annerstedt, C., »Eric Benzelius», i Svenskt biografiskt lexikon, 3: 242–256 Anrep, Gabriel (utg.), Svenska adelns ättar-taflor, 1–4, Stockholm 1858–1864 Arends, Otto Fr., Gejstligheden i Slesvig og Holstein fra Reformationen til 1864. Personalhistoriske Undersøgelser, Köpenhamn 1932 Aspelin, Eliel, Elias Brenner. En konstnär och forskare från Karlarnes tid, Helsing- fors 1896 Axel-Nilsson, Göran, Dekorativ stenhuggarkonst i yngre vasastil (diss. Göteborg) (Monografier utgivna av Stockholms kommunalförvaltning 9), Stockholm 1950 Bibliotheca Septentrionis Eruditi Sive Syntagma tractatuum de scriptoribus illius, Seorsim hactenus editorum..., Leipzig 1699 Billeskov Jansen, F.J., »Thomas Kingo», i Dansk Biografisk Leksikon, 7: 655–660 Birgegård, Ulla, »Johan Gabriel Sparwenfeld», i Svensk biografiskt lexikon, h. 161: 13–18 Brather, Hans-Stephan (utg.), Leibniz und seine Akademie. Ausgewählte Quellen zur Geschichte der Berliner Sozietät der Wissenschaften, 1697–1716, Berlin 1993 Brenner, Elias, Thesaurus nummorum sueo-gothicum, Stockholm 1731 Brenner, Magnus, Slägterna Brenner i Finland jemte förgreningar utom landet, Helsingfors 1912 Bring, Samuel E., »Nils Hufwedsson Dal», i Svenskt biografiskt lexikon, 9: 790–800 Broberg, Gunnar, »Olof Rudbeck d.ä.», i Svenskt biografiskt lexikon, 30: 657–661 Burius, Anders, »Johannes Schefferus», i Svenskt biografiskt lexikon, 31: 508–520 Burman, Lars, Den svenska stormaktstidens sonett (diss.) (Skrifter utgivna av Lit- teraturvetenskapliga institutionen vid Uppsala universitet 25), Uppsala 1990 Castrén, Gunnar, Stormaktstidens diktning. Studier, Stockholm 1907 Castrén, Gunnar, »Sophia Elisabet Brenner», i Svenskt biografiskt lexikon, 6: 212–214 Catalogi Nundiales 1571–1852. Die Frankfurter und Leipziger Meßkataloge der Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel, Wolfenbüttel 1982 Catalogus librorum beati assessoris Eliae Brenneri, u.o. och u.å. Cavalli-Björkman, Görel, »Pierre Signac», i Svenskt biografiskt lexikon, h. 157: 180– 182 Christensen, Georg, Jacob Bircherods Rejse til Stockholm 1720, Köpenhamn 1924 Corvinus, Gottlieb Siegmund, Nutzbares, galantes und curiöses Frauenszimmer Lexicon, mit einem Nachwort von Manfred Lemmer, [nyutgåva efter orig. från 1715], Leipzig 1980 Dal, Nils Hufwedsson, Specimen Biographicum de Antiquariis Sveciæ, Stockholm 1724 LXV 
 
 
 
 
 Davidsson, Åke, Till vänskapens lov. Kring några stamböcker i Göteborgs Univer- sitetsbibliotek (Acta Bibliothecae Universitatis Gothoburgensis 12), Göteborg 1971 Davidsson, Åke, »’In peregrinatione litteraria’. Kring några stamböcker i Stifts- och Landsbiblioteket i Linköping», i Annales Academiæ Regiæ Scientiarum Upsaliensis. Kungl. Vetenskapssamhällets i Uppsala årsbok 13/1969, Stockholm 1969, s. 14–35 DeJean, Joan E., Fictions of Sappho 1546–1937 (Women in culture and society), Chicago 1989 Dillman, Eva, »Minnesalbumets historia», i Signums svenska kulturhistoria. Karl Johantiden, Stockholm 2008, s. 310–331 Dillman, Eva, »Vänskapens minnesmärken. Om nya och gamla stamböcker i KB:s handskriftsamling», i Biblis 29, Stockholm 2005, s. 4–26 Dizionario biografico degli Italiani, I–, Rom 1960– Djurberg, Vilhelm, Läkaren Johan von Hoorn. Förlossningskonstens grundläggare i Sverige, Efterlämnat manuskript utg. genom Lärdomshistoriska samfundet (Lychnos-bibliotek 4), Uppsala 1942 Drees, Jan, Deutschsprachige Gelegenheitsdichtung zwischen 1613 und 1719 in Stockholm und Uppsala. Bibliographie der Drucke nebst einem Inventar der in ihnen verwendeten dekorativen Druckstöcke (Acta Bibliothecæ regiæ Stock- holmiensis 56), Stockholm 1995 Drees, Jan, Die soziale Funktion der Gelegenheitsdichtung. Studien zur deutsch- sprachigen Gelegenheitsdichtung in Stockholm zwischen 1613 und 1719 (Kungl. Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien), Stockholm 1986 Droste, Heiko, »Die Großmacht Schweden im Spiegel der Wolfenbütteler Über- lieferung» i Wolfenbütteler Barock-Nachrichten, 27 (2000), s. 19–32, tillgänglig online via www.droste-enkesen.de/Framess.htm Eberti, Johann C., Eröffnetes Cabinet deß Gelehrten Frauen-zimmer, Frankfurt 1700 Ekenvall, Asta, »Om de första lärda tidskrifterna», i Lychnos 1941, s. 161–190 Elgenstierna, Gustaf (utg.), Den introducerade svenska adelns ättartavlor, 1–9, Stockholm 1925–1936 Erikson, Alvar (utg.), Letters to Erik Benzelius the Younger From Learned ­Foreigners, I: 1697–1722, Göteborg 1980 Erikson, Alvar & Nilsson Nylander, Eva (utg.), Erik Benzelius’ Letters to his Learned Friends, Göteborg 1983 Eriksson, Gunnar, »Olof Rudbeck d.ä.», i Svenskt biografiskt lexikon, 30: 640–656 [Fant, Johan Eric & Låstbom, August Theodor], Uppsala ärkestifts herdaminne, II, Uppsala 1843 Fries, Ellen, Märkvärdiga qvinnor, II, Stockholm 1891 Gierow, Karl Ragnar, Benjamin Höijer (Svenska Akademiens Minnesteckningar), Stockholm 1971 Gillingstam, Hans, »Löfgren», släktartikel i Svenskt biografiskt lexikon, 24: 532–536 Giornale de Letterati utg. Benedetto Bacchini, Modena 1692 LXVI 
 
 
 
 
 Gobom, Nils, »Eric Benzelius d.y.:s Itineris Eruditi Album i Linköpings stiftsbib- liotek», i Bok- och bibliotekshistoriska studier tillägnade Isak Collijn på hans 50-årsdag, Uppsala 1925, s. 385–394 Goodman, Katherine R., Amazons and Apprentices. Woman and the German Par- nassus in the early Enlightment (Studies in German literature, linguistics, and culture), Rochester N.Y. 1999 Grubb, Christofer Larsson, Penu Proverbiale dhet är: Ett ymnigt förrådh aff ­allehanda gambla och nya swenska ordseeder och lährespråk, Stockholm 1678 Göransson, Elisabet, »Tidigmodern textåtervinning. Om studiet av tidigmoderna latinska texter», i Förbistringar och förklaringar. Festskrift till Anders Piltz, red. Per Beskow, Stephan Borgehammar & Arne Jönsson, Lund 2008, s. 289–296 Göransson, Elisabet, Letters of a Learned Lady. Sophia Elisabeth Brenner’s Cor- respondence with an Edition of her Letters to and from Otto Sperling the Younger (diss.) (Studia Graeca et Latina Lundensia 14), Lund 2006 Göransson, Elisabet, »Konsten att hylla en polyglott. Mångspråkighet och språk- patriotism i ljuset av ett brev», i Språkets speglingar. Festskrift till Birger Bergh, red. Arne Jönsson & Anders Piltz, Lund 2000, s. 301–308 Hagström, K.A., Strengnäs stifts herdaminne, I, Strängnäs 1897 Hallman, Johan Gustaf, Then Wittra Mannens Sal. Herr Probstens och Kyrko­ herdens wid Kumbla Församlingar i Nerike, Mag. Sven Flomans Lefwernes Beskrifning, 1729 Hammarlund, Anders, Ett äventyr i Staten. Carl Gustav Heræus 1671–1725. Från Stockholm till kejsarhovet i Wien, Stockholm 2003 Hammarsköld, Lorenzo, Svenska vitterheten. Historiskt-kritiska anteckningar, Stockholm 1818 Helander, Hans, Ludus Heliconius and other Latin poems. Emanuel Swedenborg edited with introduction, translation and commentary (Studia Latina Upsalien- sia 23), Uppsala 1995 Helenius-Öberg, Eva, »Johan Roman», i Svenskt biografiskt lexikon, 30: 292–297 Helgason, Jon, Hjärtats skrifter. En brevkulturs uttryck i korrespondensen mellan Anna Louisa Karsch och Johann Wilhelm Ludwig Gleim (diss.) (Critica Litte- rarum Lundensis 8), Lund 2007 Helk, Vello, Stambogsskikken i det danske monarki indtil 1800, med en fortegnelse over danske, norske, islandske og slesvig-holstenske stambøger samt udlændinges stambøger med inførsler fra ophold i det danske monarki (Odense University studies in history and social sciences 237), Odense 2001 Helk, Vello, Stambøger i Det kongelige Bibliotek før 1800, fire afhandlinger, ­Köpenhamn 1980 Hellström, Gunnar, Stockholms stads herdaminne från reformationen intill till- komsten av Stockholms stift, Stockholm 1951 Hellström, Olle, »Hesselius», släktartikel i Svenskt biografiskt lexikon, 18: 749– 751 Hens, H.A., »Jacob Bircherod» i Svenskt biografiskt lexikon, 2: 146–148 LXVII 
 
 
 
 
 Hens, H.A., »Johannes Moller», i Dansk Biografisk Leksikon, 9: 619–6120 Hierne, Urban, Den bewågne Läsaren önskar jag alsköns wälmågo, [Stockholm] [1710] Hildebrand, Bengt, »Ludvig Fabritius», i Svenskt biografiskt lexikon, 14: 733–737 Hoffmann, Gottfried Ernst m.fl., Die Herzogtümer von der Landesteilung 1544 bis zur Wiedervereinigung Schleswigs 1721 (Geschichte Schleswig-Holsten, Bd 5), Neumünster 1986 Holmia literata utg. Richard von der Hardt, Stockholm 1701, 1707 Hult, O.T., »Magnus Gabriel von Block», i Svenskt biografiskt lexikon, 4: 783–796 Hultin, Arvid, Finlands litteratur under frihetstiden, Helsingfors 1906 Hultin, Arvid, Torsten Rudeen. Ett bidrag till karolinska tidens litteratur- och lär- domshistoria (diss.), Helsingfors 1902 Hultin, Arvid, Valda skrifter af Jakob Frese med en teckning af hans lefnad och skaldskap av Arvid Hultin (Finlands svenska vitterhet, 3 & Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland, 52), Helsingfors 1902 Ilsøe, Harald, »Sperling, Otto d.y.» i Dansk Biografisk Leksikon, 13: 596–598 Jacobowsky, Carl Vilhelm, J.G. Sparwenfeld. Bidrag till en biografi (diss. Upp­ sala), Stockholm 1932 Johannesson, Kurt, I Polstjärnans tecken. Studier i svensk barock (diss. Uppsala) (Lychnos-bibliotek 24), Stockholm 1968 Jonsson, Inge, »Emanuel Swedenborg» i Nationalencyklopedin, 17: 467 Journal de Hambourg, contenant divers memoires curieux & utiles sur toutes sorte de sujets, Hamburg 1694 Jönsson, Arne, »The Battle of the Muses. Language policies and literary polemics in the 17 th Century Sweden», i Dais Philêsistephanos. Studies in Honour of Pro- fessor Staffan Fogelmark, utg. Pär Sandin & Marianne Wifstrand Schiebe, Upp- sala 2004, s. 332–351 Jönsson, Arne, »En främling i det svenska landskapet. Om en Agave americana i Uppland på stormaktstiden», i Svenska Linnésällskapets årsskrift, 1999, s. 81–94 Kaminsky, Amy Katz, »Nearly New Clarions: Sor Juana Inés de la Cruz Pays Homage to a Swedish Poet», i In the Feminine Mode. Essays on Hispanic ­Women Writers, utg. Noël Valis & Carol Maier, Lewisburg 1990 Klemming, Gustaf Edvard & Nordin, Johan Gabriel, Svensk boktryckeri-historia 1483–1883, Stockholm 1983 [1883] Küttner, Juri, »V.N. Tatišcˇevs mission i Sverige 1724–1726», i Lychnos 1990, s. 109–164 Lamm, Martin, »Samuel Triewald och Teutsch-übende Gesellschaft i Hamburg», i Personhistorisk tidskrift 1905, s. 7–12 Lehms, Georg Christian, Teutschlands galante Poetinnen […] nebst einem Anhang ausländischer Dames […], [Frankfurt am Main 1715] Darmstadt 1966 Leibniz, G.W., Sämtliche Schriften und Briefe, 1923 – , Erste Reihe, band 14 & 17, Berlin 1993 & 2001 LXVIII 
 
 
 
 
 Leijonhufvud, Sigrid & Brithelli, Sigrid, Kvinnan inom svenska litteraturen intill 1893. En bibliografi, Stockholm 1893 Lindgärde, Valborg, »Att ’på en kiärlig tyngsel bära’. Havandeskap och barna­ födande i stormaktstidens litteratur», i Förbistringar och förklaringar. Festskrift till Anders Piltz, red. Per Beskow, Stephan Borgehammar & Arne Jönsson, Lund 2008, s. 406–425; reviderad i Förlossningskonst. Sydsvenska medicinhisto- riska sällskapets årsskrift 2009, red. David Dunér & Tove Paulsson-Holmberg, Lund 2009 Lindgärde, Valborg, »Kulturella förbindelser. Om Sophia Elisabet Brenner och hennes kontakter runt Östersjön», i Ostsee-Barock. Texte und Kultur, red. Walter Baumgartner (Nordische Geschichte herausgegeben von Prof. Dr. Jens E. Olesen, Universität Greifswald, 4), Berlin 2006, s. 137–152 Lindgärde, Valborg & Jönsson, Arne, »Vår nordiska Sappho. Antikt och modernt i Sophia Elisabet Brenners diktning», i Språkets speglingar. Festskrift till Birger Bergh, red. Arne Jönsson & Anders Piltz, Lund 2000, s. 567–578 Lindgärde, Valborg, »Ett sött gift. Kärlekens bild i Sophia Elisabet Brenners bröl- lopsdikter», i Ljuva möten och ömma samtal. Om kärlek och vänskap på 1700- talet, red. Valborg Lindgärde & Elisabeth Mansén, Stockholm 1999, s. 39–76 Lindgärde, Valborg, Jesu Christi Pijnos Historia Rijmwijs betrachtad. Svenska pas- sionsdikter under 1600- och 1700-talet (diss.) (Litteratur, teater, film, nya serien, 12), Lund 1996 Lindroth, Sten, Svensk lärdomshistoria, 3, Frihetstiden, Stockholm 1978 Lindroth, Sten, Magnus Gabriel von Block, Stockholm 1973 Lindroth, Sten, »Urban Hiärne», i Svensk biografiskt lexikon, 19: 141–150 Lundström, Vilhelm, »En handteckning av Sophia Elisabet Brenner», i Svensk Humanistisk Tidskrift, 1917, s. 354–355 Lyon Haight, Anne, Hrotswitha of Gandersheim. Her life, Times and Works, New York 1965 Malmer, Brita, »Nicolas Keder», i Svensk biografiskt lexikon, 21: 15–19 Marquard, Emil, Danske Gesandter og Gesandtskabspersonale indtil 1914 udgivet af Rigsarkivet, Köpenhamn 1952 Menagius, Ægidius, Historia mulierum philosopharum, Lyon 1690 Moller, Johannes, Johannes Molleri Flensburgensis Cimbria literata, sive Scrip- torum Ducatus utriusque Slesvicensis et Holsatici, quibus et alii vicini quidam accensentur, historia literaria tripartita, cum præfatione Johannis Grammii, nec non indice necessario, Köpenhamn 1744 Monatlicher Auszug aus allerhand neuen Büchern, utg. J.G. Eccards, Hannover 1701 Monatliche Unterredungen einiger guter Freunde von allerhand Büchern und ­andern annehmlichen Geschichten, utg. W.E. Tenzel, 1694 och 1695 Morhof, Daniel Georg, Polyhistor seve de Notitia auctorum et rerum commentarii, quibus præterea varia ad omnes disciplinas consilia et subsidia proponuntur, ­Lübeck 1688–1695 (ny utgåva av Johannes Moller 1708) LXIX 
 
 
 
 
 Munthe, Arne, Västra Södermalm intill mitten av 1800-talet. En stadsdel och dess kyrkliga liv, Stockholm 1959 Nathorst-Böös, Ernst & Wiséhn, Ian, Numismatiska forskare och myntsamlare i Sverige fram till 1830-talet (Numismatiska meddelanden 36), Stockholm 1987 Neue Zeitungen von gelehrten Sachen […], Leipzig 1715–1767 Nilsson, Albert, »Johan Bilberg», i Svenskt biografiskt lexikon, 4: 310–314 Nilsson, Ruth, Kvinnosyn i Sverige. Från drottning Kristina till Anna Maria Lenn- gren (diss.) (Kvinnohistoriskt arkiv 10), Lund 1973 Nisser, Wilhelm, Michael Dahl and the contemporary Swedish school of painting in England (diss.), Uppsala 1927 Nova literaria Maris Balthici & Septentrionis, Lübeck 1699, 1700, 1701 Nuorteva, Jussi, »Ruit Hora. Greifswaldilaisen Petrus Heiderichin muistokirja Museoviraston kirjastossa», i Mundus Librorum. Festskrift till Esko Häkli på hans 60-årsdag den 30 november 1996 (Helsingfors universitetsbiblioteks skrifter 62), Vanmala 1996, s. 163–190 Nuorteva, Jussi, Suomalaiset muistokirjat ja muistokirjamerkinnät ennen isoavi- haa, Helsingfors 1983 Ohlsson, Stig Örjan & Tomingas-Joandi, Siiri (red.), Den otidsenlige Urban ­Hiärne. Föredrag från det internationella Hiärne-symposiet i Saadjärve, 31 au- gusti–4 september 2005, Tartu 2008 Olsson, Bernt & Algulin, Ingemar, Litteraturens historia i Sverige, Stockholm 1987 Olsson, Bernt, »Aurora Königsmarck och 1600-talets feminism», i Karolinska för- bundets årsbok, 1978, s. 7–23 Olsson, Bernt, Spegels Guds Werk och Hwila. Tillkomsthistoria, världsbild, ge- staltning (diss. Lund), Stockholm 1963 Olsson, Bernt, »Inledning» i Johan Gabriel Werving, Samlade dikter, utg. Bernt Ols- son & Barbro Nilsson (Svenska författare. Ny serie), Stockholm 1989, s. 7–17 Olsson, Bernt, »Petrus Lagerlööf», i Svenskt biografiskt lexikon, 22: 149–151 Olsson, Bernt, »Johan Lillienstedt», i Svenskt biografiskt lexikon, 23: 129–131 Olsson, Bernt, »Haquin Spegel», i Svenskt biografiskt lexikon, h. 161: 21–30 Olsson, Sven, Olof Hermelin. En karolinsk kulturpersonlighet och statsman (diss.), Lund 1953 Olsson, Sven, »Olof Nilsson Hermelin», i Svenskt biografiskt lexikon, 18: 703–706 Ordinarie Stockholmiske Posttijdingar 1686 Ordinarie Stockholmiske Posttidender 1714 Ottow, Martin & Lenz, Wilhelm (utg.), Die evangelischen Prediger Livlands bis 1918, Köln 1977 Paz, Octavio, Sor Juana, Stockholm 1994 [spanska orig. 1982] Paulli, R., »Thomas Bircherod» i Dansk Biografisk Leksikon, 2: 149 Paullini, Christian Frantz, Hoch- und Wohl-gelahrte Teutsches Frauenzimmer, 2. verm. Aufl., Frankfurt und Leipzig 1712 von Platen, Magnus, Yrkesskalder – fanns dom? Om tillfällespoeternas försörj- ningsfråga, 1, [u.o.] 1985 LXX 
 
 
 
 
 von Platen, Magnus, Johan Runius. En biografi (diss.), Stockholm 1954 von Platen, Magnus, »Torsten Rudeen», i Svenskt biografiskt lexikon, 30: 678–681 von Platen, Magnus, »Johan Runius», i Svenskt biografiskt lexikon, 30: 744–746 Raimondi, Ezio, I lumi dell’ erudizione. Saggi sul Settecento italiano, Milano 1989 Recke, Johann Friedrich von & Napiersky, Karl Eduard, Allgemeines Schrift- steller- und Gelehrten-Lexicon der Provinzen Livland, Esthland und Kurland, band 1, [1827] Berlin 1966 Ridderstad, Per S., »Tryckt för tillfället», i Den svenska boken 500 år, red. Harry Järv, Stockholm 1983, s. 234–258 Ridderstad, Per S., »Vad är tillfällesdiktning? En kort översikt», i Personhistorisk tidskrift 3/1980, s. 25–41 Ridderstad, Per S., Konsten att sätta punkt. Anteckningar om stenstilens historia 1400–1765 (diss.) (Kungl. Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademiens handlingar. Filologisk-filosofiska serien 14), Stockholm 1975 Ridderstad, Per S., »Gustaf Lithou», i Svenskt biografiskt lexikon, 23: 747–750 Rudbeck, Olof, Judicia et testimonia illustrium atqve clarissimorum virorum de celeberrimi sveonis Olavi Rudbeckii, (senioris) ... Atlantica aliisq; incomparabi- lis ingenii Rudbeckiani monumentis, Frankfurt 1692 Runius, Johan, Samlade skrifter, 3, utg. Erik Noreen (Svenska Författare XVIII), Stockholm 1950 Ryman, Björn, Erik Benzelius d.y. En frihetstida politiker, Stockholm 1978 Rönnow, Sixten, »Michael Dahl», i Svenskt konstnärslexikon, 1, red. Gösta Lilja m.fl., Malmö 1952, s. 330–332 Schück, Henrik, Den svenska förlagsbokhandelns historia, Stockholm 1923 Schyllberg, Petrus (utg.), Prodromus deliciarum Svecorum poetarum, Uppsala [1733–1734] Serrano y Sanz, Manuel, Apuentes para una biblioteca de escritoras españolas desde el año 1401 al 1833, Madrid 1903–1905 Skarstedt, C.W., Göteborgs stifts herdaminne ur kyrkan och skolan, Lund 1885 Stenberg, Göran, Döden dikterar. En studie av likpredikningar och gravtal från 1600- och 1700-talen (diss.) (Scandinavian university books, 9), Stockholm 1998 Stenström, Stig, »Arvid Karlsteen», i Svenskt biografiskt lexikon, 20: 761–766 Stevenson, Jane, Women Latin Poets. Language. Gender, & Authority from Anti- quity to the Eighteenth Century, Oxford 2005 Stockholmiske Kundgiörelser 1717 Stockholmiske Post-Tidender 1715 Stockholmiske Post-Tidender 1712 Sundquist, Torbjörn, »Några kommentarer kring ett brev från Elias Brenner till Otto Sperling 1705», i Ord med mening. Festskrift til Jørgen Steen Jensen 1. november 1998, red. Jens Christian Moesgaard & Preben Nielsen, Taastrup 1998, s. 98–101 Swahn, Sven Christer, Jacob Frese. Från en finlandssvensk 1700-talsförfattares liv och dikt (diss. Lund) (Scandinavian university books), Stockholm 1971 LXXI 
 
 
 
 
 Swahn, Sven Christer, »Jacob Frese», i Svenskt biografiskt lexikon, 16: 493–495 Svenska Ättartal 10, Stockholm 1894 Unsicker, Karin, Weltliche Barockprosa in Schleswig-Holstien (Kieler Studien zur deutschen Literaturgeschichte, 10, utg. Erich Truntz), Neumünster 1974 Wahlström, Lydia, Svenskar från förra seklet. Biografiska studier. I. Benjamin Höijer – Hans Järta, Stockholm 1915 Waldén, Bertil, Nicolaes Millich och hans krets. Studier i den karolinska barockens bildhuggarkonst (diss.), Stockholm 1942 Waldén, Bertil, »’Statuarius’ och ’Steinmetz’. Bidrag till kännedom om Stockholms Sten- och bildhuggarämbete», i förf:s Forskningar och färder. Konst- och kul- turhistoriska uppsatser, resebrev, Stockholm 1936 Warholm, Joh. W., Skara stifts herdaminne, II, 1874 Vennberg, Erik, »Elias Brenner», i Svenskt biografiskt lexikon, 6: 203–211 Westman Berg, Karin m.fl., »Wår swenska Minerva. Om Sophia Elisabet Bren- ner», i Nordisk Kvinnolitteraturhistoria, 1, I Guds namn 1000–1800, red. Elisa- beth Møller Jensen, Höganäs 1993, s. 325–340 Wickman, Bo, »Mikael Bethlen i Sverige år 1693. Ur Mikael Bethlens resedagbok, översatt och med inledning», i Karolinska förbundets årsbok 1986, s. 18–32 Wikland, Erik, »Johan von Hoorn», i Svenskt biografiskt lexikon, 19: 414–416 Wikland, Erik, »Johan Lindestolpe», i Svenskt biografiskt lexikon, 23: 416–419 Wiséhn, Ian & Sundquist, Torbjörn, »Elias Brenner. Minnesutställningen 1947 – innehåll och planering», i Svensk numismatisk tidskrift 4/2006, s. 85–90 »Vita Sophiæ Elisabethæ Brenneræ» i Acta literaria et scientiarum Sveciæ 1731, Uppsala 1738 Women in World History. A Biographical Encyclopedia, 1–17, Detroit 1999 Woods, Jean M. & Fürstenwald, Maria, Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und ­gelehrte Frauen des deutschen Barock. Ein Lexikon, Stuttgart 1984 Wrangel, Ewert, Frihetstidens odlingshistoria. Ur litteraturens häfder 1718–1733, Stockholm 1895 Wrangel, F.U., Stockholmiana, IV, Stockholm 1905 Zedler, Johan Heinrich, Grosses vollständiges Universal-Lexicon aller Wissenschaf- ten und Künste, Halle 1733–1754 Zetterstéen, K.V., »Henrich Brenner», i Svenskt biografiskt lexikon, 6: 214–217 Öhrberg, Ann, Vitta fruntimmer. Författarroll och retorik hos frihetstidens kvinn- liga författare (diss. Uppsala) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 45), Hedemora 2001 Internetadresser www. rijksmuseum.nl [om Anna Roemers Visscher] fr.wikipedia.org [Marie-Catherine de Villedieu] LXXII 
 
 
 
 
 Poetiske Dikter 1713 LXXIII 
 
 
 
 
 LXXIV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [blank sida] [s 2] 
 
 
 
 
 
 SOPHIÆ ELISABETH BRENNERS Uti åtskillige Språk/ Tider och Tilfällen författade Poetiske Dikter Af henne sielf å Nyo öfwersedde/ Samt med dertil hörige Kopparstycken förökte. [1. Titelvinjett] STOCKHOLM/  Tryckt hos J u l i u s G e o r g M at t h i æ , år 1713. 
 
 
 
 
 
 [2. Dedikation till Ulrica Eleonora] [S. 4] 
 
 
 
 
 
 Till Den Durchleuchtigsta Printzessa ULRICA ELEONORA Sweriges/ Göthes och Wändes Arf-Printzessa etc. etc. etc. Min Nådigsta Printzessa. 
 
 
 
 
 
 Durchleuchtigste Printzessa  5 10 15 20 25 A T jag fördristar mig tilsättia Eders Kongl. Höghetz dyra namn här framföre och en så hög Kongl. Printzeß detta mit ringa arbete at tillägna/ der til finner jag mig någorlunda för- anlåten af det Swenska ordspråk som säyer alt nytt är wälkommit: Förfarenheten wisar ock at det i många ting sig så förhåller/ ty hwad som sällsynt och nykommit är; Ehuruwäl ibland slätt eller medelmåttigt nog/ skattas mer och drar flera ögon åt sig/ än det aldrafullkomligsta och bästa som begynner bli allmänt och gängse.   Denne förmonn äret/ som giör de små och watnachtige Kyrßbär om wintertid kärkomnare än de aldramognaste och smaksamste midt i sommarn och Solen har då först sina mäste åskådare när någon förmörkelse Hennes wanliga klarhet för- dunklar.   Samma förmonn torde jämwäl förskaffa desse mine enfal- diga wid hwariehanda tid och händelser Rimwis författade infällen/ Eders Kongl. Höghetz nådiga påskådande/ ty så mycket mig är witterligt lär förr mig/ här i Swerige ingen ­Qwinsperson med makan foster eller egit afwel wara fram- kommen/ hwilket ehuru det uti sig sielf kan finnas ofullkom- ligt och owärdigt at framtes för så högt uplyste Kongl. ögon; Likwäl tyckes där til äga någon rättighet/ medelst de därut­ innan befintlige och wid åtskillige tilfällen författade Poësier det höga Kongl. Huset beträffande.   Jag kan wäl betyga at wid dylika infall allenast en innerlig wördnad och kiärlek til min höga Öfwerhet; warit mig i stället för hela Helicon med alla des inbillade Sång-Gudinnor/ be- synnerlig när jag fått tilfälle at quäda med några radar/ om 
 
 
 
 
 
 30 35 40 45 50 55 Hans May:tz min allernådigste Konungs oförlikneliga Hielte bedriffter/ jag må bekänna at jag hos mig der til/ ofta en så brinnande åtrå förspordt at jag lika som mig sielf/ och där- jämte förgätit/ hwad för uplyst förstånd högtstigande tankar och ideer/ jämte flera slika ogemena Himlegåfwor äskas och kräfwes af den som i sådant måhl något wärdigt något full- komligt skal kunna komma til wäga.   Jcke des mindre har jag funnit en särdeles werckande drifft föllia med denna min wälmenande åhåga/ den där ibland fört mig högre än jag ämnat eller förstått at lyfta mina tanckar/ ­förebildandes mig de stora och härliga/ dyra och ädelmodiga/ och i alt de gemenare menniskiors egenskaper widt öfwerträf- fande dygder/ med hwilka GUD och naturen begåfwat Hans Kongl. May:tz Hielte hiärta/ och hoppas jag/ så framt icke blo- det hos mig för bittigt kallnar heller aldeles stelnar/ ännu en gång at stämma in med Rychtet/ och på mit wis hielpa förkunna de återstående dråpeliga förrättningar til hwilkas utförande Hans Kongl. May:t af Gudi synes wara utsed och utrustat.   Gud den aldrahögste skynde snart fram den dagen til Eders Kongl. Höghetz fullkomliga glädie/ hela Riketz heder/ up- komst och tilwäxande/ samt alla trogna Undersåtares frögd och hugnad/ den samma lefwande Guden öfwerskydde Eders Kongl. Höghet med all Gudomlig nåd och wälsignelse samt bekröne Eders Kongl. Höghet med alt det som kan lända så wäl Eders Kongl. Höghetz egen dyra Person/ som det Kongl. Huset och hela Riket til förmonn heder och fägnad sådant önskar af hiärtat Eders Kongl. Höghetz underdånigste tienarinna S ophia E lisabet B renner . 
 
 
 
 
 
 Benägne Läsare. J  5 10 15 20 25 Ag såge aldrahälst at desse mine Poësier sålunda måtte kunna tala för sig/ at de alt widare företal såsom onödigt eller öfwerflödigt kunde ombära; men som jag ser några tusend År wara förflutne sedan man begynt skrifwa Verß i werlden/ at deras antal oräkneligit är som bemödat sig där med/ och dem ibland så få så ganska få/ fått berömma sig af ett allmänt bifall eller jaqwäde/ håller jag före wara rådligit at släppa en så fåfäng tanka/ och i det stället anhålla hos den ­gunstige Läsaren/ at icke fara för strängt och utan skonsmål sakfälla en Qwinsperson som funnit sig hugfält at giöra Verß förr än hon rätzligen förstått huru mycket där til hörer at heta Poët och giöra fyllest för et så dråpligt namn/ jag tilstår at största delen af mina Poësier warit skrefne/ innan jag med ­alfwar eftertänckt/ hurudan lycklig Planeternas ställning och sammanstämning/ hwad segersam/ rolig och på allahanda godt öfwerflödande regimentz-tid/ huru ädelsinte/ myndige/ uplyste wälmenande och milde gynnare och befordrare äskas och behöfwes/ när en rättskaffens en i alt fulkomlig Poët eller Skald skal kommas til wäga/ så at ibland/ wäl tusend År och flere löpa sin kos innan alla desse omtalte tilbehörigheter på lika tid sammandrabba; som dock hållas för aldeles nödwän- dige at förhielpa et så ädelt/ så rart och wärdigt skäpsel fram i dagsliuset. Aldrig har jag warit hwarken så fåkunnog eller ­fåfäng/ at jag ämnat få rumm ibland desse/ hwilkom både ­Naturen och Lyckan sådana Privilegier och förmoner tildelt/ at de med allas enhälliga samtycke/ utan klander fått kallas de främste i Poëternes Rang-ordning; Ehuruwäl jag aldrig giärna welat wara i rad med de sämste/ besynnerlig ibland de Swen- ska; ty fast jag en och annan gång wid wissa tilfällen försökt at 
 
 
 
 
 
 30 35 40 45 50 giöra någon Verß i de utländska Språken af hwilka jag kunnat ha någon kunskap/ är det allenast skedt som til et profw/ och at jag warit förweten til försöka huru wida det på det ena eller andra Språket wille lyckas; men mit rätta ändamål har altid warit/ at skrifwa på mit Modersmål/ sökt at komma det sam- ma efter mit pund och ämne och wårt Swenska Rime-sätt/ i större bruk och mera til at idkas; hälst emedan därutinnan här til dags fast mindre framsteg uti Poësien finnes wara giorde än hos dem utländskom. Jag kan icke neka til/ at jag häruti rättat mig efter de yperste och namnkunnigste Poëters exempel; af hwilka hwar och en/ som bekant är/ skrifwit på det Språk han warit född uti/ och tyckes mig den berömde Spanske Medicus Huarte hafwa skiäl när han menar/ at ingen bör skrifwa det som är af wärde än upå sit egit Modersmål/ och än skiönt mina rimm icke kunna räknas ibland Skrifter af särdeles wigt eller nytta/ det förmodar jag likwäl af dem/ at man här efter hos oß mer lärer beflita sig om dugliga och swarsgoda Swenska rimm/ när man lärer se och höra at et Qwinfolck skrifwit på Verß och inte skrifwit illa/ detta/ gunstige Läsare är det som både känd och okänd ofta welat inbilla mig/ hwilket jag ock här- med dit benägne omdömme wil hafwa underkastat/ far wäl. ************************************* Detta Werck är fördelt i 5. Delar. Den första innehåller några Andelige Poësier. Den andra öfwer Kongl. Personer. Den tredie Brud-Skrifter. Den fierde Graf-Skrifter. Den femte förmängde Dichter. 
 
 
 
 
 
 [3. Ornament] Uthtydning på det i Koppar uthstuckne Tittelbladet til den Åhr 1703. efter K. CARL then Tolftes befalning uthgångne BIBELN. J Christne som den nåd och anda hos Ehr finnen/ Som rörde af Gud sielf/ til Gud i kiärlek brinnen/ Och Eder hiertans frögd betygen där j stå/ När j den Helga Skrifft/ som oftast läsa få. Fast än ehr inre siäl/ om ingen afbild wålar Än denne/ där Gud sielf/ sig i sit Ord afmålar; Så obegriplig stor/ så utan ända rik/ 		 På alt fulkomligt godt sig sielf allena lik; 	 Men om j någon gång/ lel’ skulle ögat sända 10 	 På detta Titelblad/ hwem wet det torde hända 		 At til ehr hugnat j där funnen något slikt/ 		 J nit och andackt ehr och edra tanckar likt. 	 Här ses och sitter främst en helig uplyst Qwinna/ 	 Kring-strålat med en glans som ägnar en Gudinna. 15	 	 Fast hon och hennes Jd så hög och helig är 		 At med Gudinne Namn des höghet sker förnär. 	 Hon har en öppen bok/ en griffel och en penna 	 Och sammanrullat skrifft/ där med förstås/ at denna 		 Den samma är och blir/ som Gud har anbefalt 20	 	 Historiskt tekna upp och samman skrifwa alt. 	 Så wäl de underwärck och stora hemligheter/ 	 Det gamla Testament med Mosen och Propheter 		 Omtalat/ lik som och det nya Gudz förbund/ 		 Bygt på Apostlars samt Evangelisters grund. 10 
 
 
 
 
 25 	 Upå sit bröst och barm bär hon den Helge Anda 	 Den/ hwad hon skrifwa skal sielf henne för tilhanda/ 		 Och derför’ trampar hon föraktligt under fot 		 Den wederstyglighet som hedna hopen trot. 	 Med tiden/ den så när wid hennes sida blifwer 30 	 Och stadigt håller i de dyra ord hon skrifwer/ 		 Förstås/ at HErren Gud sit löfte hålla wil/ 		 Och låta henne nå det mål hon syfftar til. 	 At hennes dagars längd skal aldrig återwända/ 	 Ey hedendomen lik/ som kastat öfwerända 35 		 För Arken ligger kull/ ty hwad ey grundat är 		 På HErran och hans ord/ står fall och afgrund när. 	 Ey annorlunda sen med Juda folket hände/ 	 De blefe hit och dit förströdde och försände/ 		 För deras otro skul/ den så tog öfwerhand/ 40 		 At HErrans tempel sielf blef satt i liusan brand. 	 Som här för ögon ses/ då återwände Lagen/ 	 Hwad fordom skugga war/ är mera liust än dagen; 		 Men ära ware dig Tre-enig store Gud 		 Som din församling halp af denna träldom ut/ 45 	 Som gaf oß i din Son dig rätt at kunna dyrka 	 Ach wärdes denne tro med andans tilhiälp styrka/ 		 Lät alt hwad swärma wil bli ewigt lyst i bann/ 		 Och bibehålt hos oß en Gudztienst ren och sann/ 	 Den står här qwinfolks kläd/ på bröst och hierta prålar/ 50 	 Rätfärdighetens Sol med sina himmels strålar; 		 J högra handen bär hon/ jämt et spegelglas 		 Ey utan fulla skäl en skära den som hwaß. 	 Ty skal wår Christna tro och Gudztienst Gud behaga 	 Då bör wår wandel först rätt föras under aga/ 55 		 Bespeglas alt omkring; hwad dugse är och godt 		 Bestå/ men skäras bort hwar ogräs framwäxt fåt. 	 Det Nya Testament bär hon på wänstra handen 	 Med deß Sigiller siu/ som hänga där wid handen/ 		 Beteknas/ huruleds all Gudoms hemlighet 60 		 Förseglat ewigt blir/ för Män’skans stumpa wet. 	 Wid hennes fötter står Gudz Lamb/ och jämte detta 	 Det Christna kännetekn och hufwud Baner rätta/ 11 
 
 
 
 
 		 Jgenom hwilket wi en wiß försäkran ha’/ 		 At all Gudz löfftes ord sku’ Amen bli och Ja.  65 	 Så at wi icke tro för Gud omöiligt wara/ 	 De ting som wårt förnufft ei finner just så klara/ 		 Fulwissa där upå at han som alt förmår/ 		 De wägar/ som wi minst begripa/ gärna går. 	 De twänne Frur som här wår Gudztienst sälskap göra   70 	 Och henne närmast stå och närmast finnas böra 		 Emedan deras skick/ samt deilighet och skrud/ 		 Där hon ey är tilstädz kan aldrig täckas Gud/ 	 Den första af de twå det är en sanskyll ifwer/ 	 Som alfwar med sig har och oförandrat blifwer.   75 			Den andra Dygden sielf/ til namnet nog bekant; 			Men hwar hon wistas rätt där efter leta grant. 	 De öfrige som ses där litet åfwan före/ 	 Det är en trogen hop som har för rätte-snöre/ 		 J både mot och med Gudz wilia och behag/  80 		 Fast om det kiött och blod ey altid är i lag. 	 Och medan alla de som Namn af Christo bära 	 Dem Gud för Fader är som ha’ et dop/ en lära/ 		 Et håpp til ewigt lif och äga alle slätt 		 Som lemmar til en kropp/ i Christo lika rätt.  85 	 Jnbördes hwar med an’ som bröder lefwa ägnar/ 	 J kärlek sammanknytt/ at Gud sig där af fägnar. 		 Som idel kärlek är/ den blir oß förestält/ 		 Uti de twå/ som sig hwaran’ i famnen fält; 	 Ty kärlek är och blir de dygders springekälla  90 	 Som stå en Christen wäl och hos wår HErre gälla/ 		 Hwad godt wi biude til är inte grand bewänt 		 Där icke kärlek blir i all wår gärning känt/ 	 Besynnerlig när wi demödigt nederfalle/ 	 Och Gud wår Fader kär med innig bön åkalle/  95 		 Se då är frågan först/ då gäller mäst uppå 		 Hur’ wäl wi med wår Gud och med wår nästa stå. 	 Är saken riktig där/ wår Fader är benägen 	 Och hör oß/ om wår bön är andakts-ful och trägen. 		 Alt tyks det hålla hårt/ omsider winne wi 100 		 Om wi med alfwar be och späda tårar i. 12 
 
 
 
 
 	 Hon som med bögde knän och sammanlyffte händer 	 Bland desse dygders flock blir fram för andra känder/ 		 Är bönens egen bild/ är bönens rätta skick/ 		 När hon sig skickat har at be med efftertryck; 105 	 Men mon’ då altid Gud til wårt begär wil jaka? 	 Och få wi alt för et behagligt swar tilbaka? 		 Ney det är en gång wist/ det må wi lita på/ 		 At wi ey genast alt hwad wi oß önske/ få. 	 Han som oß tilberedt och giordt med egna händer/ 110 	 Som ut och in/ på all wår hiertans anslag/ wänder/ 		 Skärskådar all wår håg och hwarie droppa blod/ 		 Han wet/ hur’ wida oß wil tiäna med ell’ mot. 	 Hans Fader-hiärtelag är därför’ ei des minder/ 	 Fast på wår wandringz wäg oß möta tusend’ hinder/ 115 		 Ty wägen up til Gud/ görs enkom oß bekant/ 		 Af det han törnefull/ beswärlig/ smal och brant. 	 Den har wår Frälserman fåt hårt igenom tråka/ 	 Hur’ wil wi biuda til/ där ända fram at åka? 		 Hans Helgon hwar och en hans wänner alla slätt 120 		 Ha’ ingendera än där sluppit fram så lätt. 	 Fast wore någon Siäl af Gud så högt benådat 	 At hon med Paulo in i tredie himlen skådat/ 		 Så blir det doch där wid/ ty Paulo sades där 		 Hwad han för Christi skul at lida hade här. 125 	 För hwad skul må då wi oß wänta bättre lycka/ 	 Och wåra axlar tidt bårt undan korset rycka. 		 Wi smickre med oß sielf om wi oß giöre hopp 		 At utan plågor bli/ til sinne ell’ til kropp. 	 Wi må så gärna straxt in under kårset buga/ 130 	 Ty ingen bär så tungt/ som den sig låter truga. 		 Wi må så gärna Gud et willigt offer få. 		 Af det/ som ingaledz undwikas kan ändå. 	 En förbild här utaf wårt Kåpparblad oß gifwer 	 J henne/ som så friskt med kårset upåt klifwer/ 135 		 Det himmels nåde-sken hon åfwan effter ser/ 		 Giör/ at hon tåligt bär/ och under bördan ler. 	 At hon föraktar alt hwad wärlden ger och äger/ 	 Den ei en böna wärdt i hennes sinne wäger. 13 
 
 
 
 
 		 Och at hon står tilredz/ at willigt taga mot 140 		 Alt hennes hat och spe/ förbittring trug och hot; 	 Men det/ är ingen sak som står i wår förmåga/ 	 Och af naturen lär wi aldrig där til dåga. 		 Ach nei! wårt yra kiött/ wet helt en annan lag/ 		 Än tåla kors och nöd/ och det med wälbehag. 145 	 Ach huru nödigt wil wårt hiärta där til iaka 	 At wi hwad wärldzligt är/ och sielfwe oß försaka/ 		 J det oß lyster mäst ha ewigt återhåld. 		 Och twinga köttet ned/ bort under andans wåld/ 	 At fägna oß/ så tidt wi til wårt goda rykte 150 	 Förklenas/ och som mäst i stofftet warda trykte/ 		 At se oß alt för et i armod nöd och twång 		 Och intet önska det förbättras någon gång. 	 At hålla det för nåd/ och för en lycka skatta 	 När soot och siukdom/ tidt wår usla kropp afmatta. 155 		 Och fast wi oförskylt/ skull’ råka uti band/ 		 Berömma HERrans Namn och kyssa på hans hand; 	 Men huru swårt det syns/ dock låter det sig göra 	 När Andan uti oß får regementet föra/ 		 Och at en krafftig strål af Gudz mißkundsamhet/ 160 		 Har Siälen satt i brand/ så köttet dör där wed. 	 Och det blir ögon klart oß förestält i henne/ 	 Som korset har i famn/ och lågan åpp i änne/ 		 Til segerwinningz tekn/ mot Satan/ kött och blod/ 		 Af håppet understödd/ och heter Tålamod. 165 	 Och sannerlig här til/ här til wil mod och hiärta/ 	 At kämpa med sig sielf/ tilfoga köttet smärta. 		 Angripa utan klem/ wår fiend’ inom oß/ 		 Til deß wi starcke nog/ at biuda Satan tråß. 	 Wår hulde Frälserman har här til wist oß wägen/ 170 	 Och lärt hwad sådan strid oß högt är angelägen. 		 Den redskap här omkring/ swamp/ törne-crantz och spiut/ 		 Wil wisa at wi här ha aldrig stridit ut. 	 Wil wisa hur’ Gudz barn/ här alt för et anfäcktas/ 	 Utaf den Onde sielf/ ell’ dem på honom släcktas. 175 		 Så ingen Christen siäl kan där wid härda ut 		 Som icke tåligt bär och ögat har på Gud. 14 
 
 
 
 
 	 På Gud för hwilkens skul hon frögdar sig at lida/ 	 På Gud af hwilkens hand hon hiälpen wil förbida. 		 På Gud den hennes nöd/ den hennes iämmer ser/ 180 		 Til deß när honom täks/ en god förlåßning sker. 	 På alt/ hwad hennes Siäl/ hwad hennes sinne fängslat/ 	 På alt/ hwar öfwer hon sig här i wärlden ängslat/ 		 På alt det mykna twång/ de boijor och de band/ 		 Som hon blir löst ifrån utaf en Ängels hand. 185 	 Där på til henne straxt en annan Ängel träder/ 	 Sig öfwer hennes kamp och wälförhållan gläder/ 		 Får henne/ sedan hon i frihet är försatt/ 		 Til fult bewis där af/ den sälla frihetz hatt. 	 Den tredie där upå/ har seger kronan färdig/ 190 	 Som kröner hennes låp/ och håller henne wärdig/ 		 At följa Lambet/ dit där högtid’n skal angå/ 		 Och hon/ för all sin sorg/ skal lön af nåde få. 	 Pris ware dig wår Gud/ som oß en tid bedröfwar/ 	 När til wårt siälagagn/ du sådant tiänligt pröfwar/ 195 		 På det din Gudoms nåd/ din ewig-rika tröst/ 		 J allan ewig tid/ må öfwer oß bli öst. 	 Men desse här bak om som sig i mörkret hålla 	 Är sådan gudlöshop hwars grofwa laster wålla/ 		 At HErrans wrede dem förbistrat och förskräkt 200 		 När hans rätwisa ris håls öfwer dem utsträkt. 	 Fru Högfärd famlar främst/ des hals och hufwud smycken 	 Betyga/ at ännu des stålthet mer än mycken/ 		 Fast hon med häpnat stor sig til förtwiflan wet 		 Hur hon mot wanan sin så diupt skal störtas ned. 205 	 Hwar grof och dödlig synd/ har här sin egen plåga. 	 En/ den af otamb lust/ utaf en syndig låga 		 Framhärdigt brunnit har/ lär illa gie sig wed 		 När swafwel-lågan sidst förtar hans kitzlighet. 	 Och en/ den all sin tid/ wändt Rätten uti galla/ 210 	 Och hwad som orättwist ei welat orätt kalla/ 		 Lär finna mindre qwal af det han är fördömd/ 		 Än när han hör/ at Gud för rättwis blir berömd. 	 Hur’ lär en afwundz siuk i afgrund fasligt tiuta 	 När Gudz utwalde barn få Gudz åskådan niuta. 15 
 
 
 
 
 215 		 Och den/ af fråsseri et dagligt handwärk giör 		 Lär gnagas af en matk/ den aldrig aldrig dör; 	 Men den! som haft sin lust/ sin nästa at beliuga 	 Och til hans smälek argt ur egna finger suga/ 		 Blir påmint/ hwem som här hans ettertunga skämt/ 220 		 Då/ när han honom där/ blir af den Onda/ lämt. 	 Kårt/ hwar en gudlös lem/ som här med synden spelat 	 Och sig i nådens tid/ alsintet bättra welat/ 		 Lär tusend’ plågor ha’; men fasa mäst för den 		 Hwar hans regeringz synd af straffet kän’s igen; 225 	 Men den upriktigt from och sanna Christendommen 	 Som slikt förargligt alt osmittat undankommen/ 		 Blir/ på så mycken ångst/ som henne stadigt möt/ 		 Utaf Gudz almaktz lius med strålar öfwerströt. 	 Han/ som är A och O och alt den samma blifwer/ 230 	 Och i sit sanna ord oß härom wißhet gifwer/ 		 Har/ at hans ord och tal ewinnerlig skal stå 		 Med ewighetens ring/ där sielf tryckt seglet på. [4. Slutvinjett] 16 
 
 
 
 
 S O N N E T. O Öfwer Christi Födelse.  Äwig hemlighet/ ho wil ho kan utgrunda    Hur Gud kan bli et barn/ en Jungfru wara mor/    At den i krubban lägs/ på hwilkens makt beror 	 At wärldsens bygning står/ förnufft du måste blunda/  5 	 Din hiärna famlar här och fattar ingalunda/ 		 En Gudoms-hemlighet så obegriplig stor; 		 Men den som fult och fast enfaldigt ordet tror 	 Ser tröst och siälegagn sig däraf wist tilstunda. 	 De arma Herdar/ få strax JEsu-barnet skåda/ 10 	 När nya stiernan/ först dem wisom måste båda/ 		 Hwad håpp/ det nya lius/ den hedna-hopen spår/ 	 Uplyste herde-flok/ ehr har Gud hållit wärde/ 	 At här om weta mer än alla skriffte-lärde/ 		 Långt mer än Käysaren och hela Rom förstår. Om Nattwardens stora Hemlighet. S O N N E T. M Er är mig ey förunt/ ey bör mig mera weta   Och mer begär iag ey/ det är och blir mig nog/ 		 At den mig återlöst/ för än han afsked tog/ 	 Sig siälfwan skiftat ut och budit alla äta.  5 	 O himmelsk Kost och Wärd! lät aldrig mig förgäta/ 		 Påmin mig alt för et/ den gunst dig där til drog/ 		 Styr och mit blinda wett/ långt bort från denna bog/ 	 At sådan hemlighet af förwett effterleta/ 		 Jag tror och wet förwist at iag min JEsum får/ 10 		 Här/ under Bröd och Wijn och hwad iag ey förstår/ 	 Har ingen Ängel än/ sig underståt at skåda/ 		 Så kom min Siäle-wän förena dig med mig/ 		 På obegripligt sätt/ så finner Satan sig/ 	 Med all sin makt förswag mot oß förente båda. 17 
 
 
 
 
 På AltarTaflan i Pedersö ModerKyrkia/ hwar upå Nattwarden står afmålat År 1705. H Err JEsu du som här dig sielfwan ger til bästa Gif/ at hwar hungrig Siäl/ som kommer dig at gästa Den Tro den tilförsikt rätt in i hiertat går At hon sin JEsum wist i Sacramentet får. På en Kalk i Nerpis Sockne Kyrkia. K Orßfäste JEsu gif/ at aldrig någon må/   Af denne Kalck/ den dyra Purpur-flod/ Anamma sig til dombs/ men lät dem alla få/   Et ewigt lif/ förwärfwat med din Blod. Jm nahmen eines guten Freundes/ als er einer adelichen Mutter nebst derer dreyen Töchtern jede ein geistlich Buch vom Abendmahl verehrete. Zuschrifft an die Mutter. 	 N Ehmt hochgeschätzte Frau/ nehmt günstig von mir an Diß Buch/ so wircklich hegt den Schatz von allen Schätzen/ 	 Die lehren/ wie man hir schon zeitlich schmecken kan 	 Den vorschmak dessen/ so uns ewig kan ergetzen  5 	 Wie Christi Leib und Blut sey würdig zu geniessen 	 Wird Gottes kindern hir durch Gottes Geist gewiesen. An die älteste Tochter. 	 W Eil ich gesichert weis/ daß JEsus in der zahl   Der eingeladenen/ zum wahren Freuden-mahl/ 	 Sie schönste Tugend-blum mit erstem wünscht zu schauen/ 10 		 Heischt mein erfreuter Geist/ das ich zu solchem glück 	 Nebst tausend-fachen wunsch ihr dieses Büchlein schick/ 		 Das zu so grosem werck sie ferner mög erbauen. 18 
 
 
 
 
 An die andere. 	 15 	 	 	 	 	 20 	 	 H S Elen die die unschuld ziert/ Derer hertz die eitelkeit/ Und die welt-lust/ noch zur zeit/ Nichts beflecktes angeschmiert/ Diese/ sucht des Lebens Hirt Und der Bräutgam reiner Selen/ Wie diß Buch sie lehren wird/ Durch diß Mahl/ ihm zu vermählen. An die dritte. Jr wird sie liebstes kind/ hir wird sie deutlich finden/ Wie sehnlich JEsus sucht/ sie frey von allen sünden 		 An seinen tisch zu sehn/ 	 Und wie sie ihres theils mit sehnlichem verlangen/ 25 	 Um diesen grossen Gast gebührend zu empfangen/ 		 Jhm müß entgegen gehn. 	 M Seufftzer in bevorstehenden kindes-nöthen. Ein Heiland/ der du selbst der schmertzen hast erwähnet Der traurigkeit und angst/ die häuffig überfält/ 	 Uns ärmste/ wenn die Frucht soll kommen an die welt/ 	 Wenn unsre stunde da/ schau meine Sele sehnet/  5 	 Nach deiner hülffe sich/ mein auge steht betränet/ 	  Mein hertze voller angst/ wo mich itzt nicht erhält/ 	  Die almacht deiner hand/ so ist mir schon bestelt/ 	 Mein bett im finsterniß/ so ist der weg gebähnet/ 	  Der in die gruben führt und zu den todten rafft/ 10 	  Drumb bitt und fleh ich HErr/ laß deine stärck und krafft 	 Jn mir auch mächtig sein und meiner schwachheit rathen/ 	  Jch traue festiglich/ dem/ was dein mund verspricht 	  Wer mich anruffen wird mit steiffer zuversicht 	 Der soll errettet sein/ diß kömt auch mir zu staten. 19 
 
 
 
 
 Dancksagung für gnädige entbindung nach über- standenen Geburts schmertzen. 	 W Je soll ich würdiglich o mein Erlöser preisen/   Wie kan mein schwacher mund/ gebührend rühmen hir 	  Was deine gnaden-hand/ für heil und hülffe mir/ 	 Hat wollen abermahls so väterlich erweisen/  5 	 Du hast mein helffer/ mich aus angst und noth zu reissen 	  Bewiesen deine macht/ und stärcke/ weil in mir 	  Nur lauter schwachheit war und ich dem tode schier/ 	 Den rachen füllen solt/ und Schlang und würmer speisen. 	  Dein auge hat mich HErr in gnaden angeblickt 10 		 Und von der Rettungz-burg mir hülffe zugeschickt/ 	 Du hast der schmertzen/ mich zusamt der Frucht entbunden/ 	  Jch rühme deine treu/ es jauchtzet zung und mund/ 	  Jch singe dir mein Hort aus meines hertzens grund/ 	 Die freude/ übertrifft den schmertz/ so ich empfunden. Upmuntring til tacksamhet emot Gud effter öfwerstånden siukdom. 	 	 	  5 	 	 	 	 	 U P up min siäl! och ingaledz förhala/ För HErren Gud dit löfte at betala/ Kom honom dock med skyldig tack ihåg/ Som til din nöd med nådigt öga såg. O högste Gud all godhetz uphofs källa/ Jag beder/ lät i nåder hos dig gälla/ Et offer som af swaga läppar går/ Se willian an fast mackten ei förslår. 	 	 Men willian ack! ack den är som mig felar Om ei din nåd och anda til mig delar/ Den krafft/ som i de swaga mäcktig är/ Och mer förmår än någon fatta lär. 	 	 Upwäck min håg på det iag må besinna/ Hur bönen kan den stora Guden winna 10 	 20 
 
 
 
 
 15 	 	 	 	 	 At lyda på en swag och ängzlig röst/ Och wäkka lif i et försåffat bröst. 20 	 Så länge då som blodet i mig röres/ Och af och an i sina ådrar föres/ Så länge puls och hiärta hos mig slår Och iag ännu/ om någon tanka rår. 	 	 	 	 Så skal min siäl in til min wandringz ända/ Tils hon til den/ som henne gaf/ skal lända/ Til HErrans pris upoffra sång och liud Och här ifrån/ gå siungandes til Gud. [5. vinjett] 21 
 
 
 
 
 Öfwer Kongliga Personer De duobus ursis à C A R O L O XI. S. G. Vq´; Rege In venatu stratis 	 	 	 Q Uid mirare adeo Regis fortissima facta? Quem, geminos audis mactasse viriliter ursos; Est etenim toti nunc res bene cognita mundo, Ter, quod ei Terni, dederant jam terga leones. Glücklicher Krohnen Wechsel Entworffen Bey Absterben Des Durchleuchtigsten Printzen G U S TA F S Der Schweden/ Gothen und Wenden Erb-Printzen. 	 D Räut das verhängniß uns mit schwartzen ungewittern? Welch unversehner strahl schlägt krachend bey uns ein? 	 Es scheint der Himmel wil sich über uns erbittern 		 Und dem was uns ergetzt schnur strax zu wieder sein.  5 	 Was reitzt die Sterne an so harten schluß zu fassen? 		 Es greifft der bleiche tod nach unsers Königs Sohn 	 Und rührt indem/ daß Hertz bey allen untersassen/ 		 Bewegt und schwächt zugleich die Seulen von der Krohn. 	 Du eilest holder Printz ach gar zu früh von hinnen! 10 		 Wir schauen höchst bestürtzt/ dir voller schmertzen nach/ 22 
 
 
 
 
 	 Und weil wir hiedurch nichts dem Tode abgewinnen/ 		 Vermehrt sich unser leid und klagen hundertfach. 	 O unverhoffter fall! dein süsses angedencken/ 		 Hold-selig schönster Printz/ macht tausend augen naß/ 15 	 Der hoffnung grosses theil so wir mit dir versencken 		 Macht die gemüther trüb und die gesichter blaß. 	 Dein anmuths-voller glantz der mehr als deutlich zeigte/ 		 Wie was vollkommen heist bey dir den sitz erwehlt; 	 Dein süsses freundlich sein so aller hertzen neigte/ 20 		 Die anmuth der gestalt mit Majestet vermählt/ 	 Des Grossen Vaters muth/ der theuren Mutter gaben/ 		 Die Welt und Nachwelt stetz als wunder wird verehrn/ 	 Hieß deine kindheit schon dergleichen merckmahl haben/ 		 Die deines Stammes Ruhm/ noch ferner solten mehrn. 25 	 Bey dir eräugte sich die sanfftmuth lieb und güte/ 		 Des Ersten Königs der den Nahmen GUSTAF trug/ 	 Des Andern Helden-muth und das du am Geblüte 		 Des Dritten enckel warst/ rühmt alle Welt mit fug 	 Der Himmel hatte dich vollkommen zubereitet/ 30 		 Dein gantzes wesen/ gab was grosses zu verstehn/ 	 Doch wie der Sonnen Rad/ wenn sie zur ruhe schreitet; 		 Sich alsdenn völlig läst im höchsten Purpur sehn/ 	 So hat auch unser Printz den höchsten Glantz erreichet/ 		 Jtzt/ da sein zarter Leib/ in Sarch und Nacht verfält; 35 	 Kein irdisch Kayserthumb sich seinem Throne gleichet; 		 Die Krohne die er trägt/ bezahlt kein Schatz der Welt. 	 Ein Reich das ewig ist und keine gräntzen kennet; 		 Ein Zepter den nicht zeit noch zufall/ brüchig macht 	 Vergnügung ohne maß die keine unruh trennet/ 40 		 Da steter Friede wohnt und lauter wollust lacht. 	 Diß schöne Erbtheil/ hat itzt unser Printz erlanget/ 		 Er schaut den Erdkreiß/ kaum als einen Flecken an/ 	 Die Engel-reine Seel/ in solcher klarheit pranget; 		 Der sich der Sonnen Glantz mit nichten gleichen kan. 45 	 Diß Edle Königs-reiß/ scheint zwar zu früh entrissen 		 Dem Grossen Eltern Paar/ doch dieser kummer fält 	 Jndem sie ihren Sohn gekrönt im Himmel wissen/ 		 Dem sonst nur war bestimmt zu herschen auf der Welt. 23 
 
 
 
 
 	 Bey unsrer wehmuth dann/ muß dieser Trost uns trösten/ 50 		 Es sey des Königs Haus/ noch nicht von Printzen leer/ 	 Und stecke/ wie es scheint/ ein Helden Geist/ im grösten 		 Vor dessen Haubt/ vieleicht drey Krohnen nicht zu schwer. 	 Der Himmel lege dann die Jahr so er entzogen 		 Dir todt verblichnen Printz/ dem Grossen Vater bey. 55 	 Es bleibe GOtt ihm stetz/ so wie bisher gewogen/ 		 Das ist vor unsern schmertz die beste artzeney. Klag- und Trauer-Ode Als beyde Höchstselige Königliche Erb-Printzen G U S TAV U S und U L R I C U S Jn erster blüthe diß zeitliche mit dem Ewigen verwechselten. 	 B Estürtztes Reich betrübtes Land! Von mehr als einer last gedrücket/ 		 Dein trüber noth und jammerstand/ 	 Der dich in tieffe schmertzen rücket/  5 		 Jn ungemeines leid versetzt/ 	 Mit vieler schwermuth hat umgeben/ 		 Rührt her von deinem wilden leben/ 		 Damit den Höchsten/ du verletzt. 		 Dein vormahls lichter freuden-schein/ 10 	 Bey dem dir glück und wohlstand blüthe/ 		 Wil itzt in nacht verkehret seyn/ 	 Weil langmuth und des HErren güte/ 		 Dir deinen sinn nicht beugen kan/ 	 So mustu diesen schlag empfinden/ 15 	 Wobey die kräffte dir verschwinden/ 		 Und hertzens unmuth stösset an. 		 Ach schmertz dem nichts die wage hält! 	 Was kan sich dem verlust vergleichen: 		 Bey dem uns aller muth entfält/ 24 
 
 
 
 
 20 	 Des Königs Stamm hegt zwene Leichen/ 		 Des Thrones Seulen fallen ein; 	 Des Reiches Pfeiler sincken nieder/ 	 O zufall/ welcher hin und wieder 		 Bestürtzung macht die ungemein. 25 		 Ach welch empfindlich harter schlag! 	 Der uns als halb zu boden schläget/ 		 O schwartzer leid und Trauer-tag 	 An welchem man zu Grabe träget; 		 Ein auserwehltes Printzen Paar/ 30 	 Bey welchem gleich in erster blüthe/ 	 Ein Edel und erlaucht Gemüthe/ 		 Der hohen ankunfft bürge war. 		 Die ihres Stammes herlichkeit 	 Schon zeitig in den Knospen zeigten/ 35 		 Da anmuth zier- und freundlichkeit 	 Einander als die hände reichten; 		 Die durch der schönen augenschein 	 Nur Helden-blicke fahren liessen/ 	 Und sich in allem würdig wiesen/ 40 		 So groser Eltern Kinder sein. 		 Jhr Nymphen umb den Mälerstrand 	 Jhr blassen See-einwohnerinnen! 		 Helfft/ weil euch unser leid bekant 	 Durch eurer fluten stetes rinnen/ 45 		 Helfft durch den starcken wasserguß 	 Bey uns die bittre tropfen mehren/ 	 Dieweil der Himmel unsre zähren 		 So wie es scheint/ verlangen muß. 		 Ja solt dergleichen untergang 50 	 Nicht auch dergleichen leid gebähren/ 		 Wie solt sich unser Lust-gesang? 	 Nicht in ein rechtes heulen kehren/ 		 Solt unser klagend angst-geschrey 25 
 
 
 
 
 	 Nicht Welt und Nachwelt wissen lassen/ 55 	 Das unsrer Printzen früh erblassen/ 		 Noch grösrer wehmuth würdig sey. 		 So laß betrübtes Vaterland 	 Dich nichts von deinem vorsatz wenden/ 		 Den kummer den du angewand/ 60 	 Die zähren die du wirst verschwenden; 		 Die stimmen deßfals überein/ 	 Das unsrer Printzen angedencken/ 	 Jn keine Grufft sich lasse sencken/ 		 Und Ewig soll verehret sein. 26 
 
 
 
 
 Au jour de la naissance de son Altesse Roiale La PRINCESSE ULRICA ELEONORA. L’an 1692. 	 L E ciel èpuisant ses Tresors, Princesse, dans vôstre naissance, Vous fit belle & d’ame & de corps, Pour montrer toute sa puissance, Et pour presage de nôstre heur, Vous imprima dans le visage La vive & desirable image De vostre Mere, & dans le coeur La pente vraie & naturelle A la bonté, tout comme en elle, Donnant encor le meme nom A cet inestimable don. 	 	  5 	 	 	 	 	 10 	 	 	 Det Swenska Qwinnokönetz högstbeklagelige afsaknat Widh Drotning ULRICA ELEONORAS Dödelige afgång/ den 26. Julii År 1693. 	 J   Som i dag ehrt Hår bland Sorg-Cypresser fläten/ Ehr ängzlan-fulla barm med heta tårar wäten/ 		 Som kring om denna Båhr med tunga hiärtan gån 		 Och i förwirrat mod/ ehr snart sagt/ wikit från.  5 	 Ehr Qwinnor menar iag/ som kunnen eftertänka/ 	 Hwad Skatt wi denna qwäll i Grafwens mörker sänka; 		 Hwad saknad wärlden tar’/ hwar Swerge finner brist; 		 Men hwad i synnerhet ehrt egit Kön har mist. 27 
 
 
 
 
 	 J ären/ som iag wet/ mäst af Naturen bögde 10 	 Hos tårar söka bot/ men waren nu ei nögde 		 At när ehrt hufwud tycks af tårar wara tömt/ 		 Wår Stora Drotning då skull’ der med wara glömt: 	 Så lätt det Ödet föll wårt wälstånd at förstöra/ 	 Så mycket/ tron mig/ lär Naturen än få göra/ 15 		 Och Himlens Cirkel Ring än hwälfwas många år/ 		 För än sig wärlden/ af en makan hugna får. 	 Fördenskul billigt är/ at wij tilsammans träde/ 	 Och om wår Drotnings Dygd samt Wett och Wisdom qwäde/ 		 Alt är det starka Kön en större Konst förlänt; 20 		 Wår Drotning/ om iag mins/ war bäst med hiertat tiänt/ 	 Det hon hos alla wann/ det wi och alla gifwa 	 För Hennes Majestet en Minnes-stod at blifwa. 		 Lät Gull och Silfwer-Malm des Bild och Stempel få; 		 Här skal hon/ full af lif än efter döden stå. 25 	 Lät Konsten bäst hon kan med kåstsamheten kämpa 	 Och hwad de ypperst ha’ til hennes Minne lämpa; 		 Lät genom Lärdas mun til pricka blifwa nämt/ 		 Hur’ alt hwad dyrt och stort hos henne sammanstämt. 	 Hwad fördel lyckan skänkt/ hwad gåfwor Himlen gifwit/ 30 	 At hon et Kunga Barn och Konungz Maka blifwit/ 		 Så at hon tusend tals at öfwerråda fåt; 		 Men uthi Dygd och Wett dem alla öfwergåt/ 	 At hennes nijt om Gud samt tusen gåfwor flera/ 	 Dem ingen kunnat/ så som hon förtiänt wärdera/ 35 		 Et dubbelt större Lius i Norden hafwer tänt/ 		 Än någon Siöman sig af Stierne-Biörnen wänt; 	 Alt detta gör ännu wår Kärlek ei tilfyllest: 	 Hur stor wår Drotning war/ utwisar allas hyllest; 		 Dock lämnas til wår död et märke i wår siäl/ 40 		 För det/ med hwar och en/ hon hiärtlig mente wäl. 28 
 
 
 
 
 Underdånig Lyckönskan Framstält upå Hans Majestet Konung CARL Den XII. Smörjelse Dag som war den 14. Septemb. 1697. 	 J  Skalder/ som ibland Ehr räknen til förklening Så framt en Qwinsperson tör falla på den mening 		At tänka på et Rim at wåga til en rad/ 		 Och wid en almän frögd/ bland Eder te sig glad.  5 	 Man lämnar gärna Ehr och Edra wederliken 	 Så/ om de Krönte sielf som deras Kunga-Riken 		 At skrifwa som sig bör; at wisa en Monarck 		 Så stor han är ell’ war upå et Papers Ark 	 Den tid den sorgse tid iag tyst och häpen sutit/ 10 	 Då mina ögon ha’ i stad för pennan flutit/ 		 Blef Swerges saknad mig så under ögon stält/ 		 At iag med håppet och tillika Pennan fält. 	 Ach at min ängzlan mig så myckit efterlåtit 	 At iag beskrifwa fåt de Dygder iag begråtit 15 		 Jag hade wisserlig för hela Wärlden tet 		 At iag Ehr mehr i Konst än kärlek efterget; 	 Men nu i dag nu oß wår Gud på nytt tilstäder/ 	 At sig hwar ärlig Swänsk igen af hiertat gläder; 		 Då til en almän frögd på Swerjes Kunga Thron 20 		 Uti Kung CAROLS stad wi se hans enda Son. 	 Nu wet iag ei/ i hwad iag ehr behöfwer wika 	 Wår hugnad bör som och wår önskan wara lika. 		 En sak den i sig sielf af wigtigt wärde pröfs/ 		 Är den/ där aldraminst stort ordaprång behöfs/ 25 	 Fördenskul bort der med/ oß bör på annat täncka/ 	 Oß bör wår nya KUNG til Wälkom något skäncka/ 		 Wårt hierta hug och siäl bör offra sådan bön 		 Som angår alla slät så Man som Qwinno-kön/ 	 At Gud som alting styr samt Kronor kring förlänar 30 	 Och i sin Styrsel sig af Kungar tidt betiänar/ 29 
 
 
 
 
 		 Til et så dråpligt wärck sin Smorda skicklig gör/ 		 Då sker det/ at han wäl sit öfwer-wälde för/ 	 Dock hwem hans Anlet’ ser behöfwer intet twika 	 Kung CAROLS Hiältemod/ förståndet af ULRICA, 35 		 På dem Hans Majestet med lika Tykken brår/ 		 Wårt Rike öfwer alt en dubbel Lycka spår/ 	 Lät Printzar annorstäds sig utom Riket öfwa/ 	 Och andras Styrsel sig til eftersyn behöfwa/ 		 Wår Konung den wårt håpp oß redan wisar stor/ 40 		 Blef född och fostrat af en oförliklig Mor/ 	 Den honom långsen lärdt de Kännemärken bära 	 Som altid ha’ förökt de största Kungars ära/ 		 En fruktan för sin Gud/ en åtrå til beröm/ 		 Och om den trängdas nöd af hiertat wara öm. 45 	 Så torf Hans Majestet ei heller utgårds läna/ 	 Hwad Dygder sedan mäst til Riksens upkomst tiäna 		 J Fred och Örlig/ jämt wid tyngsta ändan stå/ 		 Jnom et års förlåp tre stora Segrar få/ 	 Sin trykta Wän med hielp med mackt sin owän möta/ 50 	 Om Kronans Jnkomst/ så som Staten fordrar/ sköta/ 		 Förmera Riksens Wärn och wälmakt dag från dag/ 		 Förbättra öfwer alt så Lands- som Kyrckio-Lag; 	 Så lyckligt innom Lands och hemma ro och sämja/ 	 Som Freden/ utom Lands bland Potentater främja. 55 		 Jbland på ringa wärf et waksamt öga slå 		 Och känna dem förut dem man wil lita på 	 Och fast det prisligt är ett mäktigt folck regera/ 	 Om deras ynnest rå det gäller nästan mera/ 		 En Konst den Förstar tidt med långsam flit förwärfd 60 		 Den har Hans Majestet här jämte Kronan ärfd. 	 Lät Morus som han wil Regenter underwisa/ 	 Hwad kan en Bok/ hwad må et döt exempel spisa? 		 Demanten glimmar först och når sit fulla sken 		 När som han kantat blir af samma Ädelsten/ 65 	 Så kan den Tålfte CARL sig bäst til nytta göra 	 At han den Elfte sedt så wisligt Spiran föra/ 		 At han de mogna Råd set alla lyckas wäl 		 Som giorde Kungen stor/ hwar Undersåte säll. 30 
 
 
 
 
 	 Et har Hans Majestet förut för sina Fäder 70 	 Och det så snart han til sit Regemente träder. 		 Europa äskar Fred och kallar honom på 		 At han så ung han är/ den samma medla må. 	 Gud lägge mer och mer Macht/ Myndighet och Ära/ 	 Upå Hans Majestät/ lät honom Kronan bära/ 75 		 Med Lycka Råd och Mod/ gör honom starck och wis/ 		 Til hela Riketz gagn/ sit Gudoms Namn til pris. [6. Slutvinjett] 31 
 
 
 
 
 Öfwer Den härliga och dråpeliga Seger Hans Kongl. Mayst. Konung CARL Den XII. Erhållit emot c z aren af Muskov 	 Wed Narva den 20 Novemb. 1700. M 		 		 Jt sinne giör ibland/ mig hågat och benägen/ At dristigt gå til wägs/ och leta ut den wägen/ Den sällan någon gick/ den illa banat är/ Och ofta/ längre fram/ än min förmågo/ bär. 5 	 Förnufftet råder mig om Hiältar tiga stilla/ 	 Men/ i mit tycke/ står/ mit upsåt ey så illa: 		 När wid en sådan frögd/ som allas hiärtan rör; 		 Jag ei förtiga wil/ hwad ingen tiga bör. Et fält där Mars omkring i fullan ifwer rasar/ At blodet strömmar bort/ ell’ lefwrat står i klasar/ 		 Der gny af wapenbrak/ där dån af kulor hörs/ 		 Och ända/ med en hast/ på många tusen görs. 	 10 	 Besynnerlig en Arm den midt i sådan fara Et äwigt minne/ wil förwärfwa ell’ förswara 15 		 En Hiälte/ uti alt med forna Hiältar skyld 		 Som med beröm och skräck/ tilskifftes werlden fylt. 	 	 	 Det blir för alla dem/ som egna kraffter känna/ 	 Det drygsta ämne/ för den aldrawigsta pänna/ 		 Och werlden råkar knapt i många hundra år/ 20 		 Et hufwud/ som sig slikt/ med framgång understår. 	 Så grant iag detta ser/ så litet iag det gillar/ 	 Min åtrå wäxer til/ min häpenhet sig stillar 		 Den twikan iag förnam/ war mot förmodan kort/ 		 Och flydde rätt så snart/ som Ryssens härar/ bort. 32 
 
 
 
 
 25 	 J stället finner sig hwad iag har swårt at nämna/ 	 En glädie/ den mig knapt wil åt mig sielfwan lämna/ 		 En glädie owant stor/ den iag ei likna wet/ 		 Än wid den Seger/ Gud/ wår Stora Konung get. 	 Den glädien förer mig/ mig sielf at öfwer-stiga/ Den glädien manar mig at ingalunda tiga/ 		 Den styrker alt mit mod/ så iag mig wärdig tror/ 		 En Seger siunga om den oförliklig stor. 30 	 O Store Zebaoth! som jämwäl swaga munnar/ Om dina underwerk och Almakt tala unnar/ 35 		 Gif at en sådan drifft mig hand och sinnen för/ 		 Som af en helig nijt/ til tit Namns Ära rör. 	 	 	 At när iag hwad som händt förundrans-wärdigt nämnar 	 Dig/ alla Kungars Kung/ då ikke ute-lämnar/ 		 Och hwad här efter/ iag för werlden kallar stort/ 40 		 Här tilstår et för alt/ at du det mästa giort. 	 Då kan iag utan sorg mig jämte andra wåga 	 Beskrifwa/ huruleds den Ryska örligs låga; 		 Jgenom swek och list och swartan mened tändt/ 		 Til Swerges gränsor sökt/ kring Narwen liusast brändt; 45 	 Kring Narwen säijer iag/ där en otalig skara/ 	 J fölie med fördärf/ förskräkkelser och fara/ 		 Kring Narwen/ där en nys et fasligt barbari/ 		 Och föga liknelse/ til rädning war at si. Deß gylne äplen tre/ höll den Schlavonska Draken/ J tio wekors tid/ kring hennes murar waken/ 		 Han lät och tydligt nog all werlden det förstå/ 		 Det wore enkom de/ han hade ögat på. 	 50 	 Han war förwissat om/ hwad Swerges Grannar flera/ För säkert löfte giordt/ och hwad de ärnat mera/ 55 		 Ty tänkt han taga först/ hwad honom låg i lag/ 		 Och brände där på löst/ så mången nat och dag. 	 	 33 
 
 
 
 
 	 Han wiste/ huru de på södra sidan/ lagat/ 	 Hwar med de/ Swea Kung/ mot sig i harnesk jagat; 		 Men trodde ei/ at de skull’ wundne händer ge/ 60 		 Det första/ som han kom/ så snart han lät sig se. 	 Han kom/ han såg/ han wann/ Hans Majestät den mången/ 	 Med hiärtat til sig bandt/ hölt eliest ingen fången/ 		 Hans byte war en pris/ som aldrig prisas nog/ 		 Han intet rof af dem; men deras ynnest tog. 65 	 Och likwäl wans där alt hwad man begärte winna/ 	 Slån tide-bökren up/ där lär full ingen finna/ 		 Et makan lykligt tåg/ som sådan wigt och kraft/ 		 Som utan brand och blod sin fulla werkan haft. Se där det första prof/ utaf wår Konungs dater/ Hwar med han närmast går de största Potentater/ 		 Och dömmen se’n der af/ hwad han är ämnat til/ 		 Men se han skyndar dijt/ hwar han det wisa wil. 	 70 	 	 	 Han skyndar til at se/ hwar til de Hiältar dåga/ Som Jngermannaland wor’ komne til at plåga/ 75 		 Med mord/ med rof och brand/ han längtar til at si/ 		 Om deras mod så stort/ som deras raseri/ 	 Ty sedan alting wäl på Seland war förrättat/ 	 Blef ankaren/ ur grund/ och deras hiärtan lättat/ 		 Som utan fruktan ei/ set en bewäpnad här/ 80 		 En utlänsk Konungs makt/ sin Hufwud-stad så när. 	 Wår Konung/ hwilken med en oförliklig heder/ 	 Den sig kring werlden all så widt som hafwet breder/ 		 Gick seger-säll til siös/ han släpte denna ort/ 		 Och hade lykkan/ jämt en foglig wind om bord. 85 	 De bägge fölgde med/ och alla master finge/ 	 Hwar efter an/ i hast en drygan drifwe-winge/ 		 At skeppens lätta här/ blef gungat up och ned/ 		 Hwarpå det genast/ ut åt böllje-marken led. 34 
 
 
 
 
 	 Det war den årsens tid/ då de på watnet fara/  90 	 För storm och jilningar/ minst säkra pläga wara/ 		 Då hafwet skummas up/ då grymma skykast gå/ 		 Här styrde lykkan sielf/ här gik det ikke så. 	 	 Af full och gunstig wind/ de mästa segel styfdes/ Och om ibland/ en wåg/ än något skröt och yfdes/  95 		 Så skeddet ei för det/ hon wred ell’ awig war/ 		 Men för hon skeppet med wår Swenska Cæsar bar: 	 Hwars trängtan/ wida fram om wind och wågor fikte/ 	 Och se’n man känningen/ af Estland fåt i sikte/ 		 Wardt kosan med beråd/ åt Staden Pernau stält/ 100 		 Och i en lyksam stund där ankar neder-fält. 	 Gud wet hwad hiärtans frögd/ där sammastädes wankat/ 	 Hur’ ung och gammal sig där kring om bryggan sankat/ 		 Dels med en innig bön/ dels af en åtrå stark/ 		 Med tusen wälkoms-rop/ at fägna sin Monark. 105 	 Man wille af hans wäxt/ som af hans upsyn dömma/ 	 At Czaren denna färd/ så lät ei torde glömma/ 		 Dock hwem hans upsåt wid hans mykna ungdom såg/ 		 Med bön för hans Person/ Gud jämt i örat låg. 	 Han sielf af högden styrkt/ fann redan där beslutit/ Hwad lön dem förestår/ som Ed och låfwen brutit/ 		 På sin rätwisa sak han näst Guds bistånd såg/ 		 På Ryßen ingen ting/ den i sin fördel låg. 110 	 	 	 Så många tusen stark/ kring-gräfwen och förskansat/ Men all deß fördel/ blef i ingen måtto ansat/ 115 		 Wår unga Hiälte/ den sig säkert segra tror/ 		 Begär en seger/ som til alla delar stor. 	 Wälwetandes/ at där man winner utan fara/ 	 Kan ei triumphen mer/ än medelmåtig wara/ 		 Fördenskul hwad man gör/ ell’ hwad man säija må/ 120 		 Här gäller ingen ting/ än friskt marchera på/ 35 
 
 
 
 
 	 Til deß wid Wesenberg sig åtto tusend finna/ 	 Som mästedels/ af lust til fäkta/ liksom brinna/ 		 Som sins emellan glädz som fägnas/ at gå på 		 När dem befalning ges/ så snart de ordres få. 125 	 Hwar på de heller ei rätt länge torde töfwa/ 	 Ty Kungen tykker/ sig än ingaledz behöfwa/ 		 Sin återstå’nde makt/ fast den ei längre war/ 		 Än at man wänte den/ sidst/ efter twenne dar. Och se’n Hans Majestät/ hwad han i sinnet hade/ Och om det görligt war/ med Gud först öfwerlade/ 		 Wann/ hwad han winna tänkt/ hwar på hans lilla Här/ 		 Bröt up i största hast at komma Ryßen när. 	 130 	 	 	 Den på barbariskt sät förut kring landet ströfwat/ Och på inbyggaren en ohörd grymhet öfwat/ 135 		 Samt alting ödelagt/ så at de wåra sidst; 		 Alt hwad dem nödigt fans/ så när som modet/ mist. 	 Förtretlig wäderlek/ med diupa leda wägar/ 	 Och hwad beswär/ därwid om hösten följa plägar/ 		 War orsak/ at ibland en sådan folk-rik kropp 140 		 Blef hindrat/ tung och tröt och ofta hållen opp. 	 En kropp utöfwer den man billigt må sig undra/ 	 En kropp tilhopa-sat utaf så många hundra/ 		 Bland hwilken mykkenhet/ ju mästedels en hwar/ 		 Til dygd sig finner bögd ell’ håg til odygd har. 145 	 Där ond och god/ där trög och trifwen/ bland hwarandra/ 	 Där öfwer-gifne/ hos de blödigt sinte wandra/ 		 Där de som muren hård’/ och liksom muren stå/ 		 Jnunder wapnen/ tidt/ bland rädda krukor gå. 	 Än mer/ at denna kropp/ at desse lemmar alla/ Et enda hufwud/ så kan biuda och befalla/ 		 At han dem alla slät/ hwem mer ell’ mindre tål/ 		 För med en ögna-wink/ til alt et ändamål. 150 	 36 
 
 
 
 
 	 	 Det war der Ryssen låg med all sin Hiälte-skara/ Han låg där tusen-tals/ men torde ei förswara 155 		 De första trenne Paß/ förty den Högstas hämd/ 		 Förtog dem modet strax/ til des dem wåra/ skrämt 	 Wid et det bästa Paß där funne sig sex tusen; 	 Och deras Höfding med/ den lopp/ som undan busen. 		 Och war den förste/ som de swåra båden bar/ 160 		 För hwilka Czaren sielf ei torde bida qwar. 	 Så sattes marchen fort/ man hinte til Lagena/ 	 Där blef et Läger giort upå en natt allena 		 Så godt det kunde ske/ middagen därupå/ 		 Så såg man wår Armée för Czarens läger stå. 165 	 Til talet ringa nog/ som där til matte wore/ 	 Och wid en långsam march så mykket wärre fore/ 		 Som folk och hästar/ där mot wanan mangel led/ 		 Dock wäxte modet til/ fast magan litet swed. 	 De wore alle slätt behiärtade och glade/ Ty de en rättwijs sak och sådant Hufwud hade/ 		 Den jämte det/ han wäl hos GUD den Högste stod/ 		 Et Hiälte-Hiärta bar/ i hwarje droppa blod. 170 	 	 	 Det han för land och folk/ stod färdig til at wåga/ Ty fans och ikke en/ bland höga heller låga/ 175 		 Som annars sinnad war/ som annat tänkte på/ 		 Än för sin Konungs rätt/ det samma undergå. 	 Och se’n Hans Majestät i ögnasikte tagit/ 	 Hur fördelacktigt här des Granne läger slagit/ 		 Hur stort/ hur starkt/ det war/ och hwar han tiänligt fann 180 		 Med en så ringa makt det samma gripa an. 	 Gafs genast ordres ut; wårt folk i ordning stältes/ 	 Med Gudz hielp/ Lösen war; åt den de så hågfältes/ 		 At de med samnad röst sig dristigt kunde spå/ 		 Med Gudz hiälp/ sku’ de fel än innan quällen få 37 
 
 
 
 
 185 	 Som oß det onda wålt/ därpå lät af det höga/ 	 Den nåde-fulle Gud/ wårt folk til goda/ snöga/ 		 Den Ryska hop til skräk/ den alt i synen kom/ 		 Och inne-stängder war för än han såg sig om. 	 Nu skal med alfwar/ det åt Ryssens läger gälla/ Och tyks mig redan där så många stykken smälla/ 		 För dem iag fasa bär/ min sång-Gudinna tål/ 		 Ei sådan häftig eld/ ei sådant hisligt skrål. 190 	 	 	 Hon tror/ det wil för oß som Qwinfolk/ ikke dåga/ At wi oß alt för långt ibland Soldater wåga/ 195 		 Fördenskul lämnar hon beskrifwas af en an/ 		 Hwad utan rysning/ iag ei dristigt höra kan. 	 Deßutan/ sade hon/ så ser du nog beskrifwit/ 	 Hur wåra/ öfwermän/ af Czarens skantz-wärk blifwit/ 		 Jnom en fierdels-stund/ och at af Ryssar se’n/ 200 		 Wäl tie/ fäcktat mot/ el’ lupit/ undan en. 	 At sedan kårt därpå/ och inom deras läger/ 	 Det Swenska namn til pris/ til teken utaf Seger 		 Trophéer, liksom berg/ af döda kroppar/ stod/ 		 Och mellan dessa berg/ rann hela bäkkar blod. 205 	 Hur många tusen se’n åt bryggan flyktigt lupit/ 	 Och uti Narwa ström/ den sidsta drikken supit/ 		 Och hwad de häpne/ mer uti förtwiflan giort/ 		 Däraf är rycktet/ liksom nederlaget/ stort. 	 Så har och redan det til wän och owän hunnit/ Hwad namn/ sig Konung CARL, wid detta slaget wunnit/ 		 Det byte/ oberört/ han segrand’ öfwerkom/ 		 En Hiälte giord/ som han/ den ger där litet om. 210 	 	 	 Din pänna är för swag/ här bör dig hålla inne/ En sådan Hiältes frägd/ en sådan Hiältes minne/ 215 		 De äska hos en Skald en werklig himla-kraft/ 		 Och nästan samma eld/ som sielfwa Hiälten haft. 38 
 
 
 
 
 	 Man lär/ se’n hundra år och hundra til/ förflutne/ 	 Knapt tro/ hur mykket folk/ för Narwen blefwe skutne/ 		 Då tord’ en yngre werld/ förtällia som en dröm/ 220 		 Kung CAROLS Hiälte-mod/ hans seger och beröm/ 	 Hwad kunde dina rim/ i sådant fall uträtta/ 	 Ach! slika witnes-börd de wore wist för slätta/ 		 Besinna hwad du gör/ tänk at de store Män 		 Som här af wunnit pris/ de äre döde än. 225 	 Här wände hon igen/ iag war tilreds at swara 	 At desse mina rim et witne skulle wara 		 Hwad tid iag lefwat i/ och at naturen då 		 Beflitat sig/ så högt/ som sällan wanligt/ gå 	 At man fördenskul ei mig borde nedertysta/ Fast iag/ med dryga ord mig ikke kunde brysta/ 		 En gierning dråplig stor den öfwer alt blir spord 		 Behöfwer aldraminst bli konstlat genom ord. 230 	 	 	 De som til medel-måt/ och ei däröfwer/ hinna/ Dem tiänar sådant kram sig större namn at winna/ 235 		 Hwad iag beskrifwa wil; är så förundrans-rikt 		 At man behöfwer konst til görat sanning likt. 	 Lät mig så godt iag kan med korta ord utföra/ 	 Hwad CARL den Tolfte har sig underståt at göra/ 		 Och hwad han wann/ för än han nitton år har fylt/ 240 		 Där bli wäl saker af som dåga oförgylt. 	 At se’n han utom lands och utan swärdz-ägg segrat/ 	 Han lik en liungeld kom/ dit Ryssens mackt sig lägrat/ 		 Från otti tusen man Czar Peter häpen drog/ 		 Wår unga Hiälte dem med otta tusen slog. 245 	 Hwar wid han/ allestäds uti den största fara/ 	 Bland sina tropper/ främst i spetzen welat wara/ 		 Dem med otroligt mod han så försicktigt fört/ 		 At han en seger fåt/ hwars makan/ ingen hört. 39 
 
 
 
 
 	 Och at gemene man/ ei ensam alt betaler/ 250 	 Är Czarens högmod stäkt/ i nie Generaler, 		 Som därutinnan dock ei sämsta lykkan ha/ 		 At sådan Hiälte/ dem til fånga welat ta. 	 	 Dock det är litet än/ kom Hiältar all i hopa/ Om hwilka Romare/ om hwilka Greker ropa/ 255 		 J med/ dem werlden än half-guda titel ger/ 		 Sen hijt och hållen Ehr/ ei half så stora mer. 	 Se midt i det hans Siäl af rätsint wrede brinner/ 	 Och bäst i det hans arm/ så många tusen winner/ 		 Så winner han sig sielf/ när de om lifwet be; 260 		 Som ingen undan-flykt och döden för sig se. 	 Han räds ei mer/ en hop som nåde tigga/ släppa/ 	 Än han behiärtat är/ dem tuckta/ när de skräppa/ 		 Ty mild- och tapperhet/ et olikt dygde-par/ 		 Uti hans stora Siäl en lika andel har. Twå Dygder sannerlig/ som skiljes åt så wida/ 	 Som Norre Polen skils/ ifrån den södras sida/ 		 Och tror iag werlden mins et makan hiärta knapt/ 		 Som i et ögnablick/ har rum för bägge haft. 265 	 Hwad större förmån/ kan en werldslig Konung äga/ Däraf en stor Monark kan kommas rätt til wäga? 		 Än den/ som grundat är på desse stykken tre/ 		 En Konglig börd/ sann Dygd/ en Lykka med beske/ 	 270 	 Af denne förmån/ är wår Konung CARL i Norden/ Så widt och bredt bekant/ så oförliklig/ worden/ 275 		 Hans wänner sittia trygt/ hwar owän står förskräkt/ 		 Och hela werldens kretz/ utaf förundran/ wäkt. 	 	 	 Hwar tar man stora ord/ som något större säija? 	 Nej/ Swea Konungs Namn/ kan ingen an förhöija/ 		 Än Gud/ som Kungar gör/ och Kungar sätter af/ 280 		 Och den hans fiender/ i händer honom gaf. 40 
 
 
 
 
 	 Den/ för Hans Majestät så hwar för sig som alla 	 Med innig hiertans bön/ wi och til fota falla/ 		 At som sin ögnasten/ han wille ackta på/ 		 Den/ i hwars lykka/ wi se all wår lykka stå. 285 	 Och at wi innan kort/ oß samtlig kunde glädia/ 	 At oß en önsklig fred deß närwist må tilstädia/ 		 Til deß/ med hiärtans frögd/ i hans Person en hwar/ 		 Ser Swerges störste Kung/ och flera Kungars Far. Die weltbekante vier herliche SJEGE Welche Seine Majestät CARL Der XII. Der Schweden/ Goten und Wenden König etc. etc. Jnnerhalb zwey Jahren Uber seine Nachbarn und Feinde erhalten an einer Tapisserie abgebildet. *  *     *  * *       * Die Landung auf Seeland den 25. Julii 1700. 	 H Jr wird der Schauplatz aufgemacht Vor CARLS des Zwölfften/ Helden Thaten 	 Hir ist sein erster Streich gerathen/ 		 Der erste Sieg zu wege bracht. *** Die Belagerung vor NARVA aufgehoben den 20. Novemb. 1700. 		 Hir lehrt uns Narva/ wie der Czar 	 Nebst seinen Achtzig tausend Scharen 41 
 
 
 
 
 	 Zu feig/ zu schwach/ zu wenig waren 		 Für unsern Held von Achtzen Jahr. *** Die Schlacht jenseit der Düna den 9. Julii 1701. 		 Flieht flieht es ist nichts ungemeins 	 Entzeht euch nicht/ ihr tapfre Sachsen/ 	 Das ihr dem Helden nicht gewachsen 		 Dem/ kommen sehn und siegen/ eins. *** Die Victorie bey Cliskow den 9. Julii st.v. 1702. 		 Der Schweden Cæsar nähert sich 	 Entsetzt euch Sachsen/ zittert Pohlen 	 Jhr komt den letzten stoß zu hohlen 		 Und lasset Ruhm/ und raub im stich. Öfwer Hennes Konglig Höghet Hertiginnans af Holsten HEDWIG SOPHIAS Födelse Dag År 1708. 	 H Jältinna/ den hwar Swensk utaf et wyrdsamt sinne/ J den förnemste del af hiertat/ sluter inne/ 		 Princess, för hwilkens lif och wälgång alt för et 		 J sex och tiugu år/ wi Gud den Högste bedt. 5 	 Ehr himmel höga Dygd som wunnit allas hyllest/ 	 Den gör/ at ingen tror/ sin plikt sig göra fyllest/ 		 Fast med et samnat liud de stora som de små 		 Ehr Födsels-Fäst/ i dag med mykken frögd begå. 	 Hur kan och annars ske/ och hwem wil wara tyster? 42 
 
 
 
 
 10 	 Som rät besinna wet hwems Dotter och hwems Syster 		 Och hwem j ären sielf/ hwar är på jordens klot? 		 En Hiälte-Stam/ et Namn/ som swarar där emot. 	 Al werlden häpnar wid de under-ting och dater 	 Som från wårt Norden hörs/ de störste Potentater/ 15 		 De lysna dels upå/ dels sittia än förskräkt/ 		 För det de/ obetänkt/ det unga Leijon wäkt. 	 Högborne Arf-Princess, Ehrt skönhetz rika lynne/ 	 Utwisar annat kön/ men äger lika kynne/ 		 Wår makelöse Kung han segrar utom lands/ 20 		 Oß intar/ Eder Dygd och Edra ögons glans. 	 De gylne Kronor tre af dem Ehr wagga glänser/ 	 Hur känbart deras sken/ hur wida deras gränser 		 Och Holstens jämte dem/ dock ser man mer och mer 		 At egen wärdighet Ehr större wärde ger. 25 	 En med-föd myndighet/ et Majestätligt tykke/ 	 J åtbörd/ tal och swar/ et Himla mäster-stykke 		 Ses ögonklart i Ehr och gör at Ehr Person/ 		 Sig ägnar hos en hwar en särskild Kunga-Thron. 	 Et wälde sannerlig/ som ingen än fick ärfwa/ 30 	 Och ingen heller kan med wärjan sig förwärfwa/ 		 Det är naturens lag som här sin stempel trykt 		 Och håller hwar för sig i lydno oförrykt. 	 Hwad kan iag säija mer Högborne Härtiginna/ 	 Wår kärlek ser i Ehr en mer än jordisk Qwinna/ 35 		 Et felar/ gifwe Gud Ehrs Konglig Höghet må/ 		 Och här i/ längre fram än elliest wanligt/ gå. 	 Gud lägge til den Makt den Myndighet och heder/ 	 Det Himmel höga wet/ de Ängla-lika seder/ 		 Den ynnest/ som så diupt i allas hjärtan står 40 		 Gud lägge et där til/ GUD gör’ Ehr rik på År. 43 
 
 
 
 
 Underdånigt Fägneliud/ Upå Hennes Konglige Mayst. Drotning HEDWIG ELEONORAS Sweriges Göthes och Wändes Drotnings etc. Högsthugnelige Födelse-Dag/ den 23. Octob. 1708. 	 L Ycksalig Dag som hela Riket gläder Så ofta du på Horizonten träder/ 	 Förnimme wi 	 At Gud ännu med kärligt Faders öga  5 	 Til Swerges barn/ ifrån sin boning höga/ 				 Täcks nådigt si. 	 Wälsignad Dag/ du förde fram i liuset/ 	 Til Moder för det Swenska Kunga Huset 				 Den dyra Siäl; 10 	 Den Landet/ mäst med sina trogna böner 	 Förswarat har/ fast än/ Gemåhl och Söner 				 Ha’ fäcktat wäl. 	 Så ofta Hon wid Riksens Styre sutit/ 	 Fast mörkret in på alla sidor brutit/ 15 				 Fast faran stor; 	 Dock har Hon fördt/ sig til en äwig heder 	 Med Hiälte-mod; men lena qwinfolks seder/ 				 Sit Styrsel Roor. 	 Hon wåller än/ at Gud til den hon ropar 20 	 Sin Smorda Wän/ med Seger öfwerhopar 				 Alt år från år/ 	 At Ryßens makt förskingras och förswagas/ 	 At Häär och Höfding/ i förtwiflan jagas 				 Och rådlös står. 25 	 Är något Namn så känbart til på jorden 	 Som liknas kan wid Hiältens Namn i Norden? 				 Ty hwad man förr/ 	 Otroligt hölt bland Hiältarnas bedrifter 44 
 
 
 
 
 Och endast sågz af Sagor eller Skrifter/ 30 				 Han troligt gör. 	 Hans Ryckte går/ dijt ingens än har hunnit; 	 Men detta alt blir åfwan efter wunnit/ 				 Hans lykkas lopp/ 	 Är dråplig stort; men händer ei förgäfwes/ 35 	 Och wisar/ at här rena händer häfwes/ 				 Til högden op. 	 Hwar finnes de? om icke hos den Stora 	 Wårt Rikes Mor HEDWIG ELEONORA? 				 Hwars Majestet 40 	 När hon för Gud/ Den ödmiukt nederkastar 	 Och full af tro/ ber/ suckar/ gråter fastar/ 				 Har hwad hon bedt. 	 Ach måtte wi slik Förbön länge niuta 	 Som hulpe til där Oppe Freden sluta/ 45 				 At sändas ned. 	 Ty fast wi se otalig Lager grönskas; 	 Dock hör man/ af de mästa munnar önskas; 				 Ach wore Fred: 	 Ty Kriget är och blir en HErrans plåga/ 50 	 Där Kungen sielf/ och många tusen wåga 				 Sit lif och blod. 	 Alt hörs det stort/ at altid Segerwinna/ 	 Dock sker ibland/ at kraftren bortförswinna/ 				 Fast färgan god. 55 	 Ach at wår Gud så nådigt på oß tänkte 	 Med många år/ wår Drotning åter skänckte 				 Sin Sone Son 	 At Han i Fred regera får sit Rike/ 	 J sådan Fred som aldrig haft sin like 60 				 Sen Salomon. 	 45 
 
 
 
 
 An den König von Polen J O H A N N I dem Dritten/ über erhaltenen Sieg wieder den Türcken Anno 1683. 	N Jcht Teutschland nur allein/ wird stetz mit danck erkennen/ Das du hoch theurer Held durch deine Tapferkeit/ Durch deinen Helden-arm/ der Türcken grausamkeit 	 Und über-grosse macht hast treulich helffen trennen/  5 	 Es wird die grosse Welt sich dir verpflichtet nennen/ 		 Es wird dein hoher Ruhm/ die gantze Christenheit 		 So Christlich noch gesint/ und du der furcht befreit/ 	 Gleich wie der schnelle Blitz/ in einem huy durchrennen/ 		 Dein unvergleichlichs Lob/ das gleich der Sonnen geht/ 10 		 Solt billich auch alhir nach würden sein erhöht/ 	 Es solt in Diamant und Jaspis seyn gegraben/ 		 Was deine tapfre Faust/ vor Tathen hat verricht/ 		 Das es die Nachwelt trüg biß an der Sternen Licht/ 		 Apollo solte selbst diß Lied ersonnen haben. [7. Slutvinjett] 46 
 
 
 
 
 Bröllops Skrifter. Frihetz Tankar Wid fordom Kongl. May:tz Tro Mans och Öfwerstes öfwer des Tyska Lif-Regemente til Fot/ Den Högwälborne Grefwes/ Gref C A R L G U S TA F OXENSTJERNAS / Med den Högwälborne Fröken/ Frök. H E D E V I G E B B A D E L A GA R D I E , Bröllops-Fäst/ som begicks på Ulriksdahl den 3. Augusti 1684. [8. Vapensköld] 47 
 
 
 
 
 	 Ä R frihet sådan skatt som owärderlig skattas/   Wid den man ingen ting i werlden likna wet/ Förutan hwilken oß wår hela wälfärd fattas/   All sälhet usel är och sielfwa lifwet ledt;  5 	 Kan det et ädelt mod fulkomligt nöje gifwa/ 		 At råda om sig sielf/ at altid lefwa fri/ 	 Hwad infall har då den hur wil man den beskrifwa/ 		 Som under wåldsamt twång sig stadigt önskar bli; 	 Den för sin liufwa ro en hårdan träldom wäljer/ 10 		 Den mer än willigt sig i band och bojor ger/ 	 Med et odrägligt ok bå’ krop och sinnen qwällier/ 		 Och gläds för det han sielf sig ikke äger mer. 	 Dock må man som mig tyks för mera sälsamt/ hålla/ 		 När man den saken rätt sig til gemöte för/ 15 	 Som skul et nakot barn/ en blinder gåsse wålla/ 		 At en som ögon har ei bättre byte gör. 	 Skull’ Astrild wärka slikt ell i förmågan hafwa? 		 Det ser förwirrat ut och faller swårt at tro/ 	 Lel måste stora Män hans fotspår eftertrafwa/ 20 		 Hans träldom wefwas i och lefwa utan ro. 	 Så äret/ kärlek är den wårt förnuft förleda/ 		 Wårt sinne dåra kan/ som med et söt förgift/ 	 En skadlig sömn-drick/ lärt för en och an bereda/ 		 Ja mången/ alt för bråt/ förhulpit til sin grift. 25 	 Han mästrar wårt förstånd och kan oß så förbistra/ 		 At mellan ondt och godt man ingen skildnat ser; 	 Han tänder i wårt bröst en liten tindrand gnistra/ 		 På den man ingen ting i börian acktning ger/ 	 Dock wäxer den med hast til en förfärlig låga/ 30 		 Tils hiärtat öfwer alt beklagligt står i brand/ 	 Då gillas inga skäl/ då käns til ingen plåga/ 		 Den ädla frihet dör och saknas ingen grand. 	 Så sker det; huru grant en Fogel limet känner/ 		 Där i hans fria fot så lätlig faßna kan/ 35 	 Fast Myggan liuset ser i hwilket hon sig bränner/ 		 Lel wåga de sig dit hwar ödes efter an. 	 Så går det här och til: man wet at Astrild banar 		 En brant och farlig wäg den mer än spegel hal. 48 
 
 
 
 
 	 Där mången icke förr/ än i fördärfwet stanar/ 40 		 Lel ställa de sig in at ha sin wälfärd fal. 	 Men ädla frihet du/ hwar skal dit tilhåld blifwa/ 		 Nu sen den blinda skalck har så stort wälde fåt/ 	 At han dig dristigt kan från dina gräntzer drifwa 		 Där du til mångens frögd en långan tid har rådt? 45 	 Du som så ädel är skull’ du til fota falla? 		 Det rimar sig ei rätt/ det är et mißförstånd. 	 Skull kärleks sötman så förwandlat bli i galla/ 		 Den eljest i sig sielf så liuflig wara månd’? 	 Mån kärlek den så liuft i wåra öron klingar/ 50 		 Hwars angenäma namn de fäg’ste Siälar rör/ 	 Hwars söta minne oß en lust tilhanda bringar/ 		 En lust/ dens like man ei annorstädes spör? 	 Skul den (iag tror det ei) med sådan hårdhet fara 		 Och störta i fördärf den honom liter til? 55 	 Ack säi hwar wore wi om han ei skulle wara. 		 Nei/ kärlek gör det ei/ man säje hwad man wil/ 	 Fast afwund ond af art bemödar sig at swärta 		 Den himmel-rena eld som i wår siäl blef sänkt. 	 Med första droppan blod inflöt uti wårt hiärta 60 		 En ren och helig drift/ den mißbruk sedan wrängd. 	 Ja kärlek/ ja/ du äst af himmelsk ätt och stämma. 		 En öfwerjordisk skatt blef oß med dig förärd/ 	 Ditt himmel-höga lof står intet til at hämma 		 Den dig ei wyrda wet den är dig ikke wärd. 65 	 Du klara lifsens Sol/ du söta Nectar-Källa/ 		 Naturens äldste barn/ du som den första sten 	 Til werldsens byggning lagd/ dig bör ännu beställa; 		 Så framt des wälgång ei skal lida något meen; 	 At jord och himmel stå/ bör billigt dig tilskrifwas 70 		 Din stora undermackt/ dit Demant-fasta band 	 Förknippar dem ihop/ at alt kan gro och trifwas/ 		 Det gör du sammaleds/ det står uti din hand. 	 Du äst det sköna måhl dit åt wi alle fika 		 Hwem är så kall af art den du ei wärmer op 75 	 Du gör i tankar/ oß de sälle Andar lika 		 Som mätta sig af lust och lefwa utan kropp. 49 
 
 
 
 
 	 Hwem skulle icke nu dit Paradis utwälja/ 		 När tusen-handa godt oß wänligt låckar dit/ 	 Hwem wil så fåfängt sig med stränga tanckar qwälja/ 80 		 Och mena kärlek gör at man ei lefwer frit/ 	 Ja/ ja det blir derwid/ at kärlek Seger winner; 		 Det gylne Äplet hör den wäna Venus til. 	 Ty hwilkens hiärta af en loflig låga brinner/ 		 Har mackt och tilstånd fåt at göra hwad han wil. 85 	 Men J Hög-ädla Twå/ som denne dag förenar 		 Och fäster med et band som lyckan wirkat har; 	 Jag wet at hwar för sig den frihet högst förklenar/ 		 Den för en liten tid Ehrt bästa Klenod war. 	 Högborne Fröken/ när de ogemena strålar/ 90 		 Den himmel-höga glantz Ehr stora fägringz prackt/ 	 Med oförlikligt sken den inre dygd afmålar/ 		 Och nogsamt witnar om hwad den til wäga bragt. 	 Så kan det annars ei än Eder wäl behaga/ 		 At den til Eder tiänst sig willigt ställer in/ 95 	 Som endast warit wärd de liufwa band at draga/ 		 Som frihet öfwergå/ o sköna Herskarin! 	 Han står och wet ei rät/ hwad honom mera wunnit/ 		 Ehr makanlösa dygd ell’ stora deilighet. 	 Det wet han at de twå sig hos Ehr sammanfunnit/ 100 		 Och lagat at han Ehr sig sielf til egen get. 	 Hwad kund’ Hög-ädle Brud Ehr mera lykligt hända/ 		 Hwad är som swarar så mot Ehr fulkomlighet/ 	 Som det at Himlen Ehr til Maka welat sända 		 Den hwilkens makan man i landet föga wet. 105 	 O högst-förnögde Par/ Ehr lycka at beskrifwa/ 		 Är denna hand förswag/ Ehrt sälla tilstånd må 	 Här efter för Ehr Dygd en rik belöning blifwa/ 		 Och Eder alt för et Ehr frihet minna på 110	 	 	 50 L Eb Hochbeglücktes Paar in tausend tausend Freuden; Es müsse Seel und mund auf lauter Rosen weiden/ Der Wollust überfluß/ des Segens Sonnenschein Müß ewig umb Euch her auf allen Seiten seyn. 
 
 
 
 
 	 	 Es müß sich Euer Stamm in hundert Äst’ ausbreiten/ Des Ruhmes heller Schall Euch über all begleiten. 115 		 Erreicht der Väter Glantz/ der hohen Ahnen Lob; 		 Die unsre Vorwelt biß aus Stern-Gewölb erhob; 	 Die ihrer Freunde Schildt/ der Feinde Schrecken wahren; 	 Des grossen Reiches Schutz; Die grossen Thaten fahren 		 Dem Sonnen Wagen gleich; was ihren Ruhm erhält 120 		 Wird immer wehren mit/ ihr Lohn auch nach der Welt. 	 Es müsse nichts als Glück aus Euren Sternen rinnen/ 	 Die Parcen müssen Euch nur güldne Fäden spinnen/ 		 Die der gestählte Zahn der Zeit nicht brüchig macht; 		 Diß alles wünsch ich Euch nebst einer guten Nacht. 125 	 F Elices, blandæ subeuntes vincla Cytheræ, Queis premit innocuum colla pudica jugum! 	 Sic libertatem recipit qui perdere credit; 		 Mancipat an quenquam, dic age, castus amor? 51 
 
 
 
 
 ALLE FESTE NUZZIALI Dell’ Illustrissimo ed Eccellentissimo Signor Conte CARLO GUSTAVO Lewenhaupt/ Coll’ Illustrissima ed Eccellentissima Signora Contessa AMALIA GUGLIELMINA Königsmark . All’ Illustrissima ed Eccellentissima SPOSA 	 	 	  5 	 	 	 	 	 10 	 	 	 	 	 15 	 	 	 	 	 20 	 	 	 52 N El concorso universale delle acclamationi ed ap- plausi c’hanno riempito il mondo, giache Vo- stra Eccellenza si và incaminando all’ Immortalità con un illustrissimo Matrimono, vengo anch io a portarle il mio divotissimo tributo. Tutto ripieno di consolatione per gli honori che accompagnano i meriti della súa gran virtù. E chi non si rallegrarebbe dell’ unione di due san- gui li più famosi e generosi della Patria, onde se ne puô prometter tutto ciò che serva alla felicità commu- ne, mentre da úna banda si mira virtù cosi singolare e tanto piú ammirable, quanto piú raramente vien ritro- vato in questo sesso dell’ altra, Prudenza e Valore sen- za pari. Certo non poteva V.E. nè sotto più soave nè più nobil giogo humiliare la Sua Grandezza, Gli Ami- ci ne discorrono con consolatione, i Parenti con alle- grezza, e tutti con lode. Feliciti dunque il sig Dio colle sue santissime benedittioni cosi’degnissima Coppia, acciò prodúca Frutti tali, che rendano per sempre de- bitrice la Patria. Questo è mio ardentissimo agúrio: E perche una delle Muse, come fingono i Poeti è tenuta per madre d’Himeneo voleva anch’ ella trà i vanti e trionfi del figliúolo nobilitarsi con questo humilissimo. 
 
 
 
 
 SONETTO . 	 F Ortunati Amanti, Coppia beata, Dè più famosi Heroi Eccelsa prole, 		 Volga lo sgvardo in voi, chi veder vuole 	 Con bel nodo la libertà legata,  5 	 Laccio cortese, prigionia bramata, 		 Giogo leggier, che l’ universo cole, 		 Dolce diletto, senza cui si dole 	 L’istessa Natura e divien men grata. 		 Vivrete Alme Unite dunque felici 10 	 Lunga stazion tra dilettosi affanni, 		 Il ciel vi arride con benigni auspici, 	 La Fama per voi spiega i pronti vanni 		 E di Pindo le dotte Habitatrici 	 Cantan le glorie vostre al par de gli anni. [9. Slutvinjett] 53 
 
 
 
 
 [10. Vapensköldar, bör vara på en vä.-sida] 54 
 
 
 
 
 Det Qwinliga Könetz rätmätiga Förswar emot Männernas ogrundade beskylning Framstält då Hans Kongl. May:tz Tro Mann och Öfwerste Lieutenant wid et Caval- lerie Regemente i Pommern/ Den Högwälborne GREFWE/ Gref AXEL LJLLJE/ Med Den Högwälborne FRÖKEN/ Frök. AGNETA Wrede/ Jgenom Äckta-Band förentes i Stockholm den 27. Junii Anno 1693. 	 D U har Calliope mig en gång öfwertalt/ Jag twiflar til mit gagn/ at bli så wida känder/ För det du anförtrodt din Luta mig i händer/ 		 Så at om mina rim man talar öfwer alt.  5 		 Ty när jag täncker på/ hur mången ädel stund 	 Jag i min ungdom dig och dina Systrar lämnat/ 	 Hur tidt iag eftersatt hwad hälst iag sköta ämnat/ 		 At följa dit behag och få en wissan grund. 		 En grund/ en Pappers-grund/ på hwilken som du tror/ 10 	 (Hwad afwund lyckans hot/ ja döden sielf kan tråssa 	 Och tidens hwassa tand ei mäcktig är at kråssa) 		 Et oförgängligt namn och minne påberor. 55 
 
 
 
 
 		 Alt detta rör iag ei men lämnar som sig bör/ 	 Gudinna dina skäl uti sit goda wärde/ 15 	 Jag gillar alt dit råd och sannar med de Lärde/ 		 Så framt du denna gång min Penna lycklig gör. 		 At fatta än i qwäll en wärdig Bröllops-Sång/ 	 Der ingen wätska bör af Castals Källa tryta/ 	 Där ord och stafwelser rät efter Konsten flyta/ 20 		 Hwars mening rik på skäl och Rimen utan twång. 		 Rät få iag wet det wäl/ är denna gåfwan unt/ 	 Men om iag som iag sagt/ skal wid mit löfte blifwa/ 	 Så lät mig denna gång med någon förmån skrifwa/ 		 Och räknas bland den hop som altid såddes tunt. 25 		 För min skull ei så stort/ men at den höga Fäst 	 På hwilken Himlen sielf twå ädla Stammars Grenar 	 Så til en almän frögd/ som almänt gagn förenar/ 		 Må ziras med en Dickt som likar Hieltar bäst/ 		 En Dicht den ingen ting om Astrildz pussar har/ 30 	 Fördenskul hielp mig först et dugse Ämne wälja/ 	 Jag wiste stora ting och dater at förtälja/ 		 Om Liliers Hielte-mod och Brudens Far Fars Far. 		 Men som det redan nog för werlden är bekant/ 	 Och deras Ahners pris wet rycktet öfwerhinna/ 35 	 Ty wil iag heller se om iag en sak kan finna/ 		 Som mindre hiärnan bryr och mera är galant. 		 Mig tycks det skicka sig och wore mödan wärt/ 	 Där wi med mogna skäl tilbaka kunde drifwa/ 56 
 
 
 
 
 	 Och wisa at det falskt/ hwad många föregifwa/ 40 		 At Qwinnan älska bäst/ men mäst sig dölja lärt. 		 Jag fann för några dar’ et litet Pappers-blad/ 	 Men ymnigt mer än nog mit sinne til at ägga/ 	 Och wil iag biuda til dens mening wederlägga/ 		 Som fast på annat språk/ dock samma wisa qwad. 45 		 Jag swär begynner han/ iag hade äwigt tänckt/ 	 Ja trodde med mig sielf mig kunna öfwertyga/ 	 At Qwinnan kallsint war och wi til älskog kryga/ 		 Som dem naturen sielf en större förmån skänckt. 		 Alt detta oansedt/ så spör iag mer och mer/ 50 	 Hur högt det swaga kön til älskog är benägit/ 	 Ja uti detta fall oß wida öfwerlägit/ 		 Ty hwad som följa lär/ ehr slikt tilkänna ger. 		 Med möda hinna de til tolf ell’ tretton år/ 	 Förr än de hemligt sig med kärleks-tankar qwälja/ 55 	 Och snart sig den til wän och den til maka wälja. 		 Men om det händer sig at en til tiugu går/ 		 Hielp Gud hur låter den/ hon räknar alla dar’ 	 Hon längtar/ trängtar/ ber’/ hon brukar tusen ränker/ 	 Men håls hon intet kär/ hon sig i löndom kränker 60 		 Och tärs som af en eld/ den askan åfwan har. 		 Dock är iag icke den som sådant lasta wil/ 	 Ell’ någon wrångwis dom på deras sida fälla/ 	 Hwad mån den arma hop förutan Manfolk gälla? 		 Hwem undrar då så högt at de dem längta til. 57 
 
 
 
 
 65 		 Och hwad orimligt mer/ hans skalke-rim beslöt/ 	 Det iag för korthet skul mig föresat at tiga/ 	 Dock at wårt kön til mer än älskog äre wiga/ 		 Det witnar han som bäst/ emedan hwar man wet 		 Hwad oregerlig gäst/ hwad plåga kärlek är/ Den wid sin ankomst strax förnuftet underkufwar/ 	 Förwirrar wett och skäl/ förwärrar alla skrufwar/ 		 Förwillar wiljan sielf och främjar sit begär. 70 	 		 Är det nu Qwinfolks wärck? går det för swaga an? 	 Förstår en Flicka strax en slik tyran at tämja? 75 	 Och dölia sådan eld? det tycks sig illa sämia/ 		 Dock den som slikt at tro mig öfwertala kan 		 Den måst ock gifwa med/ fast än han nödigt wil/ 	 At slika swaga/ wäl til större syslor duga/ 	 Ja ofta myckit mer/ än Manfolck äre sluga/ 80 		 Ty annat ställa sig än hiertat säger til/ 		 Är ingen ringa konst och kräfwer mycket mer/ 	 Än man oß unna wil/ sin sweda kunna bärga/ 	 Och ge åt det en qwäl’ en aldels annan färga/ 		 Trotz at de starcka sig af sådant rosa tör? J Högwälborne Twå som ärnen än i dag 	 Ehr rena kärlek frit för werlden uppenbara/ 	 J kunnen aldrabäst här öfwer Ehr förklara 		 Hwem rät at påstå har/ min Wederpart ell’ iag. 85 		 		 Och tror Herr Brudgum iag Ehr särdels wara nögd 90 	 När hos Ehr Ädla Brud J makan låga finnen 	 Som den Ehrt hierta tär/ ty när J lika brinnen/ 		 Är saken utan fel och bägges högsta frögd. 58 
 
 
 
 
 Il Consenso di Parnasso Alle Feste Nuzziali Dell’ Illustrissimo Signore PIETRO BROMENIO Con la Nobilissima ed Virtuosissima Donzella I N G E R D E  T Ö R N E à Stockholmo alli 17 di Maggjo Anno 1694. 	 	  5 	 	 	 P Ochi giorni sono che la Maestà d’Apollo doppo haver commandato che tutti i letterati comparessero in Parnas- so gli parlò in tal maniera. Mi dò in preda alla maraviglia quando considero che uno de i primi Virtuosi di Parnasso dota- to di qualità singolari & inimitabili, s’é confessato inamora- to d’una Spina, essendo la spina molesta e tormentosa, ri- piena d’aspri punti, nemica del huomo, onde vi fu chi cantò. 	 Del fallo antico in pena 	 D’ogn intorno la terra 10 	 S’armò di spine e’ n´ intimò la guerra 	 	 	 	 15 	 	 	 	 	 20 	 	 Con tutto ciò, il Dio d’Amore mio maggior nemico hà cosi ingannato ún mio Favorito, che hora và publicando al Mondo li suoi pungenti amori, stimando questo fanci- úllo il suo vanto maggiore a portar gli huomini d’ i pru- denza straordinaria d’ inamorarsi delle cose altretanto odiose che vili, Qui terminò la sua Maestà, aspettando dalla bocca del medesimo virtuoso d’ intender il mo- tiuo, dal quale fù persuaso d’ amar una spina: il piu ignobile frutice della terra. Alhora il virtuoso facendo pompa della sua innocenza, e per meglio esser inteso da tutti, cosi rispose in favella volgare. 59 
 
 
 
 
 N 		 Ey ney Apollo ney/ iag har mig ei förset/ 	 Och wil iag hwad som skedt i korthet dig berätta/ 		 Du west hwad syslor mig beswära alt för et/ 25 	 Ty har iag en gång tänkt mit sinne til at lätta/ 		 En Lustgård föll mig in/ i den iag nog bekant/ 	 J hwilken tusen-tals de skönste blommor wanka 		 Hos dem iag merendels en deilig färga fant/ 	 Dock lät en rosen luckt mig inga blommor sanka/ 30 		 Se’n såg iag rosor nog/ men föga mig i lag 	 Til des iag warse blef en Rosenbusk i Hörne 		 Der fann iag hwad iag sökt/ rät af det bästa slag 	 Och hwad mig hugnar mäst/ iag fann der Jnga Törne. 	 35 	 	 	 Sodisfatto il Dio di Delfo, non si possono a bastanza espri- mere le dimostrazioni di Giubilo di tutti quei letterati, con- correvano à gara à presentare à questo felicissimo Amante le lodi e gli encomi della Rosa. Le Glorie del Matrimonio, Nelle Nozze Dell’ Illustrissimo Signore, il Sig: r Don G I O VA N N I G A B R I E L E S PA RV E N F E LT, Et dell’ Illustrissima e Virtuosissima Sig: a , la SIG: a A N T O N E T TA   S O P H I A HILDEBRAND, Decantate La sera che s’ unirono con legami della S. ta Chiesa à Stockholmo alli 26 di Marzo l’Anno 1695. All’ Illustrissimo Signor SPOSO. Q Uesta sera mio riv. S. mi viene il gusto di difender il giogo matrimoniale contro à i 60 
 
 
 
 
 	 	 5 	 	 	 	 	 10 	 	 	 	 	 15 	 	 	 	 	 20 	 	 	 	 	 25 	 	 	 	 	 30 	 	 	 	 	 sprezzatori di esso, non solo per incensar à la verità mà anche per toglier il velo alla brutez- za dell’ opinione loro che sostengon il contrario col pretender ch’ il maritarsi debba esser tanto più aborrito dal savio quanto più l’amante si discosta dal virtuoso, ingegnandosi coloro d’accertar con chiacchere più tosto che saldi e sensati argomenti che il matrimonio sia deriva- to dal Mare, prima che di veruna altra cosa e cio non senza apparente acutezza, stante che secondo loro sciocca ipotesi pretendono che le borasche quali sono quasi inseparabili di quell Elemento, unite alla fluttuosita delle onde, sian un vero gieroglifico d’un cuor inamorato quale di rado posa, come altresi dello stato congiugale. Ora mi converebbe à non lasciar star sospesa la vittoria nel dubbio se il mio valore corrispondesse al mio desio. Ma consi- derando che la stessa lode in ordine a questo soggetto, sia esausta di encomi anzi di quelli delle più ricche lingue che celebran del matri- monio li vantaggi, forza è ch’io ritorni alla mia Musa volgare à cui come sola vittoriosa tralascio l’onore col tìtolo scempio di matri- monio, quale da se è assai possente di supportar- ne il peso e sincerar la giustitia della conclusio- ne, di cui la somma è, esser l’accoppiamento matrimoniale fra tutti che si trovan al mondo il piu felice, il piu compito & il piu nobile sta- to dell’ università delle cose. Con che mi ras- segno. U P Sång-gudinna up/ lät alla hinder fara/ Oß bör i afton än en wigtig punkt beswara/ 		 Oß bör i afton se om en beläsen Man/ 		 J fall/ han gifter sig/ så illa är där an/ 	 Så illa som en part förwände sinnen mena/ 	 Som påstå/ at den Man sig skickar bäst allena/ 35 61 
 
 
 
 
 40 		 Den för sin lärdom skull/ kring werlden känder är/ 		 Och af en fullan håg til bökker kärlek bär. 	 At en hwars bästa del/ hwars siäl med skäl och sinne 	 All wisdom til-wigd är/ och Konsten hyser inne/ 		 En den fulkomligt sig åt Dygden offrat opp/ 45 		 Bör aldrig äga del i någon Qwinno kropp. 	 Af orsak at wårt kön/ som desse tydat illa 	 De lärdas flit och id och bästa timar spilla/ 		 At hiärnans saft och kraft et märkligt hinder får/ 		 Så snart en werldzlig-wis sielf ann’ til sängen går. 50 	 Ty kom Calliope, här bör oß intet tiga/ 	 Den Qwinna står sig slätt den mer ei kan än niga/ 		 Oß tryter inga skäl/ wår sak är öfwer klar/ 		 Och länder i gemen alt Qwinkön til förswar. 	 Jfrån den första dag då Gud det stora runda/ 55 	 På fasta fötter stält/ beslöt han sammalunda/ 		 At Qwinnan skulle Man til hielp och bistånd bli. 		 Den wisa Guden såg der intet hinder i/ 	 Han böd dem hos hwar an sin lust och nöje söka? 	 Han böd dem hielpas åt til werlden at föröka/ 60 		 Och Adam wiste knapt/ man säye hwad man wil 		 Af något Paradis/ då Eva ei war til. 	 Hwar til så många ord/ hwar til så långt tilbaka? 	 Den Man är usel än som lefwer utan Maka/ 		 Så war i fordom tid/ så är det än i dag/ 65 		 En lag-gift Hustru blir naturens äldsta lag. 	 För hwad skull må då de som Äcktaståndet rata/ 	 Det liufwa sälskap sky/ en dygdig Hustru hata/ 		 Har en ei större gunst; ei bättre tack förskylt/ 		 Den tidt et öde Hus/ med täcka barn har fylt? 70 	 En den der mången gång/ ehr hela wälfärd wåller/ 	 Ehrt yra kött i späkt och innom tygel håller/ 		 En den Ehrt bo i ro/ ehrt Huus på benen satt/ 		 Förmedelst stora arf och rikan Brude-Skatt/ 	 En den af deilighet och täcka seder lyser/ 75 	 Och den ehr frucktsamhet för hela werlden wiser/ 		 En den ehrt goda spar/ ehr omsorg minska lärdt/ 		 Ehrt namn odödligt gör/ ehrt minne hederwärdt. 62 
 
 
 
 
 	 	 Se der den saknad all/ se der det stora hinder/ Som Mänren alt för hårdt i deras frihet binder/  80 		 Se der det långa twång det ändelösa ok/ 		 Som håller en från sömn/ den andra från sin bok/ 	 Dock säy mig hwad en lärd sin Hustru har at wita? 	 Han kan så mycket mer de stora syslor syta/ 		 Han kan hwad wigtigt är des bättre förestå/  85 		 När hon beflitar sig at sköta om de små/ 	 Så at en sådan wäl en Hustro måtte tacka/ 	 När han ei sörja tör/ för brygga eller baka/ 		 För wärma eller mat/ men alt i medler tid/ 		 Alt Hus-bekymmer qwit/ studera får i frid/  90 	 Och när han trötnar wid/ at läsa eller skrifwa/ 	 Hwar kan han tiden se’n/ med större ro fördrifwa? 		 Hwar får hans trötta kropp en mera liuflig hamn? 		 Än hos et artigt barn/ ell’ i sin Hustrus famn. 	 Dock som wi Purpur ei i alla Sneckor finna/  95 	 Så fins ei heller frögd och frid hos hwarje Qwinna/ 		 Och då först gäller rätt at wisa lärde prof/ 		 Då har en Socrates sin hela Konst behof/ 	 Det är ei giordt der med i all sin tid studera/ 	 Man måste hwad man lärt sig och til nytta göra/ 100 		 Wårt Hus- och Hus-beställ kan oß wid handen ge/ 		 Wår werldz-förfarenhet der wid at låta se. 	 Men öfwer alla säll den detta målet hinner/ 	 Den i en silkes säng/ en dubbel lycka winner/ 		 De Lärdas hufwud-bråk/ håls föga skattar wärdt/ 105 		 Hwad nu en Bokman får är mäckta snart förtärt. 	 Kårt sielfwa namnet kan wårt Äckta Stånd förfäckta/ 	 Det blir för alla Stånd det ädla och det Äckta/ 		 Äldst/ heligt/ hedersamt som är och blifwa lär/ 		 Så länge Dygd och Wett/ af Äckta Adel är. 63 
 
 
 
 
 Auserlesene Frühlings-Blumen Als Der Ehrenveste und Wolfürnehme HERR/ Hr. B A RT H O L O M E U S K LÜ W E R / Mit der Viel Ehr- und Tugendreichen JUNGFRAUEN/ Jf. M A R I A W E B E R J N / Sich in ein Christl. Eheverbündniß eingelassen. 	O B wol der Liebe Feur zu allen zeiten glimmet/ Ob man auf ihr Altar gleich täglich Weyrauch streut/ Und ihre süsse Flam biß an die Sternen klimmet/ 		 Wann gleich der Blumen zier durch Frost wird abgemeit/  5 	 So bleibet der Natur doch kräfftig eingeschrieben: 	 Der Frühling schicke sich am besten zu dem lieben/ 	 Daselbst der Himmel sich mit Anmuths vollen blicken 		 Der Erden seiner Braut verliebt und brünstig zeigt/ 	 Jhr muß sein schönes Aug die holden Strahlen schicken 10 		 Die zeugen seiner Gunst; und wann die Sonn’ entweicht 	 Jns Schlaf-gemach der See/ muß der geliebten Erden 	 Der Tau zum Liebes-Safft/ und süssen Labsal werden. 	 Sie auch die Erde legt dem Himmel zu belieben 		 Ein buntes Braut-kleid an/ verjünget ihren Schos/ 15 	 Flicht Blumen in ihr Haar itzt da der Schne vertrieben 		 Der ihr bekräntztes Haubt in einer hauben schloß; 	 Der Vogel der die Lufft mit seinen Flügeln trennet/ 	 Stimt Liebes Lieder an: der Fisch im Wasser brennet. 	 Auch lässt der süsse Trieb sich gar bey Blumen spüren/ Geruch und Farbe zeigt so Brand als Sehnen an. Muß nicht die Mertzen-Blum des Ajax Nahmen führen/ 20 		 	 64 
 
 
 
 
 		 Weil doch die Liebe sein nicht gantz vergessen kan? 	 Schaut wie die Sonnenwend nach ihrem Liebsten blicke/ 	 Der Veilchen Blässe zeigt/ daß sie der kummer drücke. 25 	 Doch muß das schöne Kind der Sonnen und der Erden 		 Der Gärten höchste Zier/ der Blumen Königin/ 	 Die ROSE/ welche nie gnug mag gepriesen werden/ 		 Den Preis im lieben auch den Blumen rauben hin: 	 Denn weil die Liebe sie selbst durch ihr Blut gefärbet/ 30 	 Jsts gläublich/ daß sie auch die Flammen mit geerbet. 	 Auch muß ich euren Schluß/ geliebte Schwester/ rühmen/ 		 Den selbst der Himmel euch anitzt erfüllen heist; 	 Was wil sich anders wohl als lieben itzt geziemen/ 		 Da jede Blum’ euch fast ein gleiches Beyspiel weist/ 35 	 Da euren Frühling nichts als Anmuths Rosen schmücken/ 	 Die mächtig Selen sind ins Liebes-garn zu rücken. 	 Wer so bey zeiten sich der Liebe Grund-Gesetzen 		 Gutwillig untergiebt/ sein Hertze balsam’t ein 	 Mit unbefleckter Gunst/ der kan sich stets ergetzen 40 		 Sein gantzes Leben ist ihm lauter Sonnen-Schein/ 	 Ein unvergänglich Mey/ sein Frühling währet immer/ 	 Kein Wurm frist sein Geblüm/ der Reiff versengt es nimmer 	 Der Himmel thaue stets Vergnügung/ Freud und Segen 		 Auf Euch verknüpte Zwey und Euer Bett und Hauß. 45 	 Jhr möget selbst auch fleiß und kräfft’ und Hand anlegen/ 		 Das jeden Frühling sich der KLEWER breite aus; 	 Ja wo ich rathen kan/ so dürft es wol geschehen/ 	 Das ein jung KLEBLAT sich noch lies’ vorm Frühjahr sehen. 65 
 
 
 
 
 Fägne-Rim Då Herr CHRISTOPHER Schröder/ Och Jungfru EVA MARGARETHA We b e r / Slöte et Äckta Förbund i Stockholm den I. Jan. Anno 1697. ARIA. 	 E Hwem sig hälst i sinnet satt/ För fagra ord sin frihet sälja/ 		 At efter en förfluten natt 	 Et nyt maner til lefwa/ wälja/  5 		 Hwem åt en an sit hiärta ger 	 Och sielf sig i det samma skänker/ 	 Gör rät/ när hon sig wäl betänker 		 Och GUD för all ting troligt be’r. 		 Hwar kan en sak af mera wigt 10 	 Ell’ större wärde företagas? 		 Man wet en lag-gift Hustrus plickt/ 	 Den rygges ei ehur’ det lagas/ 		 Går Lykkan til ell’ från wår dörr 	 Hon wil med lika upsyn mötas/ 15 	 Ehwad man hugnas ell’ förtretas/ 		 Man blir den samma sen som förr. 		 Jag hör wår täkka Brud i Qwäll 	 Med hand och mund det samma låfwa/ 		 Den må med rätta kallas säll 66 
 
 
 
 
 20 	 Som får så önsklig Nyårs gåfwa/ 		 En Maka af den Högstas hand 	 En Maka pryd med goda Seder 	 Som hålla wet en Man i heder 		 Och hielpa til et lykligt band. 25 		 Et band hwars äckta wärdighet 	 De största håfwor öfwerwäger/ 		 När twänne hiärtan blifwa et 	 Där samdräkts-andan slagit läger 		 Där bägges sinnen i hwar an 30 	 Sin största frögd och fägnad äga/ 	 Et band af Dygden bragt til wäga 		 Som binda och förlusta kan. 		 Så gån J nys’ förente Twå 	 Dit Ehr Ehr rena kärlek leder/ 35 		 Jag törs på Lykkans wägnar spå 	 At Edert wälstånd/ nöye/ heder/ 		 Skal ögonskinligt dag från dag 	 Sig så til alla delar öka/ 	 At ho Ehr skada ärnar söka 40 		 Skal se sit upsåt ei ta lag. 		 Min Syster kär hwad återstår 	 Det skal min Önskan fyllest göra/ 		 Dock swär iag/ at iag icke rår 	 Så mycket godt i Rimen föra/ 45 		 Mit hiärta som dig nog bekant 	 Skal tusen löften upåt sända 	 Til des det goda dig lär hända/ 		 Bewitnar at iag säjer sant. 67 
 
 
 
 
 [11. Vapensköldar, bör placeras på samma uppslag som texten under, men hö.-el. vä.- sida spelar mindre roll] 68 
 
 
 
 
 Ho som lyckligt wällia will/ Lägge Dygden prisen till; Förestält/ när SECRETERAREN uti Kongl. May:tz Cantzlij WÄLBORNE Herr ELIAS PALMSKIÖLDH Och Den WÄLBORNE JUNGFRUN/ Jf. CATHARINA MAGDALE- NA BLIXENCRONA , Sammanträdde uti et Christeligit Äcktenskap upå Heßle Gård den 9. Octobris År 1700. 	D 	 Et händer än ibland hwad fordom Paris hände/ Guld/ Däjlighet och Dygd stå mången än til bådz/ Som i sit frieri försicktig wara lådz; Men tiden wisar ut/ at han dem orät kände. 5 	 Hur mången eftertrår en så fulkomlig Lykka 		 Uti sit Giftermål/ som wore nog för tre/ 		 Och der det ikke kan så fördelacktigt ske/ 	 Der kan han intet stort/ om bara Dygden/ tykka. Herr P almskiöld , det förbund/ som Ehr skal sammanfästa Med Eder Ädla Wän och Dygd-fulkomna Brud/ 		 Lär wisa/ at J wist här om lagt råd med GUD/ 	 Och at han wid Ehrt Wahl har styrkt Ehr til det bästa. 	 10 		 *   *     *   * *       * 69 
 
 
 
 
 Jungfrurs anständige Friare-Wahl/ Förestält då Kyrkioherden wid Fransöske Församlingen i Stockholm Ehrewyrdig och Höglärde Mag. NICOLAUS STERNEL, Samt Edle och Wälborne Jungfru MARGARETA Cederström/ Et Christeligit Äcktenskapz-Förbund ingingo på Gillberga Gård den 28. Maji 1702. 	 M An säyer almänt/ och hwem wet Om ei så wara kan? At ei med Qwinnan är besked/ 		 Om ikke hon får Man.  5 	 Der ta’s af örter/ diur och trän 		 Den wida werld omkring 	 Bewis/ at Qwinfolk utan Män 		 Är ofulkomne ting. 	 Jag tror så med/ dock finne wi 10 		 Af lång förfarenhet/ 	 At de som illa gifte bli/ 		 Det heller ogiort set. 	 Så tyks mig wara mödan wärt 		 Om uti sådant fall/ 15 	 En Flikka någorlunda lärt/ 		 Hwad Man hon wälja skal. 	 At sig en Karl må gifta wäl 		 Så han sit nöje når/ 	 Der til fins reglor/ läxor/ skäl/ 20 		 För några hundra år; 	 Men wis mig en som reglor gaf 		 Mit oförfarne kön? 70 
 
 
 
 
 	 Där hörs ei annan regla af/ 		 Än gak och gör din bön. 25 	 Jag wet at den den bästa är/ 		 För Qwinnor som för Män/ 	 Dock förr en Man oß trohet swär/ 		 Så wet han flera än/ 	 Han wet på fingren remsa op 30 		 Hur’ hans/ bör wara fatt/ 	 Til rycktet/ afkomst/ sinne/ krop 		 Och hur’dan Brude-skatt/ 	 Och hundra slika saker fler/ 		 Dem iag ei mins i rad; 35 	 Men tror at den sig klokt beter/ 		 Som så sig ger åstad. 	 Det är et alt för wigtigt wärf 		 Det är för all’ ens dar/ 	 Ens högsta bästa/ el’ förderf/ 40 		 Hwad Hustru Man sig tar/ 	 Hälst der de afla af sig barn 		 Och at af kullen få/ 	 Som säjes artas efter Farn; 		 Men mäst på Mor sin brå. 45 	 Se den der i alt Grekeland 		 Af wisdom prisen want/ 	 Har lemnat barn men deribland 		 Blef ingens namn bekant/ 	 Och der til gaf man Modren skull/ 50 		 En Qwinna som man wet 	 Af elak art/ af sälsam ull/ 		 Ostyrig alt för et. 	 Man wäljer sig af bästa slag 		 En kock/ en tienste-dräng/ 55 	 Fördenskul tar det aldrig lag/ 		 At få et wåp i säng. 	 Men säj der Äcktenskapet bör 		 Så anses af en Kar/ 	 Den efter egen tanka gör 60 		 Och Herrewäldet har; 71 
 
 
 
 
 	 Hur mäckta warsamt måste de 		 Af andra könet då 	 J sådant fal sig förese/ 		 Hwad hufwud som de få. 65 	 Ty hur en Flikka rik/ ell hög 		 Ell dygdig/ wara kan/ 	 Hon finner Lykkan blid ell trög 		 Alt som hon råkar Man. 	 Der följer Brudens bröllops sång/ 70 		 Der följer hennes ja/ 	 Förtryk/ förackt och undergång/ 		 När det ei lykkas bra. 	 För en som handlar/ går det an 		 At får han godset ei/ 75 	 Så swarsgot som han profwet fann/ 		 Så rår han säja ney; 	 Det har en ann’ beskaffenhet 		 Med wåra Giftermål/ 	 Alt sprack en nygift af förtret 80 		 Det heter tig och tål. 	 Är skönt en Man bekajad med 		 De aldrawärsta fel/ 	 Et dödligt sår/ en giftig säd/ 		 Hans Hustru får sin del 85 	 Och det ei för en liten tid/ 		 Ney/ bandet räkka skal/ 	 Ei tils man ledsen blir der wid 		 Men tils den ena kall. 	 Fördenskul täkke Jungfrur J/ 90 		 Som önsken blifwa Brud/ 	 Sen til at edert Frieri/ 		 Begynnas må med GUD. 	 Der wil en grund som stadig är/ 		 Til sådan tyngd och last/ 95 	 Och den ei öfwer ända bär 		 Så snart det blåser hwast. 	 Besinnen jämwäl om J wet 		 Hwad stånd J kallens til/ 72 
 
 
 
 
 	 At det i tuckt och ärbarhet 100 		 Och heligt hållas wil. 	 Et Stånd/ på hwilkens wärdighet 		 Sig stöder och beror/ 	 At Stater samt Gudz Menighet 		 J werlden stå i flor. 105 	 När J ehr sak så öfwerlagt 		 Och de/ sen finnat gåt/ 	 Som öfwer Ehr af Gudi mackt/ 		 Och af naturen fåt/ 	 At gifwa Ehr en Man i wåld 110 		 Wäl Ehr; J fån en Wän; 	 Men fruckten J et hinderhåld/ 		 Så lär Ehr känna den. 	 Och fast ehr Far det flitigt gör 		 Det angår eder mäst. 115 	 Hwem wet/ om det just honom rör/ 		 Twå lika leka bäst/ 	 Han tör på högre stånd ell gull/ 		 Et gunstigt öga slå/ 	 Och kasta all Ehr frögd omkul 120 		 Om han får ensam rå. 	 För alting lät Ehr wara sagt/ 		 At intet rata den/ 	 Som redligt tar sit kall i ackt 		 Och håller GUD til wän. 125 	 Ta’n ingen/ ber iag innom famn/ 		 Den ei i alt är Kar/ 	 Et godt förstånd/ et ärligt Namn/ 		 Och sunda lemmar har. 	 En Man den gunst och ähra wärdt 130 		 J stånd och tro Ehr lik/ 	 Och den sig redligt bärga lärt 		 Om skönt han intet rik. 	 At älska en som dejlig är/ 		 Det gör wår ungdom mäst; 135 	 Dock som man almänt säja plär/ 		 Är måtligheten bäst. 73 
 
 
 
 
 	 Man kan och hålla af en Kar/ 		 Fast han ei just är skön/ 	 När han en ärlig upsyn har 140 		 Och hälsan intet men. 	 En Karl som älskar mycken ståt/ 		 Löst sälskap/ fylleri/ 	 Spel/ lätia/ slagzmål/ öfwerdåd/ 		 Den bör en Flikka sky. 145 	 Jag wet ei om det nödigt görs 		 At Ehr J unga Mör/ 	 En ting här til gemöte förs 		 Som flitigt wäjas bör/ 	 Naturen sielf förmodar iag/ 150 		 Har mängt med edert blod 	 En ledna och et mißbehag/ 		 Som sielfmant biuder mot/ 	 At göra et/ at bli et par/ 		 At lefwa sammanspänt/ 155 	 Med en/ när liuset af hans dar 		 Snart ned’ i pipan bränt. 	 Det har så länge werlden ståt 		 Set ledt och löiligt ut/ 	 När en den nappast fulwäxt/ fåt 160 		 En sådan gammal stut. 	 Om någon * Jordrefs ranka sig 		 Wid gammalt trä har fäst/ 	 Den stammen torkas wisserlig 		 När refwen gror som bäst. 165 	 Wid slika giften går det til 		 Alt lika på et hår/ 	 När Huset mäst förkofras wil/ 		 Då ligger han på bår. 	 Hwad hemlig sårg de lefwa i/ 170 		 Hwad frucktan både twå/ 	 Det låter iag här o-sagt bli *  Jordref/ Hedera, är en ört/ som fäster sig wid andra trän och örter/ dragandes deras saft och näring til sig/ hwarigenom de med tiden förtårkas. 74 
 
 
 
 
 		 Man wet det wäl ändå. 	 Skal ei Ehrt giffte illa stå/ 		 Ehrt ok Ehr bli för tungt/ 175 	 Så lät en skrynkot/ få en grå/ 		 En ung bör älska ungt. 	 Nu Flikkor nog för denna gång 		 Jag får min penna nött; 	 Ehr läxa blir Ehr alt för lång 180 		 Och iag der öfwer trött. Lyck-Önskan til Brudfålket. 	 	 	 185 	 	 	 	 STore kärleksfulle GUD/ Som din andelige Brud/ Dig af Ewighet har fäst Jungfru Son/ Gudz högste Präst/ Gif at samdräckts Andan må/ Och din rundhet lika så Bo när de förente Twå. Lyckönskan Til Borgmästaren i Nykarleby/ Herr I S A A C   FA L A N D E R Samt Dygdesamma Jungfr. A N N A Jacobs-Dotter B ockmöller , Då de dersammastädes slöte et kiärligit Äcktenskaps förbund/ År 1702. 	 S Åta Wänner som i dag/ Efter Himlens wälbehag 		 Edra hiertan sammangifwen; 	 Tron/ at från Ehrt Gästbodz Lag/ 5 	 Säkert denne gången/ iag 		 Mot min wilja/ uteblifwen. 75 
 
 
 
 
 	 Tid och ort och lykkan wil/ 	 Jngalunda städia til/ 		 At iag må den fägnan niuta/ 10 	 Och med egna ögon se/ 	 Ehr hwar andra Handen ge/ 		 Och en ewig wänskap sluta. 	 	 Nå så wil iag på et sätt/ Som mig faller mera lätt/ 15 		 Och hos Ehr för fult lär gälla. 	 Jag wil på et pappers blad/ 	 Uppå Edra wägnar/ glad 		 Mig bland Edert Samqwäm ställa. 	 J/ för al ting gören flit/ Til at få den Gästen dit/ 		 Som tilstädes war i Cana/ 	 Och för alla Äckta Par/ 	 Tröst och Hielp i förråd har/ 		 Der all annor hielp syns stana. 20 	 25 	 Få J denne under tak/ 	 Då så ha J wunnen sak/ 		 Hwad för argt kan Eder röra? 	 Ty om skönt Ehrt wattukar; 	 Stundom något myckit drar/ 30 		 JEsus kan der Wijn af giöra. 	 GUD han låt’ Ehr immerfort/ 	 (Som J bägge Löffte giort) 		 Altid et och ense blifwa; 	 Då skal Lykkan alt för et 35 	 Hwad hon här tils enkelt gedt/ 		 Dubbelt up Ehr framgent gifwa. 76 
 
 
 
 
 NUPTIIS REVERENDI ET CLARISSIMI D n . WILHELMI  LEMMINI Ecclesiæ Spantekauensis in Pomerania Pastoris vigilantissimi, ET LECTISSIMÆ VIRGINIS ELISABETHÆ MARGARETÆ BRASK / Celebratis Stockholmiæ 31. Aug. Anno 1705. Ad Dominum Sponsum. 	 V Is LEMMINE, Tuis ne desim carmine Tædis; Annuo; sed Musa, quam mihi jungis Opem? 	 Metra vetas; pia vota feram: sint cuncta novellis 		 Sponsis prospera, sint commoda cuncta precor: 5 	 Adfluat ex altis Benedictio Numinis, ipsis, 		 In seros annos pullulet æquus Amor! *  *     *   * *      * 77 
 
 
 
 
 Hustru Regel Då Häradzhöfdingen och Borgmästaren Herr C A R L L Ö F G R E N / Med Jf. S O P H I A   B R E N N E R , Sit Äcktenskap begynte i Stockholm den 8. Decemb. 1707. 	D En önsklig goda art dig härtildagz ledsagat Och från det du war barn/ min Dotter mig behagat/ Den wid än späda år lät spörja mången gång/ At din uptucktan ei behöfde mykket twång;  5 	 Men wiste klara prof så tidt du blef förmanat/ 	 At til det goda/ sielf naturen wägen banat/ 		 Den lyckligt lämpat fans/ så at man kunde si 		 Du skul’ en Qwinsperson af ädla seder bli. 	 Och så begyntes först den späda barndoms wåren/ 10 	 En frihet ei för fri/ har pryd de unga åren/ 		 Den täkka blomster tid har gedt sin liufwa luckt 		 Och ikke ringa hopp/ til mången deilig fruckt. 	 	 Men der du härtils/ som wårt swenska ordspråk klingar/ Har sutit i förswar/ inunder mor dins wingar/ 15 		 Hos henne hämtat råd/ spord henne til om skäl/ 		 J et ell’ annat måhl/ hwad illa stod ell’ wäl. 	 Så bör dig/ nu du sielf begynner Hustru heta/ 	 J många saker/ råd hos dig allena leta/ 		 Ransaka hos dig sielf/ begripa och förstå/ 20 		 Hwad mäst berömligt/ ell’ mäst nyttigt wara må. 	 	 78 Det Äcktastånd/ som i de oförsöktes tankar En lefnad är/ der lust med fulla strömmar wankar/ 
 
 
 
 
 		 		 Der löje lek och skämt/ förtro- och rolighet/ Förjagar undan sig/ beswär och ledsamhet; 25 	 Men lät oß acktning gie hwad på des andra sida/ 	 Sig finna för beswär och hwad man måste lida/ 		 Lät se om wi oß tro/ i alfwar och i skämt/ 		 J ond’ och goda dar/ at hålla wigten jämt. 	 Jag ärnar intet dig ell’ någon annan skrämma/ 30 	 Et kärligt äckta par/ hwars hiertan sammanstämma/ 		 Är bland alt timligt godt/ bland all’ lycksalighet/ 		 Den största som man har/ den bästa som man wet: 	 	 Det är et Paradis/ en himmel upå jorden/ En ting hwars wärde/ ei kan talas ut med orden/ 35 		 Et uttåg/ et begrep af alsköns liuflighet/ 		 På et förborgat sät som sammansmält i et. 	 Dock händer likafult/ der sådan lycka niutes/ 	 At sorg och motgång ei fördenskul uteslutes/ 		 Der blandas söt och surt/ fördenskul råder iag/ 40 		 Man skicke sig der til/ ifrån den förste dag. 	 Det är en sed hos oß från urmins gamla dagar/ 	 At man om bröllops da’an helt präktigt Bruden lagar/ 		 Med smycken öfwer alt med Krona eller krans/ 		 Och wigsledagen/ wigs derefter/ in med dantz. 45 	 Jag wil/ iag bör och ei/ på sådan plägsed klandra/ 	 Et gammalt bruk står ei så lätligt at förandra/ 		 Som tid och ålderdom til dryga förmän har/ 		 Och af den största hop/ blir tagit i förswar. 	 Det kan och wara godt; dock tror iag at de gamla/ Ha kunnat liksom wi/ om rätta wägen famla/ 		 Jag unnar gärna dem sit wälförtiänte pris/ 		 Men twiflar likwäl/ om all Ålderdom war wis. 50 	 79 
 
 
 
 
 	 	 De ha’ wäl kunnat/ oß om iag derom törs nämna/ Sin dårskap rätt så wäl som sina krämpor lämna/ 55 		 Et gammalt mißbruk/ blir ei bättre än et nyt/ 		 Fördenskul at det har så många flera lyt. 	 Det wore som mig tyks/ oß Christnom mera tiänligt/ 	 Det wore med wår tro och lära/ mera enligt/ 		 At öfwerdåd och prål at fåfäng yppighet/ 60 		 Wid sådan helig ACT ei leden blef ell’ set. 	 Det wore nyttigt/ för de twenne kärlig-sinte/ 	 At de sit ändamål slikt fiäs förutan/ hinte 		 At de förskonte sig för otilbörlig pragt 		 Och genast tänkte på at taga sit i ackt. 65 	 Det wor’ en lexa/ för de nyß förente twenne/ 	 Til Christlig måtlighet/ för honom som för henne/ 		 De sluppe mången gång at sättia sig i skull/ 		 En hwar som gifter sig har ei just pungen full. 	 Hur mången klagar sig och finner sig bedragen/ Som trodt/ hans giftermål skul likna första dagen 		 J allahanda frögd/ men had’ han warit klok/ 		 Då had’ han utan krus straxt tagit wid sit ok. 70 	 	 	 Et gifte/ huru liuft hur lyckligt det begynnes Är ei så sött och lätt/ som det från widden synes/ 75 		 Hur älskat Mannen blir/ hur kär han Hustrun har/ 		 Der röns och sköns ändå at hwar sin börda drar. 	 Hwar sin; hwad säger iag? så få de icke byta 	 Den skilnad skulle wist twå Makar illa lyta/ 		 Ney ney/ de måste sig ei låtat wara ledt/ 80 		 At här hwar motgångz tagg/ ger twenne styng med et. 	 Hwad swårhet hwad beswär/ hos ena parten finnes/ 	 De kännat bägge twå/ så framt de et til sinnes/ 		 Hwar trött hwar sorgse stund/ förökes dem til twå/ 		 Men Hustruns lått den blir full’ mera dryg ändå. 80 
 
 
 
 
  85 	 Fast hon har nog utaf fast henne intet fattas/ 	 De plågor/ hwilka just för Qwinfolks plågor skattas/ 		 Hon måste utomdeß/ den rätsint kallas wil/ 		 Hwad hennes Maka qwäl tillika känna til. 	 Hwad widrigt/ hwad förtret ell’ olust honom möter/ Om fahra är för hand/ om lyckan honom höter/ 		 Han råkar uti nöd/ ell’ råkar i förtal 		 Fördiupar sig i giäld/ ell’ har en inkomst smal.  90 	 	 	 Hon har af alt sin del och må sig ei inbilla/ At ta sin ro i ackt/ när det går Mannen illa/ 95 		 Så framt hon eljest wil undwika HErrans hot/ 		 Och icke ställa sig/ hans stadga twert emot. 	 Ty först hon skapat blef så har GUD henne ämnat 	 Til Mannens lust och ro/ men efter fallet lämnat 		 Hans bistånd til at bli mot arbet och beswär/ 100 		 Som bördan lisa skull’ och blifwa honom när. 	 Hwad passar den på hielp den ingen hielp behagar/ 	 Hwad bryr den sig om tröst den öfwer intet klagar/ 		 När alting fogar sig som lyckan gunstigt wil/ 		 Se då behöfwer man der ringa bistånd til. 105 	 Men när det baddar hett/ när sorg och siukdom klämma/ 	 Då är det ganska liuft/ at höra Hustruns stämma 		 Beredd til trogen hielp/ beqwäm til mogna råd/ 		 Förnuftig uti ord och lika så i dåd. 	 Fördenskul ser det ut som Hustrun wore skapat/ Mer för sin Man/ om han sit mod ell’ goda tappat/ 		 Som wor hon tilberedd och tarfdes honom mer/ 		 När det står illa til än då när lyckan ler. 110 	 	 	 Det skull’ i sanning och et löiligt bistånd wara/ Om Hustrun lefde friskt och wille hedras bara/ 115 		 Så länge Man wor rik och uti heder satt/ 		 Men om det annars ging’ då öfwergifwan platt. 81 
 
 
 
 
 	 Ney annars wil Gudz Ord/ hans ordningz rätta mening/ 	 Går ut uppå/ ännu en mera tät förening/ 		 GUD såg at Mannen ei så ensam borde gå/ 120 		 Och giorde honom hielp/ men aldramäst ändå 	 At det fulkomna skick som wärket hafwa borde 	 Der saknat blef ännu/ för än GUD Qwinnan giorde 		 Han tålt ei/ at et wärk så deiligt ädelt rikt/ 		 Skull ofulbordat bli ell’ något halfgiordt likt. 125 	 At en så konstrik bild som menskian/ skulle räknas 	 De utkast wara lik/ der blått et hufwud tecknas 		 Et hufwud utan mer/ hwarpå GUD rådligt fan 		 At Qwinnan skulle bli en del af sielfwa Man. 	 Och det bestyrkte Gud med den befalning klara/ De skulle som en kropp et kött allenast wara/ 		 Ty denne mening har S. Paulus när han lär/ 		 At Mannen Hustrun sin för sielfwa Hufwud är. 130 	 	 	 Hwad kan mer tät och nät tilsammanfogat heta? Men utaf desse skäl/ så bör en Hustru weta/ 135 		 At hon sig hålla måst och blifwa wid sin Man/ 		 Ehuru Lyckan hälst sig hos dem ställer an. 	 Om de som öfwer Siön uti en Farkost fara/ 	 J storm som uti lugn tilsammans måste wara/ 		 Om de som bo ihop och lefwa i et Hus 140 		 Ha natten lika lång och dagen lika lius. 	 Hur snöpligt wore då om de som sammanhöra 	 Om Man och Hustru som en kropp allenast göra/ 		 Til sinnet äfwenwäl ei wore alt som et/ 		 Det wore illa nog: dock hälften mera ledt 145 	 Och mera stygt är det/ om twå så när förente/ 	 Twå halfwor til et helt så illa sammantiänte/ 		 At när den öfre del sig kände swåra sting 		 Den nedre ging i dantz bå’ här och där omkring. 82 
 
 
 
 
 	 Om Hustrun hölt sig styft och intet wille mista/ 150 	 Af alt hwad flättian har fördärfligt på sin lista/ 		 Om hon på alt maner hwad hofligt öfwerskred/ 		 Så länge Mannen wärck ell’ andra plågor led. 	 	 Jag blygs så ofta iag mig alfwart för til sinnes/ At jämwäl här en del af slika Hustrur finnes/ 155 		 Som medelst sit besök/ sit prål och slöseri/ 		 Et almänt elakt Namn omsider bragt sig i. 	 Jag undrar hwad de tro iag undrar om de tänka 	 At deras skam ei syns när deras wäggar blänka/ 		 Ja hade de med gull skönt alla Kofrar fylt/ 160 		 Blir odygd lika stygg/ ehur hon blir förgylt. 	 Men lät oß lämna dem med sina fula seder/ 	 Och leta Hustrur fram som är sit Kön en heder/ 		 En ro för sina Män/ en zirat för et Hus/ 		 Som tar sin största glans af deras dygders lius. Ty deras liken är som Salomon berömmer/ 	 Hwars wärde/ han förmer än ädla Stenars/ dömmer/ 		 Dem haf til eftersyn mit Barn/ och laga man/ 		 At du bäst liknar den/ som ypperst kallas kan. 165 	 	 GUD låte dig/ och den som med dig sammanparas/ J all Ehr lefnadz tid den hugnan wederfaras/ 		 Och så förente bli/ så såte/ at en hwar 		 Sin största frögd och ro uti den andra har. 170 	 Han lät Ehr wäxa til/ som löf och grenar grönska/ Han som alt det kan ge/ hwad iag Ehr blåt kan önska/ 175 		 Han som är rik och god och ganska gärna ger/ 		 Alt hwad oß nyttigt är/ GUD han wälsigne Ehr! 	 	 83 
 
 
 
 
 Fägne-Dickt/ Då Landz-Cammererarens och Post-Inspectorens Ädel och Högacktadt Herr SAMUEL LÖFGRENS/ Samt Ädle och Dygderike JUNGFRUS/ Jfr. JULIANA CECILIA CHRJSTOPHERS Bröllops Dag firades i Carls-Crona 		D År 1708. den 25. Maji. En Dag den liufwa Dag/ åt den et kärligt Par Sig ofta långt förut i tankar hemligt gläder/ För det han/ hwad de högst åstunda/ dem tilstäder/ Och deras fägnad all i följe med sig har;  5 		 Den Dag/ som frit förlof åt deras älskog ger/ 	 Och hwad dem hinder giordt/ ifrån dem utestänger/ 	 Wid den/ det liufwa Band/ den söta träldom hänger/ 		 Som wåller/ at man åt sin forna frihet ler/ 	 10 	 Wid hwars förlust de sig så mycken lust förmoda/ At det en försmak blir af deras högsta goda. 		 Wäl Ehr/ förente Twå/ dem Gud och lyckan blid/ 	 En slik förnöjlighet/ på denna Dag wil unna/ 	 Så Edra Wänner nog den styrsel skönja kunna/ 		 Den Himlen uti alt har tagit sig der wid/ 15 		 De fägna sig der åt/ de önska hwar om an/ 	 På tusenhanda sätt/ et sammanhang af Lycka/ 	 At ingen motgångz storm Ehr glädie må förrycka/ 		 Ehr trygghet lida meen af någon afwundz-tann/ 	 20 	 84 At ingen af Ehr fins til annan strid benägen/ Än hwem den andra blir i Kärlek öfwerlägen. 
 
 
 
 
 Graf-Skrifter. Cum VIR CLARISSIMUS Mag. CAROLUS ANDREAS ZELLINIUS , Stockholmiæ Anno 1676. Debito honore Tumulo inferretur. 	 H Eu! quod tam diris raptus PRÆCEPTOR ab undis Tristes Discipulos linquis in Orbe tuos! 	 Per te sperabam plenum moderaminis usum 		 Virtutumque mihi præmia lauta fore.  5 	 Ast audita mihi subitæ nunc nuncia mortis 		 Vox, quæ te mersum flumine acerba tulit, 	 Spem mihi præsecuit. Cecidisti magna Parentum 		 Spes: tibi certa quies, his lachrimosa dies. 	 Sed lachrimas nimias & vos cohibite Parentes; 10 		 E tumulo ZELLIN surget honore novo. Nomini ac memoriæ sui quon- dam Præceptoris posuit S.E.B. 85 
 
 
 
 
 EPITAPHIUM . Plurimum Reverendi Doctissimique VIRI D n . I S A A C I   HENRICI BRENNERI , Ecclesiæ Stor-Kyro in Botna Orien- tali Pastoris quondam vigilantissimi, qui obiit A: 1670. d. 31. Julii. 	 H Oc cubat in tumulo Brenneri corpus Isâci, Sanguine qui præstans & probitate fuit. 	 Qui servire Dei studuit super omnia laudi, 		 Commissumque sibi ritè docere gregem. 5 	 Ut docuit vixit. Mores atque integra vita 		 Conformes monitis usque fuere piis. Posuit Defuncti Nurus S.E.B. 86 
 
 
 
 
 [12. Kopparstick, bör placeras på samma uppslag som ovanstående dikt, hö.-el. vä.-sida mindre viktigt.] 87 
 
 
 
 
 Tröst-Skrifft Till Den Wyrdige och Wällärde Man Herr JACOB H. BRENNER, Wäl-meriterat Kyrckioherde i Cronoby och Probst öfwer omkringliggiande Städer och Församlingar/ Tå Hans Älskelige K. Maka Hust. BRITA MÅRTENS- Dotter GAMMAL Genom Döden Saligen hädankallades i Cronoby År 1682. 	 O M ödetz stränga Lag det minsta blidkas kunne Och om des hårdhet ei all hårdhet öfwerwan/ Om man bland allan Konst en Konst i werlden funne; 		 Som mot des tyranni et tienligt medel fann.  5 	 Om Gudlighet och Dygd här någon förmån hade 		 Wett och beskedlighet/ hos Döden något galt 	 Så wet iag wisserlig; at man ännu ei lade 		 Ehrt halfwa hierta dijt/ dijt Döden skyndar alt. 	 Men fåfängt; denna Dom kan ingen undanwika 10 		 Hwad lif och lefnat har måst falna bårt och dö 	 Här nödgas hwar och en de stinna Segel stryka 		 Här hielpa Örter ei/ sielf Menniskian är hö. 	 Så måste nu wår tröst en bättre grundwal hafwa; 		 När som slikt sårgemåln wår Glädie-Sol förtar 15 	 När man sit egit köt/ sin Maka skal begrafwa 		 Med hwilken lust och ro från säng och säte far. 	 Ty fast wår döda krop med Lazaro blir gömder 		 Så håller Siälen doch med Enoch Himmelsfärd/ 	 Den dygdigt lefwat har blir aldrig nånsin glömder/ 88 
 
 
 
 
 20 		 Ja et berömligt Namn är mer än lifwet wärd. 	 Til sådan sällhet har och hennes Siäl nu hunnit/ 		 Den Eder andra Siäl uti sin lifztid war/ 	 Den uti B renners Hus såsom en Lampa brunnit 		 Och lemnat glantz och sken/ af många Dygder qwar. 25 	 Hon lefwer til en del/ och i de liufwe grenar 		 Med hwilka hon Ehr Stamm och B renners ätt har pryd 	 Uti sin efterkomst/ de såte Barn iag menar 		 GUD ware deras hägn/ förswar/ tröst och beskyd. 	 Han lindre och den sårg som Edert hierta qwälier 30 		 Han läke Eder sielf som Eder sårat har. 	 Jag wet Ehrt Manna-mod den bördan hälst utwälier/ 		 Den HERrans hand pålagt och sielf til hälften drar. 	 Den Högste GUD som Ehr de krafter har förunnat 		 At förestå hans Hiord alt in til denna stund/ 35 	 Jfrån den tid då J hans Ord och Lag förkunnat 		 Hin Store GUSTAFS Här/ på Tysklands rika grund/ 	 Han låte Ehr Ehrt Hus och Stamm än längre grönska 		 Den redan ståt i flor halftannat Hundra År/ 	 At man af B renners  Säd må altid få och önska 40 		 Den Kyrcka och Altar tilbörligt förestår. 89 
 
 
 
 
 Öfwer Hans Kongl. May:tz Högtbetrodde Man/ Råd och Drotzet etc. Den Högwälborne Grefwe och Herre/ Gref MAGNUS GABRIEL D e L a GARDIE , Som afsomnade den 26. Aprilis År 1686. 	 N Aturen/ se’n hon rät sit mäster-wärck at wisa/ Jgenom ryktet/ böd kring wida werlden/ lysa/ 		 Hur hon utur sit sköt med runda händer slöst/ 		 Och i et enda bröst wäl tusen gåfwor öst.  5 	 Begynte hon/ med hast få Lykkan på sin sida/ 	 De bägge hulpes åt/ de bragtet och så wida/ 		 At in och utom landz man med förundran spordt 		 Hur D e  L a  GARDIE sig sin Lykka wärdig giordt. 	 At fast hans Härkomst hög/ hans Ämbetz syslor store/ 10 	 De bägge mindre dock än hans Förtiänster wore/ 		 Och at den förmån sig hos honom stadigt fann 		 Som kärlek wålla/ och sig wyrdnat skaffa kan. 	 At D e  L a  GARDIES bröst så redligt hierta hyste 	 Som liuf hans tunga war/ at all hans gärning lyste 15 		 Af trohet och förstånd/ och at han hölt för blygd 		 Kring werlden bli bekant än endast genom Dygd. 	 Och den förökte han sit Fosterland til bästa/ 	 Som aldrig glömmas bör/ dock at iag här det mästa 		 J tysthet går förbij/ blef Lykkan til en tid 20 		 Så wida öfwertalt at hon sig tedde blid. 90 
 
 
 
 
 	 Men som hon sällan wan wid ord och afsked hålla/ 	 Ty såg man innan kort hwad hennes hat kan wålla/ 		 Och se’n hon wäl sit råd med Döden öfwerlagt/ 		 Wart all naturens konst til Grafwens gömmor bragt. [4. Slutvinjett] 91 
 
 
 
 
 Öfwer fordom Hans Kongl. May:tz TroMan ock Öfwerste öfwer des Tyska Lif-Regemente til Fot/ så och Plenipotentiarius wid det Keyserliga Håfwet/ Den Högwälborne Herre och Grefwe Herr C A R L   Gustaf Oxen- Stierna Erichson/ När hans Salige afsomnade Kropp med Hög-ansenlig Jordefärd nedsattes i Stockholms Store Kyrckia/ den 12. Decemb. Anno 1686. [8. Vapensköld=samma som tidigare!] SONNET Til Den Högwälborne Grefwinnan. 	 billigt ei Ehrt öma hierta röra J Ag O borde högt bedröfde Fru/ iag som för kortan tid/ 		 Då Himlen gunstig war/ Ehr Lycka mera blid/ 	 Mig wid Ehr Bröllops Fäst med fägne Ord lät höra 5 	 Men ach hwad kan iag dock/ hwad kan iag annat göra/ 		 När iag betäncker här hur hastigt ro och frid 92 
 
 
 
 
 		 Med Lyckan skiftes om/ den aldrig ledes wid 	 Wårt wälstånd/ när det bäst/ som snarast til förstöra. 	 Dock wet iag och der hos at Edert ädla sinne 10 		 J hwilket Dygden Thron och Säte tagit inne 		 Sig wid den Högstes slut förnuftigt stilla lär/ 	 Och kan fördenskul det Ehr icke mißbehaga 	 När J ännu en gång den hören afsked taga 		 Den alt sit liufwa tal beslöt/ så ungefär. 	 15 Den Salige Grefwens ytersta Tal. 	H Afw’ Dygdfullkomne Siäl och Ängle-liufwe Maka/ För tusend godhet tack/ här står ei mer tilbaka/   Min andedrägt blir tung/ iag märcker grant min Skatt 		     At det rät nu blir tid til biuda Ehr god Natt. 20 	 Jag wet det är et Ord som all Ehr ro förstörer/ 	 Och tusenhanda Ångst til Siäl och sinnen förer/ 		 Et Ord som Åskian likt Ehrt hierta nederslår/ 		 Dock lär Ehrt höga wett/ som wida öfwergår. 	 De jordbebundnes hop/ sig wisligt här påminna/ 25 	 At ingen af oß får på lifztidz sländan spinna/ 		 At alt hwad jordiskt är på swaga fötter står/ 		 At den så litet om sit lif och dödzstund rår/ 	 Den Cronan wärdigt bär/ som den der går wid Plogen/ 	 En i sin blomster-wår/ som en af ålder mogen/ 30 		 At lycka/ ähra/ mackt/ pragt/ wälde/ rikedom/ 		 Förbytes/ swinner bort/ förgås och hwälfwer om; 	 At stå och falla åt hwar andra handen räcka. 	 Det wet den alting wet at Edra Seder täcka/ 		 Ehrt sinne/ Ehr gestalt och tusen gåfwors prakt/ 35 		 Hwar af iag lyckligt blef til Eder kärlek bragt/ 	 Och til min sidsta stund af samma lågor brunnit/ 	 J dem iag största lust och högsta nöje funnit/ 		 Den enda orsak är som döden bitter gör; 		 Dock hwad ei ändras kan man tåligt draga bör/ 40 	 Och täncka/ hwad som sker har Himlen så beslutit. 	 Det äkta kärleks band som oß tilsamman knutit/ 93 
 
 
 
 
 		 Och af den Högstes gunst så högt wälsignat war/ 		 Kan nu det sönderslits/ och halfwa hiertat drar 	 J grafwens mörcka natt/ ei utan sorge-tårar 45 	 Med hiertans ångest ske/ dock HErrans hand som sårar 		 Förbinder och igen; wår tröst står här uti/ 		 Den bästa delen/ blir för död och grafwen fri/ 	 Och tråssar tidsens hot/ ty dygden sammanfattar 	 Den bästa Grifte-skrift/ hon blir bland alla skattar 50 		 Den enda/ som emot förwanskligheten står/ 		 Så at wårt minne ei aldeles undergår. 	 Förmedelst henne lär och OXENSTJERNAN lefwa 	 Så länge Swerge dem berömligt lär uphäfwa. 		 Som til sin Konungz tienst och den gemene ro 55 		 Haft allan flit ospart. Men siälen som med tro 	 Och kärlek/ altid har hwad ewigt blir/ omfamnat/ 	 Tar gena wägen dijt der de utwalde hamnat/ 		 Där lust med ewighet förknippat sammanbo/ 		 Där sälhetz rosor näst wid Seger-Palmer gro. 60 	 Där utan återhåld en sådan klarhet finnes 	 Mot hwilken Solens sken et mörker wara synes/ 		 Där glädie utan mått och alt tilfyllest är; 		 Ja GUD den Högste sielf/ blir siälen altid när. 	 Så lär min Ängel/ den/ Ehr oförlorat wara 65 	 Den/ sig i sälskap get med alla Änglars Skara; 		 Dock at Ehr stora sorg i något lindras må/ 		 Så lär min lilla Son Ehr under ögon gå 	 Med lydig wyrdnat/ och med all tilbörlig heder 	 Hans späda ålder/ lär strax lära genom Eder 70 		 På Dygdebanen gå/ ty ho som rät förstår 		 Hur mykket Ehrt förstånd i detta fall förmår/ 	 Den kan med tilförsikt sig den förhåpning göra/ 	 At man med tiden än i Swerge torde höra/ 		 (Gud låte Eder det belefwa bägge twå) 75 		 At denne AXEL/ lik den stora hållas må/ 	 Hwar med iag til et slut Ehr HErren anbefallar; 	 Min siäl förfogar sig dit JESUS henne kallar; 		 Hwad winning är då sen som Döden här af tar/ 		 Än den/ at några ben i grafwen lämnas qwar. 94 
 
 
 
 
 Entwurf der Eitelkeit/ Bey Betrachtung des Sarchs Der Weiland Durchläuchtigsten und Hochgebohrnen Fürstin und Frauen Frau MARIA EUPHROSINA Gebornen Pfaltz-Gräfin am Rhein in Beyern/ zu Gülich/ Cleve und Bergen Hertzogin/ Gräfin zu Weldentz/ Spanheim und der Marck/ Frauen zu Ravensburg und Rabenstein; Wie auch vermählten Gräfinnen zu Leköö und Arensburg/ Freyherinn zu Ekholm/ Frau zu Hapsal/ Hellmet/ Höjentårp/ Magnusberg/ Mariendahl/ Kegleholm und Wennegarn/ etc. etc. Als dero verblichner Cörper mit gebührender Solennitet in der Ritterholms Kirchen zu Stockholm niedergesetzet wurde den 19. Febr. im Jahr 1688. 	W Ohin verschwindet doch das Ansehn dieser Erden? Wohin verfält ihr Glantz ihr hochgeschätzter Schein? Komt Sterbliche! und schaut/ im fall ihr klug wolt werden/ 		 Wie Sarch und Todten-Grufft diß alles schliesse ein/  5 	 Wie hie der Purpur sich in Spinne-Weben kehre/ 		 Wie Pracht und Hoheit ein gar schlechtes Ende findt/ 	 Wie die Vermoderung der Schönheit Glantz verzehre/ 		 Weil diß der Herrligkeit gedrange Schrancken sindt/ 	 Jn welchen/ Grosse klein/ und Hohe niedrig werden/ 10 		 Das enge Hauß/ in dem doch alles Fleisch hat raum; 	 Das ausgesteckte Ziel der Mächtigsten auf Erden/ 		 Bleibt ein geringer Platz von dreyen Ellen kaum; 	 Hir muß wer vor geherscht/ und den man Knecht geheissen/ 		 Einander ähnlich sehn; dort liegt ein weiser Mann 15 	 An jenes Thoren seit; der Jüngling nebst dem Greisen; 		 Wer träg und hurtig war hier niemand sehen kan. 95 
 
 
 
 
 	 O mehr denn harter Spruch/ der nicht zu hintertreiben! 		 O höchstverwirtes Garn/ so alle gleich bestrickt! 	 Vor Wehmuth kan ich kaum die Trauer-Wörter schreiben/ 20 		 Jtzt wird die Tugend selbst zu Grabe hingeschickt! 	 Der Spiegel höchster Zucht/ in welchem recht zu schauen. 		 Was from/ was unverzagt/ was treu und redlich hieß; 	 Die Richtschnur löblicher und klug-gesinnter Frauen/ 		 Die fast nichts Jrrdisches an ihr verspüren ließ; 25 	 Die Grosse Fürstin/ ach! verfällt ins Todten-Netze; 		 Jn düstrer Schatten-Nacht/ verdeckt mit Asch und Staub; 	 Erfüllet der Natur ihr grimmiges Gesetze; 		 Bezeucht die Trauer-Burg/ und wird des Grabes Raub. 	 Wie aber/ läst sichs dann auch alles hie verschliessen? 30 		 Nimt dieses schwartze Hauß ihr gantzes Wesen ein? 	 Gewißlich weit gefehlt; aus diesen Finsternissen 		 Entsteht der Tugend Licht/ des Nachruhms Sonnen Schein. 	 Denn kan ihr Tugend-Lob woll die Verwesung schauen? 		 Mag ihres Stammes Glantz vertunckelt können sein? 35 	 Nein ihrer Ahnen Preiß wird ein Gedächtniß bauen 		 So der Vergessenheit kein Stuffen räumet ein. 	 Jch wagte mich auch hier der länge nach zu melden/ 		 Es wäre meine hand auffs fleissigste bemüht/ 	 Zu setzen an das Licht/ mit was für grossen Helden/ 40 		 Mit wie viel Königen/ ihr Fürsten-Stamm geblüht; 	 Wann dieses nicht vorhin in tausend Schrifften stünde 		 Wie gantz Europa, wenig Hoher Häuser zehlt/ 	 Mit derer Wurtzeln sich nicht dieser Stam verbinde/ 		 So daß es ihme gar an Keysern nicht gefehlt. 45 	 Jedoch mein Vaterland/ du kanst am besten zeugen/ 		 Von Helden/ derer Thun man unvergleichlich schätzt/ 	 Nachdem des Himmels Gunst mit dieses Stammes Zweigen 		 Dein Königreich beglückt/ und deinen Thron besetzt. 	 Es rühme wer da will des Alexanders Siege/ 50 		 Die ihn bey aller Welt so wunder-groß gemacht; 	 Der Schweden Zehndter CARL, erwiese schon zur gnüge/ 		 Er hätt in kurtzer Zeit es weit genug gebracht/ 	 Dafern/ der Himmel/ ihn nicht in ein Reich verschicket/ 		 Wo sein sieghafftes Haupt die Ewigkeit umbkräntzt; 96 
 
 
 
 
 55 	 Uns aber wiederumb in Gnaden angeblicket/ 		 Jndem sein tapffrer Sohn uns den Verlust ergäntzt/ 	 Den/ nebst der holden Zahl der Königlichen Erben/ 		 Des milden Himmels Gunst wir sämtlich anvertraun; 	 Damit kein trüber fall/ und kein zu frühes sterben/ 60 		 Uns und das Grosse Reich verweiset möge schaun! 	 Wie solt die Furstin nun nicht unverwelcklich blühen 		 Durch dieses niemahls gnug gepriesne Helden-Paar/ 	 Da ihr der Himmel hie den Vorzug hat verliehen 		 Daß Sie des Zehndten CARLS leibliche Schwester war/ 65 	 Die sein gekrönter Sohn als Vatern Schwester ehrte/ 		 Diß kan die schwartze Hand/ die alles nieder bricht/ 	 Die alles diß verstört was sonsten lange währte/ 		 Jm minsten nicht versehrn/ es bleibet stets im Licht. 	 So lebt ihr wehrter Geist auch nichtes desto minder/ 70 		 Ob gleich der Höchste Sie der Erden hat entrückt/ 	 Jn der vollkommen Zahl höchst-wolgerathner Kinder/ 		 Die hoher Witz beseelt/ und wahre Tugend schmückt/ 	 An welchen allerseits ein völliges Vergnügen/ 		 Vollkomne Fähigkeit/ erwünschtes Wollergehn/ 75 	 Wie sie den Ahnen nach/ und andern vorgestiegen/ 		 Mit gröster Hertzens Lust die Heldin stets gesehn; 	 Sie hat den Sohn gesehn nechst bey dem Vater sitzen/ 		 Ob woll an Jahren jung doch zeitig am Verstand/ 	 Dem Vaterland zu Nutz das Reich zu unterstützen/ 80 		 Dem Könige mit Rath zu gehen an die Hand. 	 Wie könt ich aber hie den Helden übersehen/ 		 Von dessen Tapfferkeit die weite Welt erschallt? 	 Als den/ der Christen Sieg/ der Türcken untergehen/ 		 Nie untergehen läst; für welchem die Gewalt 85 	 Der wilden grausamkeit verhaster Saracenen 		 Zeucht zitternd und erschreckt die steilen Hörner ein; 	 Den hundertfacher Sieg und tausend Lorbern krönen/ 		 Wodurch sein Nahme stets wird hoch und herlich sein/ 	 Der theure Königsmarck/ ein Merckmahl alter Helden/ 90 		 Jn dem sich noch das Blut der tapfern Gothen regt; 	 Von dessen Thaten auf/ und niedergang wird melden/ 		 Wie er der Christen Feind ihm untern Fuß gelegt; 97 
 
 
 
 
 	 Der nebst der Tapfferkeit unendlich grosser Thaten/ 		 Es itzt in Greichenland zu solchem Zweck gebracht/  95 	 Wo vormahls nichts als Greul/ als Finsterniß und Schatten 		 Nebst Mahomets Betrug/ hochheilig ward geacht/ 	 Da hört man Christum/ auf recht Evangelisch lehren; 		 Ein Werck noch grössern Ruhms-als es verwunderns wehrt! 	 Doch weil der Nachruhm auch nicht ewig weiß zu währen/ 100 		 Als welcher mit der Zeit sich in ein nichts verkehrt/ 	 Denn wenn das grosse Nichts der Erden-Bau wird brechen 		 Die Himmel schrumpffen ein/ das Firmament vergehn/ 	 Wird man kein eintzig Wort von unsern Thaten sprechen/ 		 Und möcht ihr Denckmahl gleich im Sonnen-Zirckel stehn; 105 	 Drumb muß die Seele auch auff etwas höhers dencken 		 Und weil der Himmel ihr zum Vaterland erkiest/ 	 Des Glaubens Segel hin nach diesen Hafen lencken/ 		 Wo GOtt/ ihr höchstes Gut/ selbst anzutreffen ist. 	 An diesen Port ist auch nun glücklick angelendet 110 		 Die Hochgeborne Frau/ nachdem ihr Lebens-Schiff 	 Der Hoffnung Haupt erreicht/ wohin sie stäts gesendet 		 Die Seufftzer/ eh Sie noch der Höchste zu sich rieff; 	 Nun woll so ist demnach das schlechtste Theil begraben/ 		 Der Sarch behält ihm nichts als nur die Hand voll Sand; 115 	 Der Selen bestes Theil sampt ihren Tugend Gaben 		 Zeucht theils dem Himmel zu/ bleibt theils der Welt bekand. *   *    *   *    *   * *      *      * 98 
 
 
 
 
 Klage-Rim Öfwer Hans Kongl. May:tz Tro-Mans Öfwerstes öfwer det Kongl. Lif- GARDIE til Häst och Fot/ Den Högwälborne BARONENS Herr B E R N H A R D von L i e v e n s Kiärälskelige Frus/ Den Högwälborne GREFWJNNANS Fru SJGRJD Oxenstiernas Hastige och oförmodelige Frånfälle Som skedde den 3. Septemb. Anno 1688/ hwars nederslagne Jordiske Hyddo i Grafwen nedsattes i St. Jacobs Kyrckia den 15. Nov. samma År. 	 N S O N N E T. Är som et ädelt Werck af Konst-berömde händer/ Är kåstbart sammansatt och almänt håls för godt/ 		 Af wåda/ oförtänkt en märklig skada fåt/ 	 Det kräncker hwar och en/ det klaga all i sänder. 5 	 Hwi skulle icke då när mot förmodan händer 		 At en fullkomlig Siäl sin Dygde-lefnadz mått 		 Så hastigt fyller up/ och skyndar alt för brått/ 	 Bort til den långa Natt/ der ingen återwänder/ 	 Hwem skulle sådant ei de sorgse tankar göra/ At Döden mackt har fåt med wåldsam hand förstöra/ 		 Hwad fram för annat täkt och högtbegåfwad är/ 	 At ödet i gemen/ hwad föga dugse/ wäjer 	 Och liksom med behag/ förtörnat undanröjer/ 		 Alt hwad som komma tyks/ fulkomligheten när. 10 	 99 
 
 
 
 
 15 	 D Ock fast en dejlig Ros/ en enda Wåhrdag/ räkker/ Fast hennes Purpur-Glantz få timar/ warat har/ 	 Med öfwerflödig kraft/ hon likwäl wederqwäkker/ 		 Och hennes Balsam käns/ sen hon förwißnat/ qwar. 	 Så lämnar äfwen och et ewigt Ähre-Minne/ 20 		 Hwar dygdig-artat Siäl/ en renlig wandels lop/ 	 Upricktig nijt om Gud et oförfalskat sinne/ 		 Den bästa Minnes-stod för werlden reser op. 	 Af sådan ädel art/ och högtbepriste seder/ 		 War den Högst-Sälle FRUN som här på Båren står. 25 	 Och fast här hennes Krop i jorden sättes neder/ 		 Så lefwer hennes Namn som aldrig undergår. 	 Desutan ser man än en del af henne lefwa/ 		 Uti de liufwe Barn/ som hennes tykke bär/ 	 Ty wil wår skyldighet/ och hennes Sällhet kräfwa/ 30 		 At man i alt tilfredz med HERrans wilja är. 100 
 
 
 
 
 Skyldigt Ähre-Minne/ Öfwer Kongl. May:tz fordom Tro-Mans och Öfwer- stes öfwer Smålandz Regemente til Fot/ så och C ommendant i Calmar/ Ädle och Wälborne Herr Hindrick Wulfklows Efterlefde Änkie-Fru/ Den ÄDLE och WÄLBORNE Fru Margareta Biörnklou/ Då des Saligt afsomnade Lijk jordsattes/ uti Kongl. Ridder- holms Kyrckian i Stockholm den 8. April År 1688. 	 S Å se wi åter här i Grafwens mörka Kula J skuggors swarta natt/ i Dödzens gömmor fula/ 		 En Dygdeboning/ sänkt/ 	 En Ädel-boren kropp den fordom innehyste  5 	 En twefalt Ädel Siäl/ hwars rena wandel lyste 		 För werlden/ den hon til en eftersyn war skänkt. 	 Des härkomst med et ord i korthet at beröra/ 	 Så kan här hennes Namn och Minne ewigt göra/ 		 Den ädla BJÖRNEKLO/ 10 	 En Man den högt förstånd med redlighet förente/ 	 Sit Fosterland til gagns af alla krafter tiänte/ 		 Så in- som utom Landz/ i feigd som uti ro. 	 Hwars wälförhållan et odödligt Minne kröner/ 	 Som aldrig plånas ut/ ty Dygden härligt löner 15 		 Den hennes fotspår går. 	 En lika låflig art i tuckt och goda seder/ 	 En arflig egendom sig til beröm och heder/ 		 Såg man på denne Frun som nu på Båren står. 101 
 
 
 
 
 	 Kunn’ ståndet och förstånd så krops som sinnens goda/ 20 	 Den minsta höflighet af Döden sig förmoda/ 		 Kun’ dygd och dejlighet 	 Som eljest wanligt är/ sig någon förmån winna/ 	 Om mild- och fromhet här en utwäg wiste finna/ 		 Så ägde werlden än en slik fulkomlighet. 25 	 Men fåfängt önske wi den sälla Frun tilbaka/ 	 Jfrån den liufwa ort/ där hon sin såta Maka/ 		 Sin halfwa kropp och siäl/ 	 J oförliklig Frögd bland tusend Änglar funnit/ 	 Nu har hon nåt sit måhl/ nu har hon Seger wunnit/ 30 		 Här war hon stadd i sorg/ der far hon ewigt wäl. 	 Högst-sälle Siäl förblif där Glädien ewigt warar/ 	 Där JESUS synlig är/ där GUD sig uppenbarar 		 Där idel wälfärd gror/ 	 Wi wetom fast wi här din Kropp med mull betäcka/ 35 	 At HERren honom skal til Lifs igen upwäcka/ 		 Hwarpå wårt säkra hopp/ wår hela tröst beror. 102 
 
 
 
 
 Leyd-Cypressen/ Auf das Grab Des Wolgebohrnen/ Gestrengen und Mann-Vesten HERRN Hn. ANDREAS DUBISLAF Von Blixen/ Jhro Königl. Mayst zu Schweden/destinir- ten Obristen über ein Regiment zu Fusse/ Erb-Herrn auf Zastraw und Jargenow/ Am Tage seiner Beerdigung/ war der 9. Julii, 1689. 	 J Ch muß/ Melpomene, ich muß mich dann beqwemen Zu stimmen einen Thon/ der eintzig dir gefällt/ Ob wol die Wehmuht sucht mich gäntzlich ein zu nehmen/ 		 Jedennoch muß es seyn/ der Schluß bleibt fest gestellt.  5 	 Wo aber fang ich an? was soll ich erstlig klagen? 		 Bellona, wie mir deucht/ dich trifft der Donnerschlag/ 	 Ein Held der fähig war die Krieges-Last zu tragen/ 		 Wird in die Grufft gesenckt/ und giebt dem Moder nach. 	 Ein Held von Kindheit auf zur Tapfferkeit erkohren/ 10 		 Der in der Wiegen schon/ das Kriegen lieb gewann/ 	 Der stetz den Muht behielt/ wenn alles gieng verlohren/ 		 Und schaute eignes Blut auch ohn Entsetzen an. 	 Der niemahls einem hier entfärbt entgegen gangen/ 		 Der Muht und Geistes voll bot Blut und Leben dar: 15 	 Ja der vom Feinde selbst den Nachruhm kont erlangen/ 		 Daß Jhm kein Streit zu lang/ kein Sturm zu hefftig war. 	 Nun diesen hat der Todt mit einem Streich erleget/ 		 Dort liegt Herr Blixen/ Wehr- und krafft-loß hingestreckt/ 	 Ach Sterbliche! der Pfeil/ so nie zu fehlen pfleget/ 20 		 Traff Helden derer Arm die weite Welt erschreckt/ 103 
 
 
 
 
 	 Traff Helden/ die das Land mit Gluht und Stahl bezwungen/ 		 Die jeden Feind gepocht und Sieghafft übermannt. 	 Als aber dieser Feind zu ihnen eingedrungen/ 		 Fand jeder sich zu schwach bey solchem Gegenstand. 25 	 Jedennoch schätzt man hier nicht alles gleich verlohren/ 		 Ob schon der bleiche Todt den Cörper hingefält: 	 Wer unter Christi Fahn zu kämpfen hat geschworen/ 		 Behält die oberhand/ verläßt er gleich die Welt. 	 So herrlich hat auch jetzt Herr Blixen obgesieget. 30 		 Die Sele lebt umbzirckt mit wunderhellem licht. 	 Und ob der Würmer Schaar den Leib zur Beute krieget/ 		 Beschleust dennoch das Grab sein Angedencken nicht. 	 Es wird die Fäulniß zwar der Glieder rest verzehren: 		 Doch bleibt sein Ehren-Ruhm von der Verwesung frey. 35 	 Auch kan sein Grabe-Stein der Aufschrifft wol entbehren/ 		 Land/ Stadt und Bürger/ zeugt wer Er gewesen sey. 	 Wie Treu und Tapfferkeit in Jhm beysammen stunden/ 		 Wie Er der Redligkeit sein gantzes Hertz geweiht/ 	 Zeugt sein geführter Lauff/ besiegeln seine Wunden/ 40 		 Sein Wolverhalten/ trotzt/ verfloßner Zeiten Neidt. 	 Nun Jhm ist demnach wol und mehr als wol geschehen. 		 Wo aber laß ich Sie denn/ höchst-betrübte Frau? 	 Die Geister irren mir/ ich muß es nur gestehen/ 		 Daß ich/ wiewol entfernt/ doch Jhren Jammer schau/ 45 	 Daß ich die Selen-Angst die traurigen Geberden 		 Der Seuffzer tieffes Ach/ der Zähren heisse See/ 	 Der Augen trüben Schein/ die Menge der Beschwerden/ 		 Jhr überhäufftes Leid/ als stets für Augen/ seh. 	 Bald fällt mir ferner ein/ Jhr unablässig Klagen/ 50 		 Wenn Jhr betrübter Geist als ausser sich entzückt. 	 Wie zu vermuhten ist/ wol stündlich werde sagen: 		 Ach würden mir nur bald die Augen zu gedrückt. 	 Jch lebe sonder Hertz/ ach ist dis wol zu glauben? 		 Doch nein ich lebe nicht/ wie mag es müglich seyn/ 55 	 Der Himmel hieß ergrimmt mir meinen Eh-Schatz rauben/ 		 Und solt ich sonder Jhn wol leben können? Nein. 	 Doch allzu viel gelebt/ und allzu sehr empfunden/ 		 Die Gluht/ so mich verzehrt/ ist unauslöschlich groß. 104 
 
 
 
 
 	 Nur bloß die Lieblichkeit/ ihr Licht ist hin verschwunden/ 60 		 Und den geliebten Leib behält der Erden-Schooß/ 	 Der Himmel dessen helfft: nur mir ist nichts verblieben/ 		 Als dieser Augen Brunn/ der Seuffzer Hertzens-Weh! 	 Drumb sehnt sich meine Seel durch so viel Angst getrieben 		 Mit Thränen nach der Grufft/ mit Seufftzer nach der Höh/ 65 	 Und was des Jammers mehr; den völlig zubeschreiben/ 		 Die Feder viel zu schwach/ der Geist zu traurig ist/ 	 Doch muß die Ubermaß hier ausgeschlossen bleiben/ 		 Weil ja Jhr Eh-Herr stets gelebet als ein Christ/ 	 Der jetzt der Seelen nach in vollen Freuden schwebet/ 70 		 Entnommen aller Noht/ befreyt von aller Pein/ 	 Sein schlechtes Haut und Bein/ und was man hier begräbet/ 		 Wird auch auf jenen Tag weit schöner wieder seyn. [13. Slutvinjett] 105 
 
 
 
 
 Den oförwanskeliga Lifsens Crona/ Hwilken Den Fordom Högwälborne FRU/ Fru C AT H A R I N A Bielke/ Boren Friherre Dotter och Fru til Grensholm/ Kongl. May:tz Tro-Mans och Lagmans öfwer Östergiötland/ Den Högwälborne HERRES/ Herr S V E N   R I B B I N G H THURESSONS Fordom Högtälskelige Fru/ Erhållit/ Då hon i en Salig stund hädanskildes den 14. Junii År 1689/ och med wederbörlig Solennitet jordsattes uti Sanct. Jacobi Kyrckia den 26. Januarii Anno 1690. 	 K An hwad som himmelskt är wid Jorden sig förnöija? Hwad ofwanefter kom/ här nedre länge dröija?   En obesmittat/ ren och Gud behaglig Siäl/ 		 Den alt hwad werlden har/ af intet wärde acktar/  5 	 Hwad timligt är försmår/ hwad äwigt är betracktar/ 		 Far aldrabäst/ när hon här biuder/ fara wäl. 	 Liksom den qwicka Eld sig altid up åt swingar/ 	 Och watnet allestäds igen til Hafwet kringar/ 		 Där det först kom ifrån; liksom den blida Sol 10 	 Det stora werldens Lius/ hwar morgon återskådar 	 Den ort/ där Memnons Mor om dagens ankomst bådar 		 Och Segerstenen/ skils ei från wår Nordepol. 106 
 
 
 
 
 	 	 Så sker det äfwen och med GUD förente Siälar/ De fly det falska sken som gör så många trälar/ 15 		 Och ha’ sit hopp til Gud/ sin håg til Högden wändt/ 	 Det Mål de syfta til/ den Glans de eftersträfwa/ 	 Är/ at de må hos den ewinnerligen lefwa/ 		 Som Lifsens Källa är och Andans Lius har tändt. 	 Af sådan ädel art och högt uplyste sinnen/ War den wi gömmom här/ dy är i alles Minnen/ 		 Des rena wandels lopp för graf och mörker fri/ 	 Den andacht som hon lät i sina böner lysa/ 	 Den from- och menlöshet som ingen nog kun prisa/ 		 Blir oförglömd när hon lär stofft och aska bli. 20 	 25 	 Och fast man öfwer alt des höga uphofs Stämma/ 	 Samt Bielkars stora Namn i werlden wet berömma/ 		 Så kan jag likwäl här ei låta oberört/ 	 Den förmån denne Släckt för många andre nutit/ 	 At Krönte Hufwun sielf med den sig sammanknutit/ 30 		 Och en af deras Ätt sig Drottning nämnas hört. 	 Likwäl förmåtte slikt så myckit icke werka/ 	 At något Högmods tekn man nånsin kunde merka/ 		 Hos den Högsälla Frun/ som utur hiertat stängt 	 Hwad yppighet och flärd i Skiöld och Fana förde/ 35 	 Hwad hennes hiertans frögd/ samt sinnes ro förstörde/ 		 Och alt förmyckit war med werldens fiäs bemängt. 	 Så ringa som hon nu all fåfänghet har skattat/ 	 Med så stor kärlek har den Sälla Frun omfattat 		 Den som sit hierta/ först med henne hafwer delt/ 40 	 Den och så myckit mer den skildnat nu beklagar/ 	 Som han med friska sår hwad öfrigt är förswagar/ 		 Så at man twiflar om det nånsin kan bli helt. 	 	 Och ho wil biuda til naturen öfwermanna? Sant är wi måste wid den Högstes wilje stanna/ 45 		 Dock faller kött och blod det offta mycket swårt/ 107 
 
 
 
 
 	 Du menskiebarn iag wil dit nöje från dig taga/ 	 Det som du kärest har/ och du skalt icke klaga/ 		 Ho wet/ om icke sielf Propheten, fann det hårdt. 	 Men den som där emot wil rätzligt öfwerwäga/ 50 	 Hwad wi besittiom här/ och hwad wi där få äga/ 		 Dijt den högst sälla Frun igenom Döden ländt/ 	 Besinna at hon nu sin Seger-Krona wunnit/ 	 Sin JESUM den hon sökt och alt i honom funnit/ 		 Hwad mån wi klaga då at oß för skada händt? 55 	 Hon swäfwar öfwer oß kringhwärfd med tusend frögder/ 	 Af Gudz åskådan wist ewinnerlig förnögder/ 		 J outsäilig frögd bland Änglar utan tal/ 	 Wi stridom här ännu/ och hon är segerkrönter/ 	 Wi ängzlas/ hon blir der med äwig Glädie lönter/ 60 		 Oß trycker sorg och nöd/ hon wet af intet qwal. [14. Slutvinjett] 108 
 
 
 
 
 Per la morte dell’ Illust: mo & Eccell: mo Sig: re OTTONE GUGLIELMO CONTE DI KONIGSMARCK, Generale dello sbarco in Grecia Per la Serenissima Republica di Venetia. Anno 1691. d. 19. Januar. ***************************************** SONETTO. 	 Q Uest è l’ auello in cui estinto giace L’ alto Terror de l’ Ottomanna gente, Del Turco Domator braccio possente, 	 L’ honnor de l’Armi il KONIGSMARCK audace.  5 	 Si lagna il Dio guerrier, piange la pace 		 Mentr’ è giunto al occaso il, sole ardente, 		 Ch’ a la Luna infedel tinse Souente 	 Di sanguigno rossor l’altera face. 		 Mà se de Clotho al fin l’ira fatale 10 	 L’ invitto Vincitor par c habbia vinto, 		 Vivranne il nome suo sempre immortale: 	 Coronato d’Allor, di Palme cinto 		 Il grido eterno à si gran nome uguale 	 Rimbomberá frà semidei distinto. 109 
 
 
 
 
 In Morte dell Illustrissimo & Eccell: mo SIGNORE CARLO G I O VA N N I CONTE DI KÖNIGSMARCK. MADRIGALE . 	 T 	 	 	  5 	 	 	 	 	 10 	 110 ’Han dûnque frà’ mortali D’ingegno e di natali La fortuna e virtù si sollevato? Adunque il Ciel t’ ha’ dato Quel cor, che con valor vinsè l’ etade? Sol per recar al mondo Col tuo morir dolore, Mentre tanta speranza in te si muòre Nel tuo April giocondo. Ahi dura sorte! immedicabil male! Che l’ immortal virtù non fâ immortale. 
 
 
 
 
 Qwinnokönetz Oskrymtade Tårar Fälte öfwer Den fordom ÄDLE och WÄLBORNE/ Fru MARJA Hiärne/ Som i sine bäste och liufweste År/ igenom den timmeliga Döden blef hädanryckt/ den 11. Decemb. Anno 1690. ********************************************** 	 	  5 	 	 D Öden som sig föresatt Til sit tysta tilhåld föra/ Hwad hans faslig långa natt En gång måtte hyglig göra/ Sökte nogast hwar han trodde Någon utwald fägring bodde. 		 Länge stod han utan hopp/ 	 Om han nånsin skulle finna 	 Så fulkomlig menskio kropp/ 10 	 Som förmåtte öfwerwinna/ 		 Alt hwad kulit mörkt och öde 	 Fins i sälskap med de döde. 		 Men omsider lät han se/ 	 At hans anslag ikke fela/ 15 	 Ödetz stränga Systrar tre 	 Hulpe til at särskilt dela/ 		 Hwad til werldens lust och fägnat 		 Himlen/ deiligt sammanägnat. 		 Sielf naturen/ grämer sig/ 20 	 Som sit skönhetz mönster/ miste/ 		 Och dit kön som genom dig/ 	 Skönste/ sig behagligt wiste/ 111 
 
 
 
 
 [15. På samma uppslag som nästföljande text – kopparstick] 112 
 
 
 
 
 		 Saknar/ klagar och begråter/ 	 Hwad det aldrig finner åter. 25 		 En/ den yttra deilighet 	 Håller liksom oförliklig/ 		 Andra/ som din wandel set 	 Witna huru ganska riklig/ 	 Siälens förmån öfwerwägde 30 		 Alt det fägsta kroppen ägde. 		 War du då fulkomlig giord 	 Skönste/ enkom til den ända? 		 At du grafwen/ mull och jord/ 	 Skull’ i Paradiset wända/ 35 		 Skal din fägring Döden nyttia? 		 Och en så stor skatt besittia. 		 Altså/ lät det sämre kön 	 Utan återhåld sig höra/ 		 Likwäl war der äntlig en 40 	 Som dem bad en ända göra/ 		 Och med goda skäl hon hade/ 		 Deras mening wederlade. 		 Systrar sad’ hon tron man frit 	 Jorden får det minsta gömma/ 45 		 Sedan Himlen tagit sit/ 	 Lär sig rycktet icke glömma/ 		 Och då lär åt Döden lämnas 		 Stoft och hwad ei wärdt at nämnas. *   *    *   *    *   * *      *      * 113 
 
 
 
 
 Det timeliga Lifwetz nyttiga skyndsamhet Förestält/ Då Fru Magdalena Adlerskiöld/ Blef begrafwen i Skedere Sokn Kyrckia den 24 Junii, Anno 1690. 	D 	 5 	 	 	 	 	 10 	 	 	 	 	 15 	 	 	 	 	 En minst som möiligt är/ med werlden håller lag/ Den lefwer här/ sin GUD til största wälbehag/ Och syns mig ingen ting så mycken hugnad wärdt: Som när en sådan siäl snart håller Himmelfärd. Fast än ibland oß här/ förspilles mången tår/ När en omistlig Wän ei länger dröja får/ När den skal bäras hän at blifwa grafwens rofw Hwars omsorg/ många än i werlden haft behofw. Men hwad är det som mäst naturen ädelt har? Som icke snabbar sig och ingen tid förfar/ Wår Ande/ den af Gud oändligt uphof fick Kom i et ögnablek/ och af en pust/ i skick. Hwar dag oß klarnar up/ af den förnimmom wi At Solen/ ingen natt kan gammal hos oß bli/ En slik beskaffenhet det och med Stiärnor har Där lämnar föga en sen Hanan ropar/ qwar. 20 	 Förfarenheten ger/ at täck och deilighet På ålderdomen/ blir förwändt i skröplighet. Hwem ansar en Soldat som bögd och luta går? Ell’ Qwinnan/ sen hon man den minsta skrynckia får. 	 	 Hwar gärning winner pris ju förr han blir bestält Man tykker om et diur som går ell’ trafwar snält 114 
 
 
 
 
 	 	 All tröghet ledsam är/ och likwäl harmoms wi At denne sälla FRUN ei när oß welat bli. 25 	 Tils hon på Tänder arm/ men riker nog på år Kan ske af Lyckan blått som hiessan utan hår/ Af tusend sorger tung/ fåt stödias wid en stafw Och ledsen wid sig sielf undrymma i en Grafw. 	 	 	 	 Mig tycks at när man sielf om ingen tima rår/ Som ei i dödens wåld och ödetz händer står/ Då må man skynda dijt där man sig tryggast wet Så wäl för dödsens hot/ som ödetz höflighet. 30 	 	 	 ********************************************************** Die Unvermeidliche Flucht menschlicher Tage/ Vorgestellet in Abbildung einer Sand-Uhr/ Bey Beerdigung Des Weiland Wohl Ehrenvesten und Groß-Achtbahren/ Nun mehro bey GOTT WohlSeligen Herrn BARTHOLOMÆI Klüvers/ Den 19. Februarii dieses jetztlauffenden 1693. sten Jahres. ************************************************ 		B Ewehrtes Spiegel-Glas/ in dem die Sterbligkeit/ Der schnellen Jahre Flucht leibhafftig an zu schauen/ Dein Sand erinnert mich wie wir auf Trieb-Sand bauen 		 Und schätzen offtermahls vom Ziel/ uns viel zu weit. 5 		 Da doch dis Gläser-Paar/ so über sich gestürtzt/ 	 Eins/ auf die Wiege sieht’ und eins die Bahre zeiget/ 	 Misst was verfloßen ist/ lehrt wie der Rest sich neiget 		 Der jeden Augenblick ein Theil des Lebens kürtzt. 115 
 
 
 
 
 		 O wahres Ebenbild des Kummers der uns qwählt/ 10 	 Uns handelt Angst und Noth/ wie deinen Sand die Wellen/ 	 Uns drückt so manche Last und dräut uns gar zu fällen/ 		 Daß man der Trübsahl mehr als Sand am Ufer zählt. 		 Auch sonsten läst der Mensch als selbst der Zeiten Raub/ 	 Gantz füglich/ auser dem/ der Sand-Uhr sich vergleichen/ 15 	 Jst/ weil sein Körper steht und wann er wird zur Leichen/ 		 Jm Leben brüchig Glaß/ und nach dem Tode/ Staub. 		 Wohl dem der weil er noch des Leibes Umhüll/ trägt 	 Und eh die Zeit verläufft/ sich auf die Heimfahrt schikket/ 	 Dem Welt und Eitelkeit/ die Sinnen nicht berükket/ 20 		 Damit er fertig sey wann seine Stunde schlägt. 		 Mein Freund auch auf der Bahr/ wie wohl ichs nicht gedacht 	 Dich in so kurtzer Zeit der Gruben zu vertrauen/ 	 Doch weil wir uns gewiß auf ewig wieder schauen/ 		 So scheid ich wohl gemuth/ indeßen gute Nacht. 116 
 
 
 
 
 De bedröfwade Sinnens Klagan Och Förnuftets der wid giorde Påminnelser/ Då Den Fordom HÖG-WÄLBORNE/ Nu mera hos GUD Ewinnerligen Salige HERREN/ Herr G U S TA F A D O L P H FLEMINGH, Boren Friherre/ Herre til Ekeby/ Lindö och Redbärga etc. Efter en kortt/ dock dygdig wandring/ til sina Fäder sam- lades/ som skedde uti Kiärbo Sochn Kyrckia/ med tilbörlig heder och wanlige Ceremonier den 22. Fe- bruarii Anno 1693. Förestält i Person af den Salige Herrens FruModer. ********************************************** De sorgse Sinnen. 	  5 	 D En Högste/ hwilkens hand mig under korßet krökt/    Och länge länge nog i motgångz Skolan öfwat/    Har i en enda Son mig alt mit hopp beröfwat/ Och til min undergång/ hwad återstod/ försökt. 	 J! som på alla sätt och altid ment mig wäl/ 		 Och af godt hiertelag mig trösta tänkt i nöden/ 		 Jag beder at J Ehr/ förgäfwes ey bemöden/ 	 Min alt för stora sorg den gillar inga skäl. 10 	 Jag wet så wäl som J/ at tid och tålamod/ 		 De bästa Plåster gör när wåra hiärtan blöda/ 		 Jag wet/ Gud bättre mig/ iag wet och at den döda/ 	 Mer aldrig återfås/ omskiönt iag grete blod. 117 
 
 
 
 
 	 Dock ser iag likwäl ei hur iag på annat sätt/ 15 		 Min stora hiertans sorg och saknad mäcktar lätta/ 		 Än när iag dag från dag mig får i tårar twätta/ 	 Tils Himlen/ en gång dock däraf må blifwa mätt. Förnuftet. 	 20 	 R 		 		 Ätt så/ iag är tilfredz/ men likwäl när wi finna/ At ingen nånsin kan med tårar återwinna/ Hwad döden en gång fält och ärnat sig til rofw/ Så ser iag heller ei/ hwad gråta görs behofw. 	 	 Ty den oß böd god natt/ det hwarken ser ell’ sköter/ Förmedelst han i frögd bland Änglar tiden nöter/ 25 		 Och om iag som sig bör min mening säja får/ 		 Så wet iag ei hwad Ehr så högt til sinnes går. 	 Han war/ iag wet det wäl/ af Ängla-lika seder/ 	 Af ogement förstånd/ af fagert stälte leder/ 		 Af oförfärat mod/ af Ädel börd och ätt/ 30 		 Men mot et ewigt wäl/ är detta alt/ för slätt. 	 Lät wara/ at han stor i werlden kunnat blifwa/ 	 Och fram för andra högt på lykkans trappor klifwa/ 		 Lät wara/ at han Slått och Fästen fåt i mackt 		 Och halfwa Turkens Häär sig under föttren lagt. 35 	 Slikt wore mäckta högt för werlden at berömma/ 	 Så framt man lyckan ock/ sin wanart kunde glömma/ 		 Wi kännom/ som iag tror/ des swek och falska art/ 		 J fall hon håller strek så är det mer än rart. 	 De största Hieltar ha/ ju merendels förfarit/ 40 	 At bäst de högst i rop och lyckan närmast warit/ 		 Hon mot förmodan/ sielf mäst ryggen til dem wändt/ 		 Ell’ döden alt för brått dem bak på hälen sändt. 118 
 
 
 
 
 	 	 Ja/ wil man saken rätt wid middagz Solen skåda/ Står Siäl och Salighet så mycket mer i wåda/ 45 		 Et trä som alt för diupt i jorden rotat är/ 		 Förflyttes ikke lät och fordrar stort beswär. 	 Och wil man saken rätt wid midagz Solen skåda/ 	 Står siäl och salighet så mykket mer i wåda/ 		 Et trä som alt för diupt i jorden rotat är/ 50 		 Förflyttes ikke lät och fordrar stort beswär. 	 Och sidst/ hwad hafwom wi med tiden at beställa? 	 Lät Mynt och målning/ fritt af årens antal gälla/ 		 Lät Kunga Riken få sin förmån der uti/ 		 Och Städer winna pris af ålder/ icke wi. 55 	 Ju mera siälen hög och himmelsk är til sinnes 	 Ju mer hon skyndar dit där hennes ursprung finnes; 		 Fördenskul efter GUD om bästa parten rår/ 		 Är billigt/ at han sit och jorden resten får. Den Salige Herrens Fru Mor. 60 	 W Äl an! så wil jag då för det du tidigt dog/ Det minst som möiligt är/ här efter tårar spilla! 		  Den Högstes wilja ske/ han lär mit upsåt gilla. 	 Syns min förmågo swag/ så är han mäktig nog. [5. Slutvinjett] 119 
 
 
 
 
 En sorgbunden Mans TÅRAR och TANKAR Öfwer sin Salige Hustrus oförmodelige och alt för hastige Frånfälle/ Under des egen Person sorgeligen förestält Då Hans Kongl. May:tz wår Allernådigste Konungz Underdånigste Tienare och Slotzfogde wid des Kongl. Residence i Stockholm, Ädle och Wälborne Herr Jöran Stiernhoff Lät begrafwa sin Salige Fru/ Ädle och Wälborne Fru Gunborg Kinmundt/ Som skedde i Kongl. Ridderholms Kyrkian den 2 No- vemb. Anno 1694. [16. Linje med insprängda kors] 	 S Å blir det då/ för mig et o-undwikligt öde? En ewig-grundat Lag/ et o-motsäjligt slut/ At gråta til min död och lämna hos de döde/ 		   Twå/ som på lika sätt/ mit hierta kårat ut:  5 	 Twå/ som på lika sätt/ med lika wedermöda/ 		 Dock lika full’ af tro/ sagt werlden sidst god natt/ 	 Då de til detta lif sit Foster tänkte föda/ 		 Då galt det bägges lif och mig min bästa skatt. 	 O-botlig hierte-sår/ beklagligt Sorge-minne/ Ach! at Gudz Dom och rätt ei mina domar tål/ 	 Men hur kan kött och blod så noga skränkas inne/ 		 Mån någon wäl til modz/ har pröfwat makan skål? 10 		 120 
 
 
 
 
 	 Mån ingen annan sig så högt mot GUD försyndat? 		 Ändock/ ho wet hur när min död och ändalyckt? 15 	 Den Högste har/ kan ske/ min Maka hädan-skyndat/ 		 På det hon efter mig ei lefde undertrykt. 	 Jag wet des rena siäl har Gudi wäl behagat/ 		 Ty hon til synd och werld föracktligt öga slog/ 	 Sant är/ den Högste har/ mig mer än många agat/ 20 		 Dock wet jag at hon nögd och säll i Christo dog. 	 Jag wet fördenskul wist/ at hon hos Christum lefwer/ 		 Förutan ändalykt dens Högstes åsyn ser/ 	 J Ängla sälskap stadd sin röst för GUD uphäfwer/ 		 Sit helig stämmer an som alla Helgon gör’/ 25 	 Slikt wore mäcktigt nog min sorgse håg at stilla/ 		 Jag ärnar mången gång at kyssa HErrans ris/ 	 Men när jag sedan hör/ sig barnen jämra illa/ 		 Då ängzlas jag på nyt/ uppå et annat wis. 	 Jag tänker/ store GUD om tig behagat läna/ 30 		 Mig än på någon tid min såta äkte Wän/ 	 Jag hade kunnat dig/ så och min Konung tiäna/ 		 J större rolighet: strax tänker jag igen 	 Alzwåldig store GUD! förlåt de snöde tankar/ 		 Hwi wil en syndig Man med dig til rätta stå? 35 	 Jag tror du ingen last på mina skuldror sankar/ 		 För än du pröfwar först/ hwad tyngd jag tåla må. 	 Så blandas tröst och gråt/ til des jag målet hinner/ 		 Så ömsar hit och dit min tanka mången gång/ 	 Til des ho wet hur snart/ mit Timeglas utrinner/ 40 		 Och jag i Ängla liud förbyt min Swane-sång. 121 
 
 
 
 
 Christliche Abschieds Rede/ Der nunmehr Wohlseligen MATRONEN, Fr. Christina Weberin/ An dero Hochbetrübte Kinder/ Der Selig Verstorbenen zum schuldigen Angedencken am Tage ihrer Beerdigung als den 2 Junii Anno 1695. ************************************************* 	W Je/ wenn ein Wandersman bald naß von vielem Regen/ Bald durch der Sonnen Gluth erhitzt und matt gemacht Auf steiler Felsen Höh durch ungebähnten Stegen 		 Den Weg/ biß auf die letzt verdrießlich durchgebracht/  5 	 Nicht ängstig nicht bestürtzt noch säumend sich verweilet/ 		 Jndem er in der Näh sein Vaterland erblickt 	 Die letzte Herberg grüst/ aus der er fertig eilet/ 		 Biß ihn nach vieler Angst/ gewünschte Ruh erqwickt. 	 So freudig/ so getrost/ mit so vergnügtem Hertzen 10 		 Gab auch die wehrte Frau der Erden gute Nacht/ 	 Die Frau/ die mich zur Welt mit so viel herben Schmertzen 		 Als ich mit Hertzens Leid sie heut zu Grabe bracht/ 	 Jhr Geist der nunmehr bald dem Himmel zuzureisen/ 		 Sich recht gefast gemacht und in bereitschafft hielt/ 15 	 Ließ mit der theuren Kost des Lebens sich bespeisen 		 Bevor der nahe Tod dem Hertzen zugezielt/ 	 Drauf ließ ihr blasser Mund uns deutlich gnug vernehmen 		 Uns/ die ihr Abschieds Gruß auffs hefftigste betrübt. 	 Geliebte! weil wir uns zum scheiden itzt beqwämen/ 20 		 Jsts nötig/ eh der Tod sein grimmes Recht/ ausübt/ 	 Das ich/ wie mir zu muth euch mündlich mög erklären/ 		 Und wie ichs lange schon den Gliedern angemerckt/ 	 Es könne dieser Leib nicht in die länge währen 		 Doch wie das Fleisch verfiel/ so blieb der Geist gestärckt. 25 	 Wie offtmahls fiel mir ein? wenn ich die dürre Waden 122 
 
 
 
 
 		 Die abgefleischte Arm/ und krancke Brust besah/ 	 Der Tod und sein Gefolg ist hie zu gast geladen/ 		 GOtt Lob ich bin der Grufft und auch dem Himmel nah. 	 Hierauf besann ich mich ich zehlte meine Jahre/ 30 		 Mein Alter rief mir zu das Ende sey nicht weit/ 	 Die abgelebte Zeit bereite schon die Bahre/ 		 Es sey der Aufboth da zur langen Ewigkeit. 	 Diß hat mir vollends auch die Sinnen aufgewecket/ 		 Daß ich der Eitelkeit bey zeiten abgesagt/ 35 	 Und ob zwar Fleisch und Blut im Busen noch gestecket/ 		 So hat dennoch der Geist sich wieder sie gewagt 	 Gekämpfft und obgesiegt: mein Heyland sey gepriesen/ 		 Der meine Schuld bezahlt mein Heil zu wege bracht/ 	 Ja der durch seinen Tod und theures Blutvergießen/ 40 		 Der Hellen Glut gelöscht/ den Himmel aufgemacht/ 	 Dis ist mein gantzer Trost und hierauf wil ich sterben/ 		 Wozu noch längre frist? ich scheide Lebens satt 	 Jch weiß der Höchste läst im Tode/ nicht verderben/ 		 Die/ er bey Lebens Zeit so wohl geführet hat/ 45 	 Den von der Kindheit an/ wie ich mich wohl besinne/ 		 Hat seine Vater-huld mich gnädig angeblickt; 	 Und daß ich ordentlich den Lebens-Lauff beginne/ 		 Jch ward in erster Blüt/ von hause weg geschickt/ 	 Jch habe nach und nach und mehr als offt erfahren/ 50 		 Wie mich des Höchsten Hand so wunderlich geführt/ 	 Wer fremde Örter schaut bey annoch jungen Jahren 		 Trifft tausend Ungemach so niemahls mich berührt. 	 Zwar bin ich allezeit in Rosen nicht gesessen/ 		 Mir hat manch rauher Wind die Augen naß gemacht. 55 	 GOtt aber/ der mein in der Fremde nicht vergessen/ 		 Hat zu gewündschter Zeit mich wieder heim gebracht. 	 Drauf fing mir wie es schien/ die Sonne an zu scheinen/ 		 Mein Glück und Wohlstand wuchs/ ich lebte wohl vergnügt 	 Doch währt es nicht zu lang da must ich wieder weinen/ 60 		 Mein wehrter Ehmann starb den GOtt mir zugefügt. 	 Noch war es nicht genug/ die Lufft wurd angestecket/ * Anno 1657 in 		 Viel tausend hat die Pest der Grufft zu pfande bracht.* Stockholm. 	 Doch hat des Höchsten Arm und Schatten mich bedecket/ 123 
 
 
 
 
 		 Mir that kein Finger weh/ bey aller Seuchen Macht; 65 	 Nach diesem Ungestüm da wurd es wieder helle/ 		 Jch ward nach vieler Angst und langem Leid ergetzt/ 	 Jn dem der liebe GOTT/ des Abgelebten Stelle 		 Mit Eures Vaters Treu hinwiederum ersetzt. 	 Seit deme hat es doch an Trübsahl nicht gefehlet/ 70 		 Das Sprichwort leugt uns nicht/ es gehe wie es geh/ 	 Es mag die Ehe sein so gut und auserwehlet 		 Gesegnet und gewündscht/ doch findet sich das weh. 	 Nun dieses ist vorbey/ was sonsten mir begegnet/ 		 Daß ist euch mehrentheils so gut als mir bekant/ 75 	 Jhr wist daß grosses Gut mir nimmer zugeregnet/ 		 Doch blieb kein schlechtes Theil/ nur bloß auf euch/ gewandt. 	 Diß/ wo ihr danckbar seyd/ wird euren Sinn vergnügen/ 		 Jndessen lebet wohl und sterbet eh ihr sterbt/ 	 Der Schatz den Zeit und Glück nicht mächtig zu bekriegen/ 80 		 Des HErren Segen/ sey auf alle Drey geerbt. 124 
 
 
 
 
 Klage-Rim/ Jnnehållande hurulunda Wår ande til wår ändalyckt Af Kroppens tyngd/ sig känner tryckt. Då Hans Kongl. May:tz Högtbetrodde Man/ Råd och Præsident uti den Kongl. Swea Hof-Rätten/ samt Cantz- ler wid Academien i Åbo/ Den Högwälborne Herre och Grefwe G U S TA F A D O L P H Grefwe D e  L a  GARDIE, Jordsattes i Stockholm den 20 Octob. Anno 1695. ************************************************** Til den Högwälborne sörjande Grefwinnan. 	M An tror Högborne Fru at Edert stränga öde/   Sig esomoftast har sorgfälligst ombemödt At kasta kull i grund/ Ehrt wälståndz understöde/ 		 Dock ser man grant/ at det Ehr härtils bara höt.  5 	 Hur hård och egen-sint/ hur twär och blind Ehr Lycka/ 		 Den sällan länge trifs hwar Dygden sat sig ned/ 	 Ehur’ hon nånsin arg/ sig mot Ehr kunnat skicka/ 		 Så war hon denne gång/ dock först med alfwar/ wred. 	 Sant är/ oß anstår ey/ den Högstes Domar/ jäfwa/ 10 		 En slik förmätenhet den kommer oß til last/ 	 Dock wid sin Makas död/ sin wälmackt öfwerlefwa/ 		 Blir en odräglig tyngd/ det tror jag fult och fast: 	 Och hwad så mykket mer/ J seen Ehr Höghet luta/ 125 
 
 
 
 
 		 O Högt-bedröfde Fru! med D e L a GARDIES Stam/ 15 	 Ehr lämnas ingen Gren/ den framgent kunde niuta/ 		 En märklig förmån af det widt berömde Namn. 	 Hwad råd i denna sak? här wil ei tårar båta/ 		 Och wid Ehr Härkomst/ står et blödigt sinne slätt/ 	 Så lär och Döden ei/ fördenskul under låta 20 		 At föra afwig skiöld/ mot Ewas efter-Ätt. 	 En ädelmodig siäl den motgångs böllior möta/ 		 Bör sättia Gudz behag sig til en ögon-punkt/ 	 Hos Hafwet lärdom ta/ där wåg på wågor stöta/ 		 Wid sielfwa diupet det dock stilla fins och lungt. Graf-Skrift. 25 	 D Et är så sälsamt ei när några af de gamla/ Som med et blindt förnuft om sanna liuset famla 		 Det är så sälsamt ei/ om någon Hedning tykt/ 		 At GUD på sälsynt sätt en Menniskia/ samman-bygt. 	 Ty der den qwicka Eld/ för alla Stiernors skara/ 30 	 Det skiära Luftens blå och silfwer watnet klara/ 		 För Fisk och Fogel och för andra skäpsel fler/ 		 Et uphofs ämne blef/ så giordes wi af Ler. 	 Utaf den sämste stoff/ det gröfste Elemente/ 	 Den tunga tiocka jord wår kropp för ämne tiente/ 35 		 Så at den Gudoms strål som i wår siäl är sänkt/ 		 Blef medelst kroppen/ inom plumpa wäggar/ stängd/ 	 Sålunda dömde de: men oß bör mera weta/ 	 Än med naturligt lius naturen genom leta; 		 Sant är/ wår kropp är jord/ oß gafs en ringa lått/ 40 		 Men til et Fånga-hus war Ler ju lagom godt: 	 Jag kunde ord och sätt/ som til mit upsåt tiäna/ 	 Så wäl af Davids munn som flera Helgon läna/ 		 Hwar uplyst Hedning sielf/ mig här i bifall gafw/ 		 At siälen i wår kropp är som en fängzlat slafw. 45 	 Dock må wi andras hielp och jak-ord ey behöfwa/ 	 J saker dem wi sielf så stundeligen pröfwa/ 		 Wår sielf-förfarenhet den wisar oß (ty wärr) 		 Hur Kroppen uti alt/ är Andan til beswär. 126 
 
 
 
 
 	 Lät en som icke wan/ med annors kalfw at plöija/ 50 	 Men den sig sielfwan bahn til högden ämnar röija/ 		 Lät någon biuda til at tänka på en dicht. 		 Af ord med eftertryk/ i saker utaf wigt: 	 Så framt han enkom wil til Ewigheten syfta/ 	 Och wingan mera högt än större parten lyfta/ 55 		 Han lär wäl warse bli/ hwad jordens tyngd förmår/ 		 För mig; jag talar fritt/ jag fan det än i går: 	 Ty sedan lyckans hat och mången wedermöda; 	 Gref Göstaf hade bracht i sällskap med de döda/ 		 Sen D e L a GARDIES Hus (dock efter Gudz behag) 60 		 Til flera hiertans Sår här fick det sidsta slag. 	 Alt sedan har jag tänckt/ en Klage-dicht at börja/ 	 Den döda til beröm/ ell’ deras tröst som sörja/ 		 Jag sökte widt och bredt/ at få ihop en skrifft 		 Som wärdig war at stå/ på sådan Herres Grifft. 65 	 Hans Härkomst; en ibland de främste här i Rike; 	 Hans Ahner; hwilka knapt i Swerige hafft sin like/ 		 Den tid/ de Ryßens macht/ i trånga buchter dref/ 		 Och med den Swenska Häär/ dem reglor förskref: 	 Hwad mer/ hans egen dygd/ hans förmån bland de lärde/ 70 	 Hwar af hans stånd och börd/ än fick et större wärde/ 		 Hans hiertans redlighet/ den nogsamt wijste ut/ 		 Hur trogen han sin Kung/ hur kär han war sin Gud/ 	 Alt detta tänkte jag fullkomligt at beskrifwa/ 	 Och hans förtiente Lof/ det högst jag kunde drifwa/ 75 		 Jag spände nästan högt/ til des jag äntlig såg/ 		 At mig min jordeklimp/ för när i wägen låg. 	 Wäl an då/ tänkte jag/ man har förlängst erfarit/ 	 Ho som Gref Göstaf sielf/ hell’ hans Förfäder warit/ 		 Jag wil med några ord beklaga wid hans Graf/ 80 		 Hur trångt wår anda bor/ för än wi lidom af/ 	 Jag wet han har försökt/ och tusend-falt beklagat/ 	 Hur’ Andans drifft och krafft/ af köttet blir förswagat/ 		 Hur sällan desse twå/ de stämma öfwer en/ 		 Den ena qvick som eld/ den andra tung som sten. 85 	 Jag säger då med skiäl/ at denne Jorde-hydda/ 	 Är oß en plågestad der siälarna bli brydda/ 127 
 
 
 
 
 		 Et ledsamt fånga-hus/ der andan bunden går 		 Och föga om sig sielf/ i många saker rår. 	 Wår tanka kringar sig om det syns kroppen lägligt/ 90 	 Förståndet fattar sen/ hwad sinnen finna drägligt/ 		 J summa hwad oß händt/ ell’ hwad oß förestår/ 		 Så se wi at hans macht/ wår willja öfwergår. 	 Än mer: när kroppen tröt/ sig lagar til at såfwa/ 	 Fast siälen waken blir/ hon ligger som i dåfwa/ 95 		 Om j slik phantasie, hon wärkar ondt ell’ godt/ 		 Hon winner ingen lön/ hon lider ej för brått. 	 O högste uselhet! hur ärom wi förstälde/ 	 Wår krop bemästrar oß/ och brukar öfwerwälde/ 		 Wår siäl/ wår himmels-del/ den ligger undertrykt/ 100 		 Och det wår lifztid ut in til wår ändalycht: 	 Men likwäl/ der wår siäl i kroppen sitter fången/ 	 För hwad skul bäfwer då och fruchtar sig så mången? 		 At skilljas här ifrån hur kan jag nånsin tro. 		 At någon faller swårt/ til flyttia sådant bo. 105 	 Hur kan wår dyra siäl den en gång ärnat worden 	 J solens granskap bo/ förlusta sig på jorden? 		 Hur kan hon ock med skiäl/ här winna kroppen kär! 		 En jordisk kropp; en kropp deß Höghet alt för när/ 	 En kropp den tusen-falt/ olyckor under-kastat/ 110 	 Med plågor ombewärfd/ med krämppor öfwerlastat/ 		 Hwars bästa näringz safft/ i löndom honom tär/ 		 Och döden/ hwad som wärst/ i egna faggor bär. 	 Men detta oansedt/ ehwad för stora hinder/ 	 Oß kroppen skyndar til/ han älskas ey des minder/ 115 		 Så Aristoteles syns deraf taga skiäl 		 At mena/ siälen mår ey utan kroppen wäl/ 	 Ty/ såsom kropp och siäl/ et helt tilsammans göra/ 	 Så kun’ de/ hwar för sig och skilde/ ingendera/ 		 Fulkomligen bestå/ är kroppen siälens del 120 		 Så är på menskian wist/ der denne fattas/ fel/ 	 Wår Christeliga tro/ stadfäster och det samma/ 	 Som lär at siälen skal/ på nyt sin kropp annamma/ 		 På HErrans Dome-dag/ och at då aldraförst/ 		 Wår frögd fullkomnat blir/ wår härlighet som störst/ 128 
 
 
 
 
 125 	 Då jämwäl denne krop som här i mull förwaras/ 	 Lär fri för synd och död/ där skiäras och förklaras/ 		 Och hans högst sälle Siäl/ som jag för wisso tror/ 		 J JEsu Rike rätt fullkomlig wara stor. Die genaue übereinstimmung Des Menschlichen Lebens/ Mit Unterschiedlicher Eigenschafft so wohl des grossen Welt-Meers/ als anderer fliessenden Wasser . Bey Beerdigung des Weiland Wohl-Ehrenvesten und Wohl-Führnehmen Herrn Herrn Philip Pelt/ Vornehmen Kauff- und Handelsmans allhie; Als dessen Entselter Cörper in der Sanct. Mariæ Magdalenen Kir- che zu seiner Ruhe-Kammer befordert ward/ den 5 Aprilis Anno 1696. ******************************************** 	 D Jß Leben daß so sehr uns Sterblichen gefält/ Daß unserm Urtheil nach/ nichts edlers hier zu finden 		 Gleicht/ wenn mans recht besieht und ihm für Augen hält/ 	 Dem ungestümen Meer erreget von den Winden; 5 		 Der Bach/ die Vogel-schnell und wie ein Pfeil verscheüst; 		 Und einer Wasser-fluth/ die Länder mit ihr reist. 		 Zwar kan ein Rauch/ ein Hauch/ ein Traum/ ein Blatt/ ein Licht/ 	 Der Unbeständigkeit/ ein wahres Beyspiel geben; 		 Doch scheints wenn Davids Mund von Wasser-fluthen spricht/ 129 
 
 
 
 
 10 	 Es sei die Menschlichkeit geschildert nach dem Leben. 		 Ja dieses flüchtige und Silber-helle naß/ 		 Dient unsrer Nichtigkeit vors beste Spiegel-Glaß. 		 Denn einmahl ist gewiß das unsrer Tage lauf/ 	 Und zwar die Jugend erst/ kein klärer Vorbild kennet/ 15 		 Als eine strenge Fluth die nichts mag halten auf/ 	 Die wütend offtermahls auch feste Länder trennet/ 		 Die frey und ungescheut durch Dämm und Wälle bricht 		 Und den gesetzten Zaum als Tobend widerspricht. 		 Ja selbst des Menschen-Hertz als rechter Lebens Sitz/ 20 	 Jst wie ein tieffes Meer unmüglich zu ergründen/ 		 Bald trotzig/ bald verzagt und voller Aberwitz/ 	 Die Werckstätt aber ach! unzehlich vieler Sünden/ 		 Und ihrer Fruchtbarkeit lebhafftes Ebenbild 		 Jst/ wenn ein Stein den Fluß mit tausend Kreisen fült. 25 		 Wen aber unser Geist durch Eitelkeit verstrickt/ 	 Mit Sünden-schlam befleckt sich so und so verstellet/ 		 Das von des Höchsten-Bild/ nicht eintzigs Merckmahl blickt/ 	 Nichts Himlisches sich zeigt/ nichts Göttliches erhellet. 		 Was trifft so deutlich wohl mit solchem Zustand ein? 30 		 Als die getrübte Fluth/ ein Wasser daß nicht rein. 		 Die Fluth/ so von Natur nur immer abwertz dringt/ 	 Lehrt/ wie wir Menschen stetz zum Jrdischen geneiget: 		 Wie aber Kunst und Zwang es in die Höhe zwingt/ 	 Biß das es über sich und an die Wolken steiget; 35 		 So bleibt auch unser Hertz durch Angst und Noth geprest/ 		 Der Eitelkeit enzückt und an dem Himmel fest. 		 Wir lernen mit der Zeit durch tausend Ungemach/ 	 Wie wenig auf der Welt und ihrer Treu zu bauen/ 		 Weil sie dem wilden Meer in allem ahmet nach/ 40 	 Und nichts als Unbestand in ihrem Kreis zu schauen/ 		 Die ihre Brust geseugt und Honig eingeflöst/ 		 Sinds meistens die ihr grim mit Toben von sich stöst. 130 
 
 
 
 
 		 Der schnellen Jahre-flucht gleicht einer strengen Bach; 	 Die Fluth so einmahl hin/ kömt nimmer her geflossen/ 45 		 So kehrt auch ebenfals kein abgelebter Tag/ 	 Kein weggewichen Licht/ hin/ wo es erst entsprossen/ 		 Der letzte Augenblick der nechst verwichnen Uhr 		 Zeigt/ wie ein schneller Flus/ nicht die geringste Spur. 		 So gleichfals gehn wir fort biß an das schwartze Grab/ 50 	 Nichts hemmet unsern Lauf biß wir ihn einst beschliessen/ 		 Diß bilden/ Ström und Bäch und Flüsse klärlich ab/ 	 Wenn sie sich ins gesamt ins weite Meer ergiessen/ 		 Der alten Mutter-Schos von der wir stammen her/ 		 Jst warlich anders nicht/ als unser Toden-Meer. 55 		 Wie/ aber ist es denn so schlecht mit uns bewandt? 	 Jst in des Lebens-kreiß/ der Umfahrt unsrer Jahre 		 Kein ander Mittel-punckt/ kein Hoffnungs-fels/ bekant/ 	 Muß/ wenn die Jammer-fluth uns liefert auf die Bahre/ 		 Jhr Sand zu guter letzt/ uns noch beschwerlich seyn 60 		 Und den leblosen Rest nur vollendz scharren ein? 		 Nein nein nicht gar zu fern/ zu viel daß unser Trost 	 Gleich unserm Sinne-bild/ zu Wasser solte werden/ 		 Wenn Wellen/ Wind und Sturm/ sich wieder uns erbost/ 	 Daß deutet mehrentheils auf zeitliche Beschwerden; 65 		 Die Sele/ die ihr Aug auf ihren Ursprung schickt/ 		 Hat gleichfals in der Fluth ihr Hoffnungs-Ziel erblickt. 		 Denn/ wenn sich unser Geist in GOtt zufrieden stelt/ 	 Wenn unser Hertz durchs Creutz gesaubert von den Sünden 		 Mit recht gefastem Ernst sich kehret von der Welt/ 70 	 So wird des Höchsten Bild schnur strax sich wieder finden/ 		 Gleich wie ein heller Flus/ im fall die Lufft nur klar/ 		 Den schönen Himmel selbst/ im Wasser stellet dar. 		 Die/ so die Welt besucht/ den weiten Belt umschifft/ 	 Die melden daß sie offt in Augenschein genommen/ 75 		 Daß wenn das Auge auf des Meeres ende trifft/ 131 
 
 
 
 
 	 Und sie mit dem Gesicht/ an dessen Gräntzen kommen 		 Wie nur ein kleiner Strich sich zeige zwischen ein/ 		 Und Belt und Himmel sonst die nechsten Nachbarn seyn. 		 Nun wohl und aber wohl! wer dieser Zeiten Sturm/ 80 	 Wie unser Seliger/ bey guter Zeit entgangen/ 		 Diß was verweslich heist/ verzehrt ein schlechter Wurm/ 	 Der Kern daß beste Theil ist Himmel ein gegangen/ 		 Ob hier daß Wasser gleich uns an die Seele dringt/ 		 Was schadets wann der Geist sich nur zu GOtte schwingt. 85 		 Geehrte Freundin/ die der überhäuffte Schmertz/ 	 Der zeitige Verlust die matte Seele kräncket/ 		 Jch weis es fodert mehr als schlechtz ein Frauen-Hertz 	 Wenn GOtt uns grosses Mas voll bittrer Trähnen schencket/ 		 Wenns euren Augen den itzt nicht an Wasser fehlt/ 90 		 So dencket doch das GOtt der Wittwen Trähnen zehlt/ 		 Wist aber eben auch diß zum Beschluß dabey/ 	 Je grösser dieser Schmertz/ je kürtzer müß’ er währen/ 		 Daß dieser Zeiten-Leid unmüglich ewig sey/ 	 Den was die Zeit gebiert/ das muß die Zeit verzehren/ 95 		 Drum thut die Ubermaß von eurer Traurigkeit/ 		 Und braucht zu eurem Trost/ Gedult/ Vernunfft/ und Zeit. 132 
 
 
 
 
 En bedröfwat Mans Klagan/ Öfwer Den fordom Ehreborne och myckit Dygderika M AT R O N A Hust. MARIA RHALAMBIA, Då hennes döde Lekamen hederligen jordsattes i St. Clara Kyrckia den 16 Maji Anno 1697. ******************************************** 	 E N Man/ i hwilkens säng så nylig döden gäst/ At han hwar morgon än med wåta ögon waknar/ När han i Barnen ser/ en sorgse öfwer-reßt/ 	 Men elliest öfwer alt sin andra halfwa saknar/  5 		 Begynt at störta ut/ en häfftig Tåre-flod/ 	 Den han på ynkligt sätt/ med tusend suckar blandat/ 		 Så at det syntes/ som hans hopp och tålamod/ 	 War mellan ångst och qwal/ bland desse böljor strandat. 		 Wäl böd hans swaga siäl at wyrda HErrans slut/ 10 	 Men medan kött och blod/ hans tålamod bestrida/ 		 Brast han omsider i en sådan klagan ut/ 	 Då han af ångst på nyt begynte händren wrida/ 		 Det wor en möijlig sorg/ om jag ei mera mist/ 	 Än mången/ den der med en o-regerlig qwinna/ 15 		 Slap daglig kif och strid/ en sådan tror jag wist 	 Lär uti slika fall sig bättre öfwerwinna/ 		 Ell’ en som lykligt får med några skyflar mull/ 	 Tilljka Hustruns skam/ och hennes lijk betäcka 		 En Hustru den kan ske minst Man sin/ warit hull/ 20 	 Ell’ den på annat sätt/ sitt rychte welat fläcka/ 		 Ell’ en den alt för rundt och rikligt tagit til/ 	 Och fört en större ståt i hus/ i mat och kläder/ 		 Än hennes stånd/ och pung/ det efterlåta wil/ 	 En sådan är bäst wärd/ et hus af fyra bräder/ 133 
 
 
 
 
 25 		 Ach! at man när man säll/ sin sällhet skatta lärdt 	 Ach at en wälgifft Man tilfyllest weta kunde! 		 Hwad oförliklig skatt åt honom är förärdt 	 När han sig lyklig ser i ächtenskaps förbunde/ 		 Ty fast en sådan Man sin Hustru håller kär 30 	 Doch wet han icke rätt hwad hennes dygder gälla 		 För än hon ei mer til/ och undan ögon är/ 	 Och han med tårar får om hennes Graf beställa/ 		 Ja detta är som mäst min sorg odräglig gör/ 	 At jag förr detta mer än mången lyklig warit/ 35 		 Om man et Himmelrik på jorden wänta tör/ 	 Så har jag det uti mit ächtenskap erfarit. 		 Här flöt på nytt en ström af bägge kinder ned/ 	 Som alt med et/ hans tal och alla kraffter qwäfde/ 		 Så at hans egit lijf/ i fahra stod der wed/ 40 	 Doch efter någon stund/ så såg man at han lefde 		 Förlåt O store GUd! begynt han då på nytt/ 	 At min otålighet dig så til wrede retat/ 		 Du tar med rätt igen hwad förr har warit dit/ 	 Jag har ei minsta fog fast jag der efter letat. 45 		 War hon begåfwat med en from och dygdig Siäl/ 	 Så wet jag slike sku’ ditt Paradis besittia/ 		 Har hon mig älskat högt/ jag unnar henne wäl 	 At hon til löns för det/ får bättre håfwor nyttia. 		 Det wor i sanning med min kärlek slätt bewendt/ 50 	 Om för mit nöije skull/ jag tänkte at förmena/ 		 En slijk lycksalighet/ som henne nu är händt/ 	 Der hon i Ewighet sig får med GUD förena. 		 Och fast jag ser förut/ den jämmer sorg och we/ 	 Det sår som til min död lär i mitt hjärta swida/ 55 		 Dock kan jag mig tilfreds med HErrans willia ge/ 	 Och hälst i JEsu famn den jag har älskat/ lida. 		 Så slöt han der uppå/ och tycktes repa mod/ 	 Och borde mig hans Namn Ehr under ögon ställa 		 Om ingen warse blef hwem här på Båren stod 60 	 Ell’ ingen såg den Man så täta tårar fälla. 134 
 
 
 
 
 Skyldig Jhogkommelse Efter den Högwälborne Fru Friherrinnan/ Fru Brita Cronhielm/ Secreterarens wid Kongl. Swea Hof-rätt Den Wälborne Herres/ Herr JOHAN LILLIENSTEDTS Högtsaknade älskelige Hus-Fru; Då hennes döde Lekamen/ den 1 Novemb. 1697 uti St. Jacobs Kyrkia i Stockholm/ med tilbehörig Heder i sin Hwilostad nedsattes. ********************************************* 	E N af den lärde hop/ som håg och nöie haft At alla tings natur kring wida werlden weta/ En som förstod i grund/ hur’ man ur stenar saft/ 	 Utur metaller salt och wätskor plägar leta;  5 		 Den samma/ sedan han sig mycken winning lagt 	 At se/ hwad öfwer oß en stadig rörsel wåller/ 	 Hwad jorden/ jämt i wigt i fria lufften håller: 		 Och hwad om sådant alt hans wederlikar sagt/ 	 Wardt sinnat/ medan han alt wille nagelfara 10 	 At weta/ af hwad art då qvinnan månde wara. 		 Och der på säijer han/ fast hela werldens meen 	 Af qvinnans stolta mod och blinda förrwett rörer/ 		 Och at wäl mången gång bland hundra näplig en 	 Sin wandel på thet sätt som henne ägnar/ förer/ 15 		 Så blir det likwäl sant/ men icke mindre rart/ 	 At qvinnor här och där af sådan förmån finnes/ 	 Som Ängla tycken ha’ och Änglar är’ til sinnes/ 		 Så at der skiönias kan en medfödd Himla-art. 135 
 
 
 
 
 	 20 	 Och der de förra knapt at födas warit wärda/ Så borde desses lif mot tidsens längder/ härda. 		 Men skada/ denne Man har icke haft i wåld/ 	 Wår hårda skäpnad så/ som sina tanckar styra/ 		 Ty eliest hade wi wist qwinnor i behåld/ 	 Som werlden efter oß lär ewigt hålla dyra. 25 		 Då såg jag heller ey hwad jag för ögon ser/ 	 Herr Lillienstedt i dag i heta tårar smältas/ 	 En sten på all des frögd och förra lycka wältas/ 		 Och än en större tyngd hans hierta trycka ned; 	 Jag såg Fru Cronhielm än til begge husens trefnad/ 30 	 Förnya fadrens lif/ förliufwa Mannens lefnad. 		 J/ som af långligt bruk ehr detta giort bekant/ 	 At genom ord och skrifft de döda mäst berömmas: 		 Fast stundom deras ros är minste delen sant/ 	 Och deras stora fel som bäst behöfwa gömmas; 35 		 Förskonen denna skrifft och detta ädla Lijk/ 	 Som intet hafft gement med desse tiders seder/ 	 Än at af dödsens hand hon ligger slagen neder/ 		 Ehur’ hon eliest war på alla gåfwor rijk. 	 Tron at det mig emot/ när jag behöfwer skarfwa; 40 	 Och at jag här lär ord men aldrig ämne tarfwa. 		 Doch hwem är hennes werld och wandel ey bekant? 	 Hwem har til sådant måhl af pris och heder hunnit? 		 Jag tror at ingen än så alment låford want/ 	 Och wid så mycken dygd så litet afwund funnit. 45 		 En wän hur wän han är/ och hur han gärna will/ 	 Kan henne som sig bör/ tilfyllest ey berömma; 	 En owän om han fins/ än mindre undan gömma; 		 Hwad alla med en mun Fru Cronhielm läggia til/ 	 Hon gaf sig wärde sielf och torde ey förmoda/ 50 	 Af hat ell’ wänskap/ meen ell’ tilsatz på det goda. 		 Det enda wore swårt och henne alt förnär/ 	 Om någon sökte rätt des gåfwor at förtiga/ 136 
 
 
 
 
 		 Fast ey för hennes skuld/ men om det möiligt är/ 	 För någon utaf oß i hennes fotspår stiga; 55 		 Jag som för kortan tid en sann lycksalighet 	 Förspordt af et så kärt och högst förnögt omgänge/ 	 Det ju så liufligt war som det ey räkte länge/ 		 Jag tror at jag ännu et utkast göra wet/ 	 En tekning/ slätt och rätt/ för utan konst och fägring/ 60 	 Af hennes ädla siäl och af des sköna lägring. 		 Hwad himmel och natur för mångom undan gömt/ 	 En deilig skapat kropp/ et dygdig artat sinne/ 		 En härkomst stånd och börd der lyckan intet glömt/ 	 Et hela werlden täkt och wälbehagligt lynne/ 65 		 Et hierta frit för argt/ med mild- och fromhet fylt/ 	 Förstånd som känbart sågs i syslor som i seder/ 	 Betäncksamhet i taal/ försäkring utan eeder/ 		 Wälwillighet/ den ey med falskhet war förgylt 	 Och wänskap utan flärd/ på den man kunde lita/ 70 	 En wandel den rätt få at föra sig beflita! 		 Hwad mer? en siäl der Gud det högsta gick och galt; 	 Der tron lifacktigt sig i allan gierning wiste/ 		 Der hopp och tålamod och kiärlek/ men för alt 	 En helig andacht/ jämt i hennes böner lyste. 75 		 Seen ädle Qvinnor se’en här är ett conterfey 	 Så slät och utan konst som jag det eder låfwat/ 	 Ty den fullkomlighet hwar med hon war begåfwat/ 		 Den blir här utelyckt/ den finnen j här ey: 	 Den måst en större kraft i hand och hufwud äga/ 80 	 Som et det henne likt/ skal komma rät tilwäga. 		 Et rum är likwäl än/ i hwilket/ som det war 	 Des bild och minne står och oförandrat blifwer/ 		 Ja der hon til en del än lif och rörsel har/ 	 Och orsak altid än til lika wördnad/ gifwer/ 85 		 Ty hon som uti alt en sådan förmon fått/ 	 At lyckan ingen ting hos henne satt tilbaka/ 	 Hon lämnar nu i sorg en så bedröfwat Maka/ 137 
 
 
 
 
 		 Som högst han hennes dygd wärderat och förstått. 	 Hans hierta til sin död lär hennes tycke höllia/ 90 	 Hon honom/ lik som han til grafwen henne föllia. Die vergebliche Furcht Der Kunst-Göttinnen/ Bey Absterben Der Weyland Hochwolgebohrnen Fräulein Frl: EBBA MARIA D e  L a  GARDIE, Fürgestellet Als deren entselter Cörper in der Ritterholms Kirchen zu Stockholm beygesetzet wurde’ den 23 Januarii Anno 1698. ************************************************ 	N Achdem der bleiche Tod mit seiner dürren Hand/ (Die nur zu würgen taugt und Gräber zu entschliessen) Der Fräulein D e  L a  GARD, den Lebens Drat zerrissen/ 		 Und diese Trauer-Post mir schleunig ward bekant/  5 		 Hies die Bestürtzung erst mich sonder Regung seyn; 	 Doch als ein Trähnenguß mich zu mir selber brachte/ 	 Und ich recht allererst an den Verlust gedachte/ 		 Kam die Vermessenheit mit diesem Vorwandt ein/ 	 Jch solte ja den Ruhm mir nicht benehmen lassen/ 10 	 Diß Muster der Natur in Reime ab zu fassen. 		 Jn dem ich aber mehr als jemahls/ war bemüht 	 Und embsig um und an bey den Getichts Göttinnen/ 138 
 
 
 
 
 		 Da fand ich eine Stum/ die andre wiederrieth/ 	 Die dritte tadelte/ und straffte mein Beginnen/ 15 		 Thalia der ich stets das beste zugetraut/ 	 Die schüttelte den Kopf und ließ sich dißfals hören 	 Diß Wunder der Natur meinst du sehr hoch zu ehren 		 Wann du aus Reimen ihr ein Denckmahl aufgebaut/ 	 Wie daß der dünckel dich biß dahin können bringen/ 20 	 Das du dich ihren Ruhm darfst wagen zu besingen. 		 Woher verwegne/ nimt doch deine Feder krafft? 	 Was über irdisch war nach würden auszudrücken/ 		 Jtzt baust du was zu viel auf deine Wissenschafft 	 Ob gleich ein schlechter Verß dir ehmahls pflag zu glücken/ 25 		 Versuche immer hin was dein Gehirne kan/ 	 Bey dieser Leiche/ wil kein solches Grab-Lied tügen/ 	 Daß wann es viel gesagt/ das meiste noch verschwiegen/ 		 Drum fasse nur den Schluß und laß es ungethan/ 	 Und glaube daß ihr Ruhm wird unverweslich bleiben/ 30 	 Ob ihre Gaben gleich unmüglich zu beschreiben. 		 Zudem so wisse nur daß meiner Schwestern Schar/ 	 Sich alle neben mir/ diß feste vorgenommen 		 Daß keine Sterbliche im ersten hundert Jahr/ 	 An Kunst und Wissenschafft uns soll so nahe kommen/ 35 		 Sie hat der klugen Welt zu deutlich dargethan/ 	 Das Weißheit und Verstand bey ihr und ihres gleichen 	 Des Goldes Schätzbarkeit bey weiten überreichen/ 		 Wens bey Geringen nur als Silber gelten kan/ 	 Drum schweig von ihrem Witz und hohen Wunder-Gaben 40 	 Es möchten künfftig/ mehr ihr lust zu gleichen haben. 		 Jch merckte mit Verdruß wie der vergälte Neid; 	 Die Kunst Göttinnen/ so wie andre Weiber/ plagte/ 		 Und dachte bey mir selbst/ wie klug ihr sonsten seid 	 So seid ihr itzt bethört/ worauf ich endtlich fragte/ 45 		 Wie aber habt ihr den die Todte/ im Verdacht? 	 Zu mehren eure Zahl und euren Ruhm zu mindern/ 	 Nein nein! der Weißheit Qvel so hier aus Gottes Kindern/ 139 
 
 
 
 
 		 Jm Leben albereit/ erleuchte Engel macht/ 	 Hat ihren reinen Geist schon wissen hin zu führen 50 	 Wo er der Engel Chor/ nicht eure Reih/ soll ziehren. 		 Sie wurden alle still/ ich aber überwog/ 	 Was ihr berühmtes Haus und unser Hoff verlohren/ 		 Und als ich über dem mir zu Gemüthe zog 	 Den Schmertz der grossen Frau so sie zur Welt gebohren/ 55 		 Da fiel die Römerin Cornelia/ mir ein 	 Die ihren Schatz/ der Welt in ihren Kindern wiese/ 	 So glücklich ebenfals gedacht ich/ war auch diese/ 		 Drum muß gewiß ihr Schmertz auch unaussprechlich seyn/ 	 Jm fall ihr trüber Geist in Kind und Kindes-Kinde/ 60 	 Den kläglichen Verlust nicht zwiefach wieder fünde. 140 
 
 
 
 
 Samtal/ Emellan De sörjande Föräldrarne/ Den Naturliga Empfindtligheten Och ett Christeligit Tålamod. Hållit då De fordom Högwälborne nu hos Gud ewinnerligen Salige Jungfrur Brita Beata Och Elisabeth Magdalena Bååth Med ansenlig Heder til sitt Hwilorum beledsagades i Stockholm uti Kongl. Ridderholms Kyrkian den 27 Febr. Anno 1698. **************************************** 	 J De sörjande Föräldrar. Ob rosas än i dag utaf det Hielte-mod/ Hwar med han oförskräckt sin motgång möta wiste; At han lik klippan fast och oförandrat stod/  5 	 Den wågor stöta på/ då han sitt goda miste: 		 At der hans egen kropp af sår och swulnad swed. 	 Der han i askan satt/ et lika sinne/ tedde; 		 Men barnen/ barnen ach! ehur’ han tåligt led/ 	 Wid detta sår/ ho wet/ om icke hiertat blödde? 10 		 Se David war en man/ hwars kända tapperhet 141 
 
 
 
 
 	 För ingen Fiend/ ey för något wildiur skufwat; 		 Men när af många barn han endast mister et/ 	 Hielp Gud hur’ har han sig/ hur’ har sig Jacob grufwat? 		 Då han om Josephs död et osant rychte spordt/ 15 	 Hwem rättsint wil då oß en billig sorg förtänka? 		 Der ödet alt med et/ oß barnelösa giordt 	 Och wi med twenne ljk alt hopp i grafwen sänka: 		 Fördenskull fast wår sorg är oförliklig stor/ 	 Fast wi igenom gråt alt mer och mer bli swaga/ 20 		 Så tro wi dock at en bedröfwat Far och Mor/ 	 Sig aldrig fyllest kan i sådant fall beklaga; 		 Wi wete alt för wäl at icke kött och blod 	 Bör hafwa öfwerhand och andan undertrycka; 		 Men finne likwäl sant/ ju större tåre-flod 25 	 Ju mera lindring/ i en wederwärdig lycka. 		 Den all ting går i hand/ en den af lyckan mätt 	 Kan lätt för annors sorg en ymnig tröst bereda/ 		 Och wårt förnuft går minst i motgång regel-rätt/ 	 Fast om det andra förr u’r willan kunnat leda; 30 		 Dock hur’ det wara må wår sorg är tårar wärd/ 	 Och billigt/ at den jämt med wåra dagar räcker/ 		 Ty ingen annan tröst ell’ ro är oß beskärd 	 För’n oß den samma mull/ som wåra Döttrar/ täcker. Den naturliga Empfindtligheten. 35 	 F Ulföljen som sig bör hwad ehr er ängslan rår/ Ho kan med större fog och mera billigt söria? 		 J ha twå döttrar mist i deras ålders wåhr: 	 Då de med alfwar först sin lifstid tänkte börja 		 Twå döttrar / hwilkas art och rena wandels lopp/ 40 	 Sin härkomst/ lika så/ som stämman bägge/ prydde/ 		 Dem dygden båda twå så sedigt fostrat opp/ 	 At de föräldrars råd mer än sitt nöije/ lydde. 		 Hos dem naturen sielf med runda händer delt/ 	 Hwad Rahel fördel gafw och Esther större giorde/ 45 		 Så at på ingen ting dem eljest slagit felt; 	 Än at de äldre bli och längre lefwa borde. 142 
 
 
 
 
 		 Hur kan en heftig sorg ehr här wid illa stå? 	 Ehr dem för kortan tid man skattat har för sälla/ 		 Som sedt ehr glädie-sol uprunnen i de twå; 50 	 Men skylt inunder moln och förr än afton qwälla. 		 Är glädien oß förunt hwarföre sorgen ei? 	 Bör den som älskar sit/ i allan tid berömmas? 		 Så bör (eho som här mot enwist säjer nei) 	 Det som wi hållit kärt för hastigt icke glömmas/ 55 		 Ho wåller det? at när wårt hierta sårt och ömt/ 	 Sig tårar tusentals och utan möda/ finna/ 		 Naturen! som med flit dem til den ändan gömt 	 At de wid slika fall må ouphörligt rinna/ 		 Ty faren här wid fort jag wil alt dag från dag/ 60 	 Ehr plicht ehr minna på och sorg på sorgen späda 		 Och om ehr kärlek ei skal kallas alt för swag/ 	 Så bör ehr ingen ting i werlden mehra gläda. Det Christeliga Tålamod . 65 	 H Ålt inne med dit tal det är ei alt så klart; Ho är som icke wet hwad de föräldrar lida: 		 Som sakna enda barn/ och at det alt för rart/ 	 Så framt med kött och blod de intet få at strida/ 		 Men hwad för heftig nöd oß nånsin stöter til/ 	 Fast hopp och tålamod sig läto nederqväfwa 70 		 Och fast förnuftet ei oß handen räcka wil/ 	 Så måste andan dock sig op från jorden häfwa! 		 Ja detta är wäl lätt (som mången menar) sagt; 	 Men kostar något mer at rätt i werket ställa/ 		 Rätt så! men HErrans hand har bördan på ehr lagt/ 75 	 Det går för alla skiäl och måste fyllest gälla! 		 Och som i detta lif ehr intet war så kärt 	 Det j för edra barn ey haden låtit fara/ 		 Så öfwerwägen rätt om deras himmelfärd; 	 Med skiäl en orsak må til ehr begrafning wara. 80 		 Betäncken ock der hos at deras Bååth i hamn 	 Der eder alt ännu bland böljor måste swäfwa/ 		 At ingen mer af dem skils från sin JEsu famn/ 143 
 
 
 
 
 	 Hwad högre brudgum had’ j kunnat eftersträfwa? 		 En brudgum hwilkens gunst dem gåfwor har förährt/  85 	 På dem wi endast få i dödligheten tänka 		 En hufwudzirat mer än alla kronor wärd/ 	 Der stiernor uti sta’n för Diamanter blänka/ 		 En härlig klädedrächt af Englar tilberedt/ 	 Den skiär och hwit och ren til deras wandel swarar.  90 		 Ach tron j ha en alt för ringa kärlek tedt! 	 Om eder sorg ännu wid deras glädie warar. 	 Föräldrarne . wi märke wäl at ingen klage-låt J A Oß ja wåra kiära barn tilbaka lärer bringa/  95 		 At höghet/ guld och godz och hela werldens ståt/ 	 Mot det som de ha’ fått bör skattas alt för ringa/ 		 Och at den högste GUD fördenskul begge twå 	 Så snart ock alt med et har welat hädan taga/ 		 På det som nogsamt syns/ han framgent ensam må 100 	 Wårt hierta inne ha/ och fram för alt behaga. 144 
 
 
 
 
 Minne/ Öfwer Kongl. May:tz Fordom Tro-Man och Öfwerste/ Den Ädle och Wälborne Herre/ Herr Joh. Gabrielson Sparwenfeldt/ Hwilken på Åbylund sahligen afsomnade den 15 Octobris 1698 samma dag på hwilken han för jemna 80 år sedan/ förste gången denna werldsens lius fick skåda; Och med wederbörlig heder begrofs i Romfertuna Sochne-Kyrckia den 10 Januarii år 1699. *************************************** 	 E N Skald som icke öfwerst opp Uppå Parnassens branta topp 		 Med Maro hinner klifwa/ 	 Den tycks mig/ den må ha’ god dag/  5 	 J fall han om et tåg/ ell’ slag/ 		 Ell’ Hielte/ ärnar skrifwa. 	 Den jag mig stundom håller til/ 	 Min hulda Sång-Gudinna/ wil 		 Mig sådan sång förbiuda/ 10 	 Det är för Qwinfolck/ tycker hon/ 	 En hård och obehaglig thon/ 		 När Feld-trompeter liuda. 	 	 Skiönt/ at den gamle Sparwenfeldt Blef fostrat opp i Martis tält/ 15 		 Begynt’ hon/ derpå säja/ 145 
 
 
 
 
 	 Dock har han/ sen han sielf fåt rå’/ 	 Den art at lefwa/ funnit på/ 		 Som sinnet kan förnöja. 	 Deßutan/ hwar jag ser mig om 20 	 Bland all den lärda ålderdom 		 Så wet jag ingen nämna/ 	 Den/ med sit höga ålders måt/ 	 Så när den wisa Greken gåt/ 		 Det bör man honom lämna. Ty Plato fylte som man wet 	 J sielf-begärlig rolighet/ 		 År/ nie resor nie/ 	 Et mindre lefd’ Herr Sparfwenfeldt 	 Ty dennes ålder war bestelt/ 30 		 Med otta gånger tie. 25 	 	 Så hölts och jemte Grekens wett 	 Det för en half Gudomlighet/ 		 Hwad honom ytterst hände; 	 Här giör de begge åter et 35 	 Den dag de första liuset/ set 		 De lefwa återwände. 	 Det namn som all’ den lärda werld 	 För tusend andra håller kiärt/ 		 Och äwigt sig tilängnar/ 40 	 Lär/ at det åfwannämde par 	 Ei helt hwarandra olikt war 		 På siälens krafters wägnar. 	 	 Wår sälle döde har förut At han i salighet hos Gud 45 		 Sig utan ända gläder. 	 Med det han engång blifwit far/ 	 Han alt det samma wunnit har/ 		 Hwad Plato med sin fiäder. 146 
 
 
 
 
 [16. Linje med insprängda kors=samma igen!] Oförfalskade Tårar/ Fälte öfwer Hans Kongl. May:tz wår allernådigste Konungs och Herres Högt-betrodde Man/ Råd/ och Præsident, uti Kongl. Hofrätten i Dorpt uti Liffland/ samt Extraordinarie Ambassadeur, til Engeland och Holland så ock Plenipotentiarius wid Fredz- Tractaterne i Ryßwick Den Högwälborne Herre Grefwe C A R L  B O N D E, Grefwe til Biörnö/ Friherre och Herre til Hesleby/ Gräf- sten/ Tåfftaholm och Törösiö wäsby och Resitza. Som är föd Anno 1648 den 11 Octob. Sal. afsomnad 1699 den 16 Decemb. och hederligen begrafwen uti Ridderholms Kyrkian i Stockholm Anno 1700 den 17 Junii, och sedermera i sina Fäders Graf i Spånga Kyrckia. Den högstsörjande och weklagande Grefwinnan. 	 S Å har det hopp ock slagit felt Som hit in tils/ de krancka sinnen närt   Et hierta sårt/ och sönderdelt  5 		 Det wor’ af ängslan/ innan kort förtärt/ 	 Men ödet säjer nei/ och giör mig bättre Gud! 	 Emot förmodan starck/ at fyllest härda ut. 			 Min sorg den mig odräglig swår/ 		 Och min förlust/ den oförliklig stor/ 10 			 Ehur’ den mig til hiertat går/ 147 
 
 
 
 
 		 Jag sielf mig aldrig/ fyllest sörja tror/ 	 För det; at jag ännu i lifwet lämnat qwar 	 Sen jag min Herre död och liflös skådat har. 			 Min Herre hwilkens liuflighet/ 15 		 War owant stor/ des stam och härkomst lik; 			 Hans ächta tro och kiärlighet/ 		 Så ren/ så starck/ som siälen dygderik/ 	 Fördenskull/ är och jag/ om intet annat monn/ 	 Och saknar ingen ting än endast hans person. 20 			 Om HErrans hand mig elliest tryckt/ 		 Om lyckan ryckt mit goda mig ifrå/ 			 Hur swårt jag riset wara tyckt/ 		 Jag hade det med wyrdnat kyst ändå/ 	 Men ach! min siäl är rört/ hwar hon det minsta tål 25 	 Jag kan ei wara säll/ förutan min Gemål. 			 Förlåt mig ewigt sälle siäl! 		 Jag wet/ jag wet; det är tig högst emot 			 At jag mig utan uphör qwäl/ 		 Och dränckes i en daglig tåreflod 30 	 När du förlustar dig i outseilig frögd/ 	 Gudz Anlet skådar på och ewigt äst förnögd. 			 Men om dit öga kunde se/ 		 Den åtrå jag i hiertat til dig bär 			 Hur’ jag mig ingen ro kan ge/ 35 		 För än jag tig/ och Christo wistas när; 	 Du skulle/ täncker jag sielf skynda på hos Gud/ 	 At min förloßningz tid ei drogz förlänge ut. 			 Det är det mål jag längtar til/ 		 All annor tröst/ min trötta siäl försmår 40 			 Hwad jord och himmel hafwa wil/ 		 Jag längre ey tilrygga hålla får/ 	 Men ehr i dyra ben! skal tils jag lider af 	 Mit hierta wara skänckt at bli hans rätta grafw. 148 
 
 
 
 
 ************************************************************* Skyldigt Medlidande Öfwer Kongl. May:tz Tro Man och Under-Ståthållare i Stockholm Wälborne Herr Jöran STIERNHOFF Wid des Sahl. Frus Wälborne Fru Brita Kinmundß/ Sorgelige Begrafningz-Act uti St. Jacobs Kyrckia i Stockholm den 24 Junii Anno 1700. *************************************************** 	 H Jelp GUd hur’ ser jag här på nytt! Herr Stiernhoffz ro och glädie lytt/ 	       Hans hierta delt i stycken/ 	 Och ödet ser jag ro sig wed  5 	 Hans lust och lycka dempa ned/ 		 Så snart den synes mycken. 	 Om det en större lindring ger 	 När man förstår at andra fler 		 En del af sorgen känna/ 10 	 Så tror jag at til eder tröst/ 	 Mit/ af ehr saknad rörde bröst 		 Mer gäller än min penna. 	 	 Det är nu tredie resan händt/ At jord och himmel/ til sig kent/ 15 		 Den sällhet i besutit. 	 Och döden med sin torra hand/ 	 J trenne liufwa ächta band/ 		 Ehr trenne refben brutit. 149 
 
 
 
 
 	 Så litet genom orden man Den Ängla-sällhet prisa kan 		 Som twenne hiertan röna/ 	 Hwars rena åtrå och begär 	 Hwars tro och kiärlek skifftat är 		 Emellan dem allena. 20 	 25 	 Så litet tror jag kan det ske 	 At medelst skrift ell’ penna/ te 		 Hwad sorg dens sinne qwäfwer/ 	 Som en förnufftig Maka ått 	 J den han all sin önskan nått/ 30 		 Och henne öfwerlefwer. 	 Men ho är den/ som icke wet/ 	 Hur wida obeständighet 		 Kring jorden Spiran sträcker? 	 Och at ifrån den första dag 35 	 En likadan förandringz lag/ 		 Til Stierne-skaran räcker? 	 På festet när et möte sker 	 Af twå Planeter eller fler 		 Får det ei långsamt wara/ 40 	 Hwar skyndar sig sin kretz at gå/ 	 At kring det wida hwälfda blå 		 Med blås och fakla fara. 	 	 Hwad under? om här nedan til För oß då icke lyckas wil 45 		 At stadigt samman blifwa/ 	 Där kring et obeständigt klot/ 	 Förutan uphör med och mot 		 Hwarandra undandrifwa. 	 Herr Stiernhoff fast Ehr bästa wän Ehr åter sagt god natt igen/ 		 Och annat sälskap gläder/ 	 Doch wet jag at en ymnog tröst 	 J ehrt bekymmer-fulla bröst 		 GUd wisserlig tilstäder. 50 	 150 
 
 
 
 
 55 	 Har han et så behagligt lån 	 För tidigt tagit Ehr ifrån/ 		 Så will hans godhet Eder; 	 Här hugna på et annat sätt/ 	 Af år och dagar giöra mätt 60 		 Samt öka på ehr heder. 	 Ehr sälla döda har förlof 	 At för sin såta Stiernehoff 		 Besittia Stierne-salen/ 	 Och at bland Stiernor hennes sken/ 65 	 Den fördel har den för sitt kön 		 Hon haft i jordedalen. [16. Linje med insprängda kors=samma igen!] Det timeliga Lifwets Elende/ Förestält wid Assessorens i Kongl. Swea Hoff-Rätt/ Wälborne Herr MAGNUS Stiernmarcks Sahlige Frus Wälborne Fru Margareta Stiernmarcks Sorgelige Begrafnings-Act uti Stockholms Stadz Stora Kyrckia den 22 Julii Anno 1700. ************************************************** 	 D 	 En sina sinnen har/ och rätt besinna wet Hur’ rik wår lifztid är på wederwärdighet/ Hur’ många plågors slag där fölias åt i rad/ Den finner ämne nog at sällan synas glad. 151 
 
 
 
 
   5 		 		 		 		 Se alt ifrån den dag wår första Fahr och Mor/ Ei fyllest nögda i sin största sällhet wor’/ Alt sedan har wår werld/ wår hela wandringz lopp/ Mot wåra goda da’r framhärdigt satt sig opp. 		 10 		 		 		 Wis nu bland alla stånd/ wis mig hos begge kön Bland hwariehanda folck i wida werlden en? Den alting fogat har/ den intet händt ell’ skedt/ Än hwad med hans behag ell’ önskan hållit et. 		 		 15 		 		 Nei suck och klagan ha’ för långa grenser fått/ Så wida solen går är ingen utan lått/ Af motgång eller meen/ hur’ mången blifwer tryckt? Jfrån de späda år/ in til sin ändalyckt. 		 		 		 20 		 Fins sedan en och ann’ som lycksam blifwit född/ Och set sin ungdoms bahn med rosor öfwerströdd/ Den klagar merendels/ at bladet wändt sig om/ Uppå hans halfwa wäg/ ell’ sena ålderdom. 		 		 		 		 En ann’ har lyckan skött/ och äran satt på stol/ Men icke förr än mot hans sena aftons sol/ Och den sin Mandom ser med macht och medgång fylt/ Mins ofta med förtret sin wagga oförgylt. 25 		 		 		 		 Där sörjer en för det han wåld och orätt led/ Den suckar at hans wän är utan redlighet/ Den plågas utom gårdz/ den finner innom dör/ Hwad hemligt honom tär/ och han ei klaga tör. 		 30 		 		 		 Doch plågar ingen ting wårt arma kiött och blod/ Så häfftigt som en swår och lång-warachtig sot/ Den efter we och wärck oß ger den’ sidsta rest/ Och biuder döden på wår usla kropp til gest. 		 		 35 		 		 För wåra ögon står et sorgligt prof deraf/ Fru Stiernmarcks döda lik och hennes öpna graf/ Men hennes tröst war det/ at hon godwilligt led/ Och giorde HErrans Kalck i tålamod besked. 152 
 
 
 
 
 		 		 		 40 		 Den glanß och härlighet/ som Siälen swäfwar i/ Går öfwer mit förstånd/ ty går jag det förbi; Men tror at hennes död och sidsta andedrägt/ En outsäilig frögd bland alla Änglar wäckt. 		 		 		 		 Herr Stiernmarck! eder sorg är icke utan fog/ Men edert tålamod är redan pröfwat nog/ Och lik som eder Fru är ewigt seger-krönt/ Så lär än eder dygd i lifwet bli belönt. 45 	     EPITHAPHIUM . piè defunctæ. 	 C Onditur hoc tumulo probitas, patientia juxta, Et non fucatæ Religionis amor. 	 Moribus ornavit nitidis, S tiernmarckia sexum, 50 		 Cum fuerit, thalami candor honosque tori, 	 Incola sed residet felix in vertice olympi 		 Et propius summi Numinis ora videt. 153 
 
 
 
 
 Högst beröm-wärd och dyrt förtient Jhug-kommelse/ Öfwer Hans Kongl. May:tz wår Allernådigste Konungs Tro-Man och General Adjudant Den Hög-Wälborne Friherre Herr Knut Axelsson Leyonhufwud/ Arf-Herre til Ådöö och Erstawijk/ Hwilken sin redeliga Tro och Tapperhet med sit ädla Blod beseglade wed Slaget för NARVA Anno 1700 den 20 Novembris. *********************************************** 	A T rychtet aldrig än til alla werldsens hörn Et makan bodskap fört et folck ell’ land til heder/ Än då, när Zarens macht/ wid Narwen lades neder 		 Och stolta fiädrar slapp utaf den Ryska Örn/  5 		 Wet barn at tala om/ så at bland alla da’r 	 Så länge Swergie står/ den dag/ bör dyrbar räknas/ 	 Och närmast in til den/ i allas Siälar teknas/ 		 På hwilken/ wår Monark wår Konung och förswar/ 	 Wardt först i waggan lagd/ och med sin späda stämma 10 	 Gaf genast hopp om sig/ han skulle Drakar klämma. 		 Hur, oförlikligt wäl: hur, ganska Seger-rik 	 Och lykligt denne dag för oß til ända lupit/ 	 Har dock wårt Fosterland så lindrigt icke sluppit/ 		 At ju des kiära barn och månge låg der lik/ 15 		 Dock så/ at alla slätt/ wäl mer än tiofalt/ 	 Sig hämnat ha’ förut/ och deras Minnen skrifwit/ 154 
 
 
 
 
 	 Med Rysens swarta blod/ och den til rygga drifwit/ 		 Tils äntlig blodet blef i deras ådrar alt; 	 Och tycktes mångens siäl/ half utom kroppen bida/ 20 	 Af lust/ at se hur när/ med Segern wille lida. 		 Dock bör bland alla dem som hiertat haft så stort 	 At willigt offras opp för Swenska Cronans bästa/ 	 Knut Leyonhufwudz död/ beklagas af de mästa/ 		 Som den der Kungen sielf bestört och sorgse giort: 25 		 Wår makalöse Kung! den mer än någon wist 	 Förstår och skatta wet/ hwar til de samma dåga 	 Som dit/ der elden störst/ sig utan fruchtan wåga; 		 Har/ som wäl troligt är/ en sådan nödigt mist 	 Den han/ så ifrigt/ set/ så oaflåtligt/ strida/ 30 	 Tils han med heder stalp/ och det wid Kungens sida. 		 De sidsta strålar när som Solen afsked tar/ 	 Ha dubbelt fägre sken än de som dagen börja; 	 Af Leyonhufwudz död kan wän och owän spörja/ 		 Hwad hierta han har hafft; hwad namn han lämnat har. 35 		 Hur han med hugnad såg sin Konung öfwer alt 	 Med oförlikligt mod/ på hundra ställen winna: 	 Sig/ fan han sielf/ af nit til fächta/ lik som brinna/ 		 Til des han warse blef/ hwad honom lifwet galt: 	 Han suckade til GUd/ med önskan för det sidsta/ 40 	 At ha’ än flera lifw/ för sådan Kung at mista. 		 Om werlden Hieltars namn och Minnen äwigt giör/ 	 Är ey förundran wärdt/ fast många annars tycka; 	 Som tro; at de all ro förstöra och förtrycka/ 		 Och deras yra mod man lagom rosas bör: 45 		 Men desse/ anse ey hwad loflig åtrås strål: 	 Hwad öfwermensklig drifft/ och til hwad helig ända 	 GUd plägar sådan eld/ i rätta Hieltar tända/ 		 När de förrätta/ hwad en an ey skåda tål/ 	 Hwar dygd bär egit pris/ belönt af sig allena: 50 	 Dock Hieltars dygd är den som andra giör gemena. 155 
 
 
 
 
 		 Så blir ock jämwäl sant/ at en som trängtan bär/ 	 Af wälförhållan/ sig et äwigt namn at winna/ 	 Lär fram för andra til fullkomligheten hinna; 		 Ju mer hans stämma hög och blodet ädelt är. 55 		 Hwad fördel/ här uti wår sälla döda fått; 	 Är allom kunnigt nog/ han kunde sig berömma/ 	 Af en uråldrig ätt/ utaf en förnäm stämma/ 		 Den några hundra år i Swergie oprätt stått/ 	 Med grenar rundt omkring på ädla fruchter rika; 60 	 Och krönte* der ibland/ Granate-äplen lika. 		 Dock; fast hans Härkomst hög och med de främste war/ 	 Har lell hans egen dygd/ det lof sig hint förwärfwa; 	 At han/ det namn han fått/ af många Ahner ärfwa/ 		 Med större glans förökt/ dem sinom lämnat har: 65 		 Dem sinom/ dem han än ur grafwen minner på 	 At de/ wid hans förlust sig icke annars ställa: 	 Än det til eftersyn hos alla dem må gälla/ 		 Hwars Anförwandter ock et lika öde få/ 	 Som han ock allom dem/ et efterdömme lämnat/ 70 	 Som för sit Fosterland sig redligt wåga ämnat. 		 Haf äwigt sälla Siäl haf tusen resor tack! 	 Din dygd/ din tapperhet: dit ähre-fulla minne 	 Har/ som du himlen där/ här/ allas hiertan inne/ 		 Den Seger-krans tu bär/ giör Cæsars Lager black. 75 		 Din död/ i hwilken du odödligheten fann 	 Har lärdt ditt ädla Hus at et försåffat hierta/ 	 Af sorgen nederqwafft och dufwit giordt af smärta/ 		 Står Leyonhufwun slätt i ingen måtto an; 	 På det at hwad med dig wi nu förtiden sakna/ 80 	 Må innan kort/ igen hos tina Bröder wakna. * Konung Gustavs den Förstas midlersta Drottning Margareta Erics Dotter, Konung Johans den III. och K. Carl den IX. Moder war en Leyonhufwud. 156 
 
 
 
 
 Sannskyldigt Berömm/ Öfwer Den Wälborne/ numera Salige Fru/ F r u M Ä T TA   R I B B I N G, S E V E D S Dotter/ Til Wrå och Wääsby/ Den Wälborne Herrens Herr GUSTAF BLIXENCRONAS Högt-älskeliga Maka och Husfru/ Som afsomnade uppå Heslegård år 1701 den 1 Junii, och begrofs uti Upsala Domkyrckia samma år/ den 26 Novembris. ************************************************* 	H Wad wåller? at wi mer om deras åtbyrd tycka/ Som i sin lewnad här/ i hwarjehanda lycka/ Wid alla förfall sig förhålla som de bör; 		 Men så/ at man det grant/ ehwart man kommer hör:  5 	 Mot andras/ som wid all sin giärning fara sachta/ 	 Och Dygden/ blott för det hon Dygd är/ wärdig achta 		 At styra deras gång/ at äga deras bryst/ 		 Och hwad de lofwärdt giör/ med willia hålla tyst. 	 De förre kunna lätt sit wärde deraf öka/ 10 	 At många/ all sin flit at likna dem/ försöka; 		 De senre däremot kunn’ lita derupå/ 		 At deras Dygd går främst/ fast den är känd af få. 	 Jag tror mig sällan sielf/ dock håller jag så före/ 	 At Dygden ingenstädz kan finnas wara större/ 15 		 Än der hon idkat blir och skattat ärefull 		 Förutan annat gagn/ än för sin egen skull. 	 Jag wet de äre få som oß den äran unna/ 	 Och känner många nog som intet tåla kunna/ 		 Begripa eller tro/ at någon af wårt kön 20 		 Förstår sig på en dygd så ädel/ rar och skön. 157 
 
 
 
 
 	 Och fast de derupå/ kan ske exempel weta/ 	 Så sku’ de dem i Rom ell’ kan ske längre leta/ 		 För mer än tusen år; men de som i wår tid 		 Och hos oß sielfwe fins/ wil ingen kännas wid: 25 	 Der Dygden i sig sielf/ ehwad de eliest glamma/ 	 Nu som för tusen år alt lika är den samma/ 		 Hon gränsar lika när til alla Folck och Lan/ 		 Och wistas rätt så snart/ hos Qwinnan som hos Man. 	 Fast desse senre sig ock sina skiäl til styrcka/ 30 	 På en mer stadig kropp och stora lemmar yrka/ 		 Hwar deras dygd/ som säjs/ en större fördel tar/ 		 Men wis/ at hon sit rum i stora läggar har. 	 Ney/ ney/ jag wet at hon så nedrigt aldrig gäster/ 	 Jag wet det är wår Siäl/ der hon sit säte fäster; 35 		 Är den af wärre stoff/ af sämre kön ell’ krafft/ 		 Ell’ stöpt i annan form/ se då först ger jag tapt. 	 Hwad skillnat annars fins/ är föga angelägen; 	 De sida kiortlar stå oß ingaledz i wägen/ 		 At icke wi så lät och lika långt ändå/ 40 		 J alla Dygder fram som wåra Mannfolck gå. 	 Hwarpå man hundra tals exempel kunde finna/ 	 Men sanningen skal sielf på wåre wägnar winna; 		 Hon står oß redligt bi/ hwad giörs oß flere prof/ 		 Exempel ell’ bewis/ mot hwem det är/ behof. 45 	 Lell håller hon för godt/ som det och intet skadar/ 	 Hon sielf har mig befalt/ at jag med några radar 		 Må wisa hwad beröm/ Fru RIBBING warit wärd; 		 Hwars största förmån stått/ i Dygder utan flärd. 	 Den förmån Börden gier/ der lyckan gunstigt wåller/ 50 	 At i et Rike/ man dem bland de främste håller 		 Som wisa/ at från Far til Farfars Farfars Far/ 		 Så Råd/ som Ridders-Män hos Drottar warit har; 	 Så intet förnämt Hus ell’ Slächte lät skal finnas/ 	 Der de ey skyllskap ha ell’ Blodzförwanter minnas/ 55 		 Som lämnat här och där/ de kännemärcken qwar/ 		 Dels af en Gudlig nijt/ dels landet til förswar. 	 Den förmån kunde först Fru RIBBING sig af gläda/ 	 Och deraf wäcktes hon i deras fiät at träda; 158 
 
 
 
 
 		 Hon kände alt för et den drifft uti sit blod/ 60 		 Som trachtar efter Dygd och hatar öfwermod. 	 Den tid är längst förbi/ då man dem Helig nämde 	 Som egit kött och blod och sielfwe Satan skrämde/ 		 Med det de natt och dag i wakan/ bön och bot 		 Bewäpnat på sin wacht i full beredskap/ stod. 65 	 Ju mera när wår tid mot werldsens afton lider; 	 Ju mer wår andacht til kallsinnighet sig wrider/ 		 Hwaraf sig mångt Gudz barn den sorgse tancka giör/ 		 At Gudligheten snart med allo hos oß dör. 	 Fru RIBBING lät sig den högst angelägen wara/ 70 	 Den war som ypperst galt bland hennes Dygder rara; 		 Den åt dem androm sen bå wigt och wärde gaf/ 		 Och den fick ey förlof för än wid hennes Graf. 	 J lifztin lätt hon den i all sin giärning känna/ 	 Och der i brådde hon så mycket mer på denna 75 		 Deß Stamm- och Ålder-Mor/ som för sin Gudlighet 		 Blef Helig giord/ och så blir kallat alt för et.* 	 Men at en förnäm Fru af ogemena gåwor/ 	 Beskänckt af lyckans hand med hennes bästa håwor/ 		 Har lefwat obekänd/ har undflytt ros och rop; 80 		 Den förmån är som störst/ och kröner alt i hop. * Fru MÄTTA RIBBING war uti tionde led härkommen af den så kallade helige Fru BIRGITTA, Lagmannens uti Upland/ Herr Birger Pedersons til Finstad/ Riddares/ Dotter/ som un- der sin Pelegrims-färd dödde uti Rom år 1373 uppå sit 70:de ålders år. Hennes ben för- des året efter hem til Swerige/ och med stort prål nedsattes i et Silfwerskrin uti Wadste- na Closter/ thet hon i lifztiden sielf hade instichtat och efter henne kallades sedan S. Brithas Closter. År 1391 är hon för sit mycket helige och Gudfruchtige lefwerne/ uppå Keysarens/ Konungars och flere höge Personers förbön/ af Påwen BONIFACIO den IX. uti Rom/ räk- nad ibland Helgones Tahl. Hennes älsta Dotter (aflad med Lagmannen uti Nerike/ Herr ULF Gudmarson til Ulfåsa/ Riddare) het Fru MÆRITA, hon war första resan gifft med Herr SIGUID RIBBING och ägde med honom Sonen Herr ARVID RIBBING, ifrån hwil- ken den förnäme inländske RIBBINGE-Slächten leder sit Ursprung. Om helige Fru BIR- GITTA, des uppenbarelser och heliggiörelse förmäles widlöfftigt uti den beskrifning/ som om des lefwerne är utgifwen af Olao Magno Gotho, tryckt uti Rom år 1553/ jemwäl uti Joannis Vastovii Gothi Vite Aquilonia, p, 97 och Johannis Messenij ännu otryckte Chro- nico S. BIRGITTÆ, ordinisquæ ejus per Sveciam & Italiam Monastici. Sielfwe Uppenba- relserne finnas åtskillige resor uplagde och allrasidst uti München år 1681/ tillika med en kort berättelse om dennes lefwerne/ samt Påwens BONIFACII den IX. Bulla Canoniza- tionis och annat mera. 159 
 
 
 
 
 Öfwer För detta Borgmästarens i Nykarleby Stad/ Herr Jacob Bockmöllers Oförmodelige dock Salige Hädanfärd. Tröste-Skrifft Til Deß i sorgen qwarlemnade K. Maka/ MARGARETA Jsaacs Dotter BRENNER, Från Stockholm öfwerskickat år 1701. 	 F Örmådde jag så ymnog tröst/ J Edert nederslagne bröst/ Och sorgse siäl upwäcka. 	 Min Syster/ som jag andel tar/  5 	 Uti den sorg/ den edra dar 		 Lär alt igenom räcka. 	 Då skulle jag mig göra hopp/ 	 Ehrt falna mod at hielpa opp/ 		 Ell’ eder ängslan hämma. 10 	 Til deß igenom Andans Nåd/ 	 Ehr wilja/ och wår HErres Råd 		 Enhälligt sammanstämma. 	 	 Ehr saknadt den odräglig stor Gör/ at jag mine rim ei tror 15 		 Den ängslan kunna lätta. 	 Som siäl och hierta genomskär/ 	 En Maka wärd at hållas kär/ 		 Den sörjer man med rätta. 160 
 
 
 
 
 	 Ehr såta Man och Maka dör/ 20 	 Ei/ som j ofta räddens förr/ 		 För hafwets willa böljer; 	 Men på et ganska owänt sätt/ 	 Wid Stockholms brygga/ den så lätt 		 Den skam ei af sig skölljer. 25 	 Mån den et sådant bodskap får? 	 Sig sielf så just bemästra rår/ 		 At hon ei skulle tycka/ 	 En Man den GUd af hiertat tient/ 	 Och werldens flättia föga kännt/ 30 		 Bordt hafft en bättre lycka. 	 För wåra ögon syns det så/ 	 Fördenskull at wi ei förstå 		 Den Högstes hemligheter. 	 Hans siäl är wäl/ det går för alt. 35 	 Hwi GUd der til en brå-död walt 		 Man fåfängt efterleter. 	 Nog af/ at wi och andra wet 	 At ingen orättrådighet/ 		 Ell’ egennytta giorde/ 40 	 At han för mutor/ rätten såldt/ 	 Och sig en samwets smitta wåldt/ 		 Den så aftwettas borde. 	 	 Twert om hans goda wandel gör/ At man af allas munnar hör/ 45 		 Sig aldrig kunna glömma/ 	 Hur’ han sin Domstol hedrat har/ 	 Med det han altid hågat war/ 		 Just efter samwet dömma. 	 Slikt bör uti ehr sorg och we Min Syster ehr en lisa ge/ 		 Och hielpa ehr betänka; 50 	 161 
 
 
 
 
 	 At fast ehr Man i watnet dog/ 	 J derför intet hafwen fog 		 Ehr sielf i tårar dränka. ************************************************************* Til Fru SCHMEDEMAN Öfwer hennes lilla Son Joh. Gerhard Schmedeman Som föddes den 10 April. år 1702 och dödde den 7 Aprilis året därefter. ************************************** 	 M SONNET. Jn wän mitt hiärta rörs när Edert hierta swider! Jag känner til en del Ehr lilla Schmedmans död; Ho utan ömhet är/ är wärre än en söd; 	 Och gör naturen twång som därigenom lider: 5 	 En Mor/ en rättsint Mor/ som suckar eller qvider 		 För det hon/ nylig set sit barn i dödsens nöd/ 		 Har derför’ icke glömt at sorg til öfwerflöd 	 Guds willia står emot och med förnufftet strider. 		 Hur offta har jag hört hwart Ehr förtröstan hinnt? 10 		 När Eder siäl i GUd förnögd och Hielte-sinnt/ 	 Alt hwad förgängligt är inunder föttren kastat 		 Gud hade lust kan ske at se et prof däraf/ 		 J det han Ehr et Barn så ganska deiligt gaf 	 Med det han/ genast opp til äwigheten hastat. 162 
 
 
 
 
 ************************************************* Graf-Skrift/ Öfwer Den Wälborne Fru/ Fr. Anna Helena Herdhielm När hon i sin Hwilokammar vti B. Arnö Kyrkia nedsattes 1706. [16. Linjen med insprängda kors] 	 D SONNET . Jn bortgång sälla Siäl! den ger mig til besinna/ Hwi ödet för de ting så kortan ålder spar? Af dem naturen pris och werlden prydning har/ 	 När de som intet wärdt/ så långa tider winna. 5 	 En ros kan illa nog en dag igenom hinna/ 		 När törnebuskan står/ otaligt många/ qvar; 		 Hur gammal kråkan blir/ är harmligt för en hwar 	 Som fägre foglar ser med deras sång förswinna. 		 Ju mer et ächta-par förliks och lefwer wäl 10 		 Så twenne kroppar ses med en förenat Siäl 	 Ju förr är glädien all/ den låf och lefwa wärdig 		 Den måste/ fast det diupt i mångas hiärtan skiär 		 Hur älskadt/ och hur högt den wärd at älskas är/ 	 Mäst/ skyndsamt lik som du sig göra hädan-färdig. 163 
 
 
 
 
 Jnfallande Tankar Wid den Lilla Herr K nu t Mårtensson Törnhielms skyndsamma död [18. Titelvinjett] Som skedde på Malmwiks Gård den 13 Maij 1706 på des ålders ottonde år/ wid den dödas Sahl. aflidande/ i hast dersammastädes skrifne. 	 S Å färdas du ifrån oß bortt Och gör de dinas glädie kortt/ 		 Med dina korta dagar. 	 De dina som med hugnad set 5 	 Hur säkra prof du från dig giet/ 		 Af alt som wäl behagar. 	 Du gafst om dig et sådant hopp/ 	 At om ditt lifs och lefnads lopp/ 		 Mot dina seder swarat; 164 
 
 
 
 
 10 	 Då hade mången kunnat spådt/ 	 At ingen ringa lyckas lott/ 		 Dig tycktes bli förwarat. 	 	 Men nu har döden slagit Knut För det wi tycktes se förut; 15 		 Dock hwad wi härtils gissat 	 Om lycka/ medgång/ ähra/ pris. 	 Därom är’ wi på bättre wis 		 Nu/ fullt och fast förwissat. ************************************************************* Graf-Skrift/ Öfwer Fordom Häradzhöfdingen i Wäßmanneland/ Nu mera hos GUd Salig Den Ädle och Wälborne Herren/ Herr Pähr Gyllenhök/ Då des Begrafningz-Act skiedde i Wäster Fernebo Kyrckia den 14 Octob. Anno 1706. ******************************************* 	D 	 U som wid denna Grifft äst hågat at få weta/ Hur’ han som hwilar här/ sin werld igenom gått Hwad ros han warit wärd/ hwad dygder han har ått Och om hans wandel/ kan en sanskyll Christens heta. 5 	 Dig swaras at han sig i giärning som i seder 		 Så skickat mot sin GUd och höga Öfwerhet/ 		 At han förwißad left först om sin salighet/ 	 Och timligt hugnas fått af ynnest/ lycka/ heder. 165 
 
 
 
 
 	 Men om så hände sig/ ty hwem kan deraf skryta? 10 		 At luften altid klar och lyckan blid ha set 		 At hon och icke här war Gyllen alt för et/ 	 Doch war hans sinne gladt/ det kund’ hon ei förbyta. 	 Du kan min Wandringzman/ af desse radar dömma/ 		 At det i korta rim ei ringa loford är/ 15 		 Ha’ lefwad glad/ sin GUd/ sin Kung och allom kär/ 	 Et sådant minne/ bör och du/ ei genast glömma. ************************************************************************* Naturens berömlige Sorgfällighet. Jemte Dödsens skyndsamma Harmgirighet Förestelt Wid den Lilla Gref Carl Frederik Horns/ Sorgeliga och alt förtidiga/ dock wisserl. saliga död som skiedde den 13 Martii år 1707/ och begrofz den 15 Maij samma år. [16. linjen med insprängda kors] 	N 		 5 		 Aturen som ibland på samma sätt i smått Arbetar/ som en part af stora konstnär pläga/ Tils de/ hwad ädlast är af all den konst de äga/ Uppå en körsbers sten ell’ litet nöttskal fått! Naturen säger jag/ som ensam mer förmår 	 Än all wår trägna flit/ at giöra oß beqwämma/ 	 Til saker hwarest dygd och heder samman stämma/ 		 Och glömskan ingen ting med tiden minska får. 166 
 
 
 
 
 		 Hon gaf den lilla Horn alt hwad hos henne stod/ 10 	 Och hwad hon ypperst fann/ med mer än runda händer/ 	 Besynnerlig en eld/ den hon så sällan tänder/ 		 Och största werckan har uti så ädelt blod. 		 Hon såg derjämte wäl och gladde sig der wid/ 	 At lyckan ingen ting för henne lagt i wägen/ 15 	 Ja at den samma mer än wanligt war benägen/ 		 At främia hennes wärf/ och styrka hennes id. 		 Ty tänkt hon wid sig sielf/ hwad giäller at jag än/ 	 För werlden wisa skal/ på hwad för folck han släcktas/ 	 Det ware sig i frid/ ell’ om det bär til fäcktas/ 20 		 Han räknas skal som de bland Riketz främste Män. 		 Här stant hon wid sig sielf/ lik som hon tänkte på/ 	 Hwar til han aldramäst beqwämligt skulle duga/ 	 At framsteg få i fäldt/ i håf/ ell’ bland de sluga/ 		 Som wålla sittiandes at hela Riken stå. 25 		 Snart länt hon örat til det stora ros och rop/ 	 Som Hornar sig förwärft mång hundrad år tilbaka/ 	 Så mycket tror jag ej för det de warit spaka/ 		 Som at de Tappre Män/ mäst warit all i hop. 		 Uppå hans Möderne/ der fann hon sedermer 30 	 Mäst Män af stort förstånd/ förfarne/ wittre/ lärde/ 	 Som wunnit sig det namn/ och tiden sin det wärde/ 		 Som kröner deras mull/ och aldrig undan dör. 		 Här fick hon ögat på den Stora Ehrensteen 	 En Man i sina da’r på trohet utan like/ 35 	 Om hwilkens wittra wett/ mer än ett Kunga rike/ 		 Wet witna at han war en Stats-Man ogemen. 		 Han war som alla wet sin Konungz högra hand/ 	 På mogna rådslag rik/ til Riketz gagn och bästa/ 	 Ja/ hwad som mer är rart/ och saknas hos de mästa/ 40 		 För egennyttan fri/ hwad lycka för ett land! 167 
 
 
 
 
 		 Den samma/ skulle nu naturens mönster bli/ 	 Den tänckt i Dotter Son hon Swergiet återställa/ 	 På det at wåra barn ock kunde kallas sälla 		 Och fägna sig deraf/ men alt förgiäfwes si: 45 		 Ty döden den åt alt med awigt öga log 	 Brast oförmodat ut/ bekymra dig om flera 	 Ty denna wil full jag lik sina Ahner giöra/ 		 Och knapt war ordet talt förr än den lilla dog. ****************************************** Graf-Sång/ Öfwer Öfwerstens af Kongl. May:tz Lif-Dragoner och Baronens Högwälborne Herr Hugo Johan Hammilthons För detta älskeliga K. Maka/ Nu hos Gud Sal. Den Högwälborne Fru Friherrinnan Fru Eva Catharina Falkenberg/ Wid des jordefärd som skedde i Riddarholms Kyrckian den 10 Martii Anno 1708. ************************************************** 	 A T dejligheten under lydna Otalig tusen siälar lagt/ 	 Och at hon til naturens prydna 		 Sin härkomst ofwanefter bragt; 5 	 At hon på himla håfwor rik 	 En afbild är Gud sielfwan lik. 	 At hon för werldens ögsten skattas/ 		 Så widt som solens omfart bär/ 168 
 
 
 
 
 	 Det wet en hwar; men ach här fattas 10 		 Hwad utan bot och båtnad är/ 	 At tiden ingen skönhet spar/ 	 Och döden inga ögon har. 	 Det sanna de med sorg och smärta/ 		 Som finna satt på denna bår/ 15 	 Sin fägnad halfwa lif och hierta 		 Uti deß fägsta ungdoms wår. 	 Om döden syn ell’ känsel haft/ 	 Då had’ hans wälde gifwit tapt. 	 Då wor’ oß icke undantagen En fägring den så ogemen/ 	 Då strålad’ än som liusa dagen/ 		 Til zirat för sitt hela kön; 	 Då lyste än med förra färg 	 Den sköna EVA FALKENBERG. 20 		 25 	 Man kände än det fromma sinne/ 		 Utur det täcka ögon par/ 	 Och at den dejlighet där inne/ 		 Långt större än den yttre war; 	 At dygden altid när hon rår 30 	 J fagra lemmar/ fägre står. 	 En fägring den wår HErre ämnat 		 Til prydning för sitt Himmels slått/ 	 Och hos de rena andar lämnat 		 At frögdas Utan tid och mått/ 35 	 Från werldsens sällskap/ fierran flytt 	 Där ofta godt blir illa tydt. 	 Ach lyklig wäxling! o hwem hinner 		 En sådan sällhet tala ut; 	 Hwar siälen sig i tilstånd finner/ 40 		 At utan uphör täckas Gud: 	 Och J/ som saknen eder wän/ 	 Man tyst! J råkas snart igen. 169 
 
 
 
 
 ************************************************** EPITAPHIUM Öfwer Kongl. May:tz Tro Man och för detta Superintendens öfwer Wermeland och Dahl/ Högwördige och Höglärde Herr Mag. JONAS ARNELL, Som föddes 1642 den 9 Junii, och afsomnade den 12 Novemb. 1707. Öfwer deß graf upsat i Kijhls Kyrkia i Wermeland. *************************************** 	O M du som stanar här och desse radar läser Som hålla utelyckt alt fåfengt ordaprång/ Alt sammansökt beröm/ af hwilket mången gång/ 	 Långt efter döden än/ et werldzligt sinne jäser.  5 	 Så war förwissat om/ at den hwars äreminne 		 Du här för ögon ser/ war artat annorledz/ 		 Han war i all sin tid med det beröm tilfredz 	 At föra Christi hiord och följa Christi sinne/ 	 Uttolka HErrans Lag hans willia uppenbara/ 10 		 Med oförandrat nijt framhärda däruti 		 Hur’ himmelriket rikt på siälar måtte bli/ 	 Det lät han all sin sorg och all sin heder wara. 	 Nu är hans trohet lönt han siunger Gud til ära 		 En härlig seger-thon och står för Lamsens stol 15 		 J en förklarad skrud som glimmar som en sol/ 	 Och kronan likadan som Kyrckians Fäder bära. 170 
 
 
 
 
 Wyrdesam Åminnelse Öfwer Kongl. May:tz wår allernådigste Konungz och Herres Högtbetrodde Man/ Råd och Præsident uti det Kongl. Cantzelii Collegio så och Cantzelers wid den Kongl. Carolinske Academien i Lund Den fordom Högwälborne Grefwe Gr. Nils Gyldenstolpes Saliga hädanfärd dom skiedde den 4 Maij år 1709. 	D Å mången Man til sorg och til den långa natt Gref Gyldenstolpe sig at hwila nederlade/ War ingen/ som jag tror/ så håg och wårdslös fatt 	 Som sina tankar ei wid detta dödzfall hade/  5 		 Som icke warse blef/ som icke dömma wiste; 		 Hwad Kungen/ hwad wår Stat, hwad lag och lärde/ miste. 		 Hwar redligsinnad fans af sådan saknad rörd/ 	 Man hörde öfweralt den Herrens död beklagas/ 		 Och fast full ingen än så waksam omsicht fört/ 10 	 Wid slika ämbets wärf/ at det i alt behagas; 		 Doch tala på hans mull/ de ypperst’ och de mästa 		 Så om hans förde kall som hans Person det bästa. 		 Det skadar i gemen och hinner til en hwar/ 	 När säden öfwer alt om året illa lyckas/ 15 		 En wärre efterfölgd i längden med sig har/ 	 När wälförtiente Män/ när de ur Rådet ryckas/ 		 Som til sit fosterland et redligt hierta burit/ 		 Och ingen fördel sökt än den de Kungen swurit. 171 
 
 
 
 
 		 Så länge werlden stådt och Riken warit til/ 20 	 Har sådant folkslag måst med lius och lychta letas. 		 Den af sit heders kall allenast yfwas will 	 Och stadigt til sig dra för det så många swettas/ 		 Den räknas fast han kan til stora saker dåga 		 Och allmänt hedrat blir; doch för en allmän plåga. 25 		 De stora heders kall är stora dygders lön/ 	 Til hela Rikens gagn; men icke sällan händer 		 At något framsteg sker hwar lyckan gör sig grön/ 	 På det hon för sin macht må öfwer alt bli känder/ 		 Då tar hon dem som mäst wid hennes altar röka/ 30 		 Och har sin ro der af at de i werlden spöka. 		 Då får man stundom se/ at werkligt stora wärf/ 	 Med klena werktyg drifs/ ty lyckan är som wåller 		 At icke den som bäst; men den som lyckligt diärf/ 	 J många saker pris och öfwerhand behåller/ 35 		 Men fast de stora ting med största framgång drifwa; 		 Doch ser man at de små uti sig sielfwe blifwa. 		 Där lysa andra fram af med-föd wärdighet/ 	 Men machten sträcker sig fast sällan der så wida/ 		 En part de menat wäl/ men sincka alt för ett/ 40 	 Så deras anslag tidt på utslag fruchtlöst/ bida/ 		 En an/ som bättre wet betiena sig af tiden 		 Är ofta arg och twär och blir af ingen liden. 		 Ty sällan har man set förenat föllias åt/ 	 En genom långlig tienst och dygd förwärfwat lycka/ 45 		 Förslag och mogna Råd/ som önskligt för sig gåt/ 	 Et hufwud snällt och slugt/ som ingen sökt at trycka/ 		 En kunskap diup och rik; men syslesatt och trägen/ 		 Och en behaglighet där wyrdnan banat wägen. 		 Det är så långsen ey at detta hos oß sågs. 50 	 Ho wet hur’ långan tid wårt öde der til kräfwer? 		 Ho wet hur’ länge än en makan efterfrågs? 172 
 
 
 
 
 	 Ho wet hur’ högt man än Gref Gyldenstolpe häfwer? 		 Förinnan den blir’ til som bristen åter fyller/ 		 Och på så wärdigt sätt/ et sådant ros förskyller. 55 		 Det wore löje wärdt om jag mig understod/ 	 Hwad tienst han Riket giort med swaga rim berätta/ 		 Den skicklighet/ den tro/ det altid lika mod 	 Som Kungar hielpa kan en del af bördan lätta/ 		 Det fasnar sällan wid en krafftlös Qwinfolks hiärna/ 60 		 Så wida går jag ei; fast om jag rimar gärna. 		 Det enda kan jag ei med tiga gå förbi/ 	 Det enda som hans Namn i allas minnen gömmer 		 Och der af hwar och en bäst kan förwissat bli/ 	 Hur’ wäl hans Konung sielf om hans förtienster dömmer/ 65 		 Som wiste wäl hwad Man i Gyldenstolpen bodde/ 		 När han sin enda Printz des upsicht anförtrodde. 		 Nu ser det slätt för ehr J lärda Systrar ut/ 	 Hwar ta’ J nu förswar mot dem som ehr förfölia? 		 Mån tro at grofhet lär här efter weta hut? 70 	 Mån owet längre lär sin plumpa arghet dölja? 		 Ach fast J många år ha redan gått i yllen! 		 Så tron mig at ehr tid har’ härtils warit gyllen. 		 Ja ehr förlust är stor; men denne mångfalt mer 	 Som helften tagit bort af hiertat på Grefwinnan/ 75 		 Den ingen större tröst i sorgen för sig ser/ 	 Än när hon aldrig tror sig kunna öfwerwinnan/ 		 Den allan ro försmår/ och ingen an’ wil hafwa/ 		 Än at hon innom sig sin Herre må begrafwa. 		 En sorg den ganska diupt ja in til siälen går/ 80 	 Som trött och modfält syns inunder bördan qwida/ 		 Dock siälens bästa del som lius af högden får/ 	 Har medelst hopp til Gud det redan bragt så wida 		 At när den swaga del uti sin ängslan häpnar 		 Den styrkte/ hurtigt sig til seger winnig wäpnar. 173 
 
 
 
 
 85 		 Men Högwälborne Fru det had ey lyckan drömt/ 	 Den leda lyckan som med dygden ey förlikes/ 		 Hon wiste alt för wäl/ hwar mäst Ehrt hierta ömt/ 	 Det grep hon dristigt an/ så in som utom Rikes/ 		 J mening at hos ehr som eliest hos en qwinna/ 90 		 Mer swaghet/ mindre dygd/ och intet motstånd finna. 		 Men hon bedrog sig här/ och måste sig til spe 	 Ehr half fördelt hos Gud och hos naturen skåda/ 		 Och såleds öfwer alt et klart exempel ge/ 	 Hur wäl J wetat te ehr skyldighet mot båda/ 95 		 Så at J full af tröst och full af wedermöda/ 		 Med tilförsigt til Gud/ begråtit edra döda. ************************************************************ Nyttige Dödztankar Yttrade då Den Ädle och Wälborne Herren Herr Gillis D e   Besche Brukzherre til Newe-Qwarn/ etc. etc. Med en ansenlig Process begrofs uti St. Nicolai Kyrckia i Nykiö- ping den 1 August. Anno 1709. *************************************** 	 F Örgängligheten har på jorden öfwerwälde/ Hwad under solen ses/ förandras och förgås/ De störste Rikens ståt och Städer ligga fälde/ 		 Och de som stå igen/ med tiden nederslås. 5 	 Alt har sin undergång/ och mången har den tanka/ 		 At samma ödes-lag på sielfwa fästet rår/ 	 När stiernor wika af och toma ställen wanka/ 		 Som af den forna glans ei wisa något spår. 174 
 
 
 
 
 	 Alt far alt färdas bort/ wår Gud är den allena 10 		 J allan ewighet blir oföranderlig/ 	 Hwars Makt och Majestet och Gudoms wesen rena 		 Som obegripligt är; begriper alt i sig. 	 Hos hwilken/ tusen År för få minuter skattas/ 		 Den utan ända/ så/ som utan början är/ 15 	 Och den/ så framt på längd för Ewigheten fattas/ 		 Förutan Ewighet dock ewig blifwa lär. 	 Ach om wi usle rätt med alfwar eftertänkte/ 		 Hur’ kortt wår lifztid är/ hur hastigt tiden går/ 	 Wist giordes mindre fiäs af det/ för ögat blänkte/ 20 		 Och lades större winn/ om thet som förestår. 	 Lät en och annan/ dit som Moses säger/ hinna/ 		 Lät wara/ någon går til tio resor siu/ 	 Ell’ någon torde sig så föhr och rörig finna 		 At han til detta tal fick tio år ännu. 25 	 Det wore sannerlig en wacker hop med dagar/ 		 Det wor en merklig tid at wärdigt läggas an; 	 Men säj/ om döden ei de mästa hädan jagar/ 		 För än en siettedel til helften komma kan. 	 Man ser på äppel-trän som i sin fulla blomma 30 		 Til alla qwistar/ lik som öfwerhölgde stå/ 	 En ringa del af frucht/ til fullan mognad komma/ 		 En del/ som ingaledz mot blomman kan förslå; 	 Somt slänger stormen ned/ somt skämma matke tänder/ 		 Somt skadas genom Regn/ somt elliest illa far/ 35 	 Somt rifs i otid bort igenom leda händer/ 		 Så at af tusen/ et som moget/ sitter qwar. 	 Så sker det ock med oß/ ty ganska sällan händer/ 		 At en sit Lefnadz-lop til högsta målet bragt. 	 En del i waggan straxt/ at lefwa återwänder/ 40 		 Och största hopen blir half-mogen nederlagt. 	 Det gör mig stundom ondt när jag begynner leta 		 J Böcker här och där/ och ser at stora män/ 	 Dem werlden skyldig är at ewigt heder weta 		 Och länge lefwa bort/ förbittigt wändt igen. 45 	 Man säje hwad man wil/ man hålle för en lycka/ 		 Om någon på sin tid ser bittigt göras slut/ 175 
 
 
 
 
 	 Jag håller den för säll/ som döden ey fåt rycka 		 Från werlden/ innan han alt werldzligt jagat ut. 	 Ho i sin blomstertid ell’ i de yra åren/ 50 		 Skal färdas här ifrån/ har sällan bryt sig om/ 	 Hur’ man en tid förut bekantskap gör med båren/ 		 Emedan dödsens båd helt oförmodat kom. 	 En gammal deremot/ blir påmint alla dagar/ 		 Hwad färd han fara skall han släpper mången tand/ 55 	 Han grånar/ han blir tung/ ehur han om sig lagar/ 		 Doch fast han skum-ögd blir så ser han döden grant. 	 Snart mister han en wän/ snart saknar han en maka/ 		 Snart dör et barn sin kos/ och stundom siuknar han/ 	 Då har han tom ock tid at räkna grant tilbaka/ 60 		 Hur’ länge han ännu warachtig wara kan. 	 En den på sådant sätt sig i författning ställer/ 		 Hur’ kan det annars ske? än at han är tilfredz/ 	 Är tryg och oförskräkt enär det honom gäller/ 		 Emedan han förut så länge ståt tilredz. 65 	 Den salig döda Man til hwilkens Ähreminne 		 Jag detta lemna wil/ war derutinan säll/ 	 Han hade redan giort et utkast i sit sinne 		 Hur en bör wara fatt som ser sin sidsta qwäll. 	 Han hade lycka nog i timlig måtto nutit. 70 		 Hans goda wart af Gud och egen flit förökt/ 	 Han had’ i all sin dar/ sin egen Herre sutit/ 		 Och war en hedrat man som ingen heder sökt. 	 Gud honom/ mycken frögd och mången ro tilstadde 		 När han i sina barn sig lefwa såg på nyt/ 75 	 Och honom sedermer med deras Barn Barn gladde; 		 En förmån sannerlig af den ey många skryt. 	 Hans år och ålderdom sig utom målet sträkte 		 Som Moses räknat ut til sexton gånger fem/ 	 Förty hans lefnadz längd til några flera räkte/ 80 		 Så at han fem ännu fik sanka sidst til dem. 	 Alt detta/ om man wil förnufftigt öfwerwäga/ 		 Bör anses/ som en rik wälsignelse af Gud; 	 Men säll den detta alt wet så beskedligt äga/ 		 At han sig färdig gör til Lammets gästabud; 176 
 
 
 
 
 85 	 Den til sin sista stund sin bättring icke sparar/ 		 Hör döden klappa på och icke tappar mod/ 	 Och hur han lefwat har/ då alt ihop förswarar 		 Med det han saligt döt och ändan warit god. ******************************************************** De Gudlig-sintes Förminskande Betraktat och beklagat Då Kongl. May:tz wår allernådigste Konungz Tro-Man Och Vice Præsident uti Kongl. Giötha Hofrätt Den Wälborne Herre/ Herr Hindrich Georg von Falckenberg J Ridderholms Kyrckian jordsattes den 12 Octob. år 1709. [16. linjen med insprängda kors] 	H Är ser förwirrat ut/ Gud wet hwart hän det lutar/ Hwar dag bebådar oß ju något ängzligt nytt/ Somt är Gud bättre sant/ somt blir af lögne-trutar 		 Förwärrat och förwändt kring wida wägnar flytt.  5 	 Dock hur det wara må/ wår tid blir dagom wärre/ 		 Det sanna alla slätt det röner hwar och en/ 	 Säll den i godan tid får komma til wår HErre/ 		 Och för alt buller fri får hwila sina ben; 	 Säll den som sankat blir med fred til sina Fäder 10 		 Som skyndar sig til ro när faran är för hand; 	 Förr än det onda sker/ förr än de grymma wäder 		 Med alfwar bryta löst/ at fäja kring et land. 177 
 
 
 
 
 	 Hur går det då med oß/ hur blir det när de fromma? 		 Sig laga här ifrån då de behöfwas bäst/ 15 	 Hur wil wi utan dem/ hos Gud tilwäga komma? 		 At ingen olyks-swärm må komma här til gäst/ 	 Hwem wil wi lita på/ när deras munnar tiga 		 Som tilgång haft til Gud/ ho skall för rämnan stå? 	 När de kan ske sin kos/ som ägt de wapen wiga/ 20 		 Med hwilka/ Moses hant en häär allena/ slå; 	 När de sin kos/ som sig sorgfälligt ombemödde/ 		 At wandra för sin Gud upriktigt utan flärd/ 	 Som aldrig ansat om hwad låk-mat werlden strödde 		 Och skattat henne just så mycket som hon wärd. 25 	 Jag wet jag wet/ hur få af desse HERrans wänner 		 Man torde få i hop/ om det til söka galt/ 	 Han som hwad lönligt ser/ som allas hiertan känner/ 		 Han wet hwad brist på dem/ lär finnas öfwer alt. 	 Gud låte deras tal ei wara alt för ringa 30 		 Som nåd och anda fått/ at rätzligt kunna be/ 	 Ty kunde wi man fem af dem tilwäga bringa/ 		 De skulle gagna mer än mången hel Armé; 	 Men lät oß repa mod/ den Högste känner sina 		 Ho wet hwad folk det är? ho wet i hwad för wrå? 35 	 Ty ofta är det de/ som minst för werlden skina/ 		 Hwars förbön/ aldramäst den Högste lyder på. 	 Han wet hwad i oß bor/ han känner oß til pricka/ 		 Han ser hwad ondt ell’ godt sig döllier hos en hwar/ 	 Ty stundom wet en Man sig almänt wisligt skicka/ 40 		 Den helt en annan färg i HErrans ögon har; 	 Men det är wist och sant at ho på HErrans wägar/ 		 Utaf en fullan håg och alla krafter går/ 	 Eho/ som med sin Gud upriktig wänskap plägar/ 		 Dens giärning wisar ut/ hwad Andans kraft förmår/ 45 	 Den låter kiött och blod sig ei så lätt inbilla 		 At sina konst-grep/ bäst uplåta ärans-plan/ 	 Och at den sit förstånd i werlden brukar illa/ 		 Som icke löpa lärt/ på lyckans wädie-ban; 	 At den som mera stor än andra/ ärnar blifwa/ 50 		 Den måste biuda til på hwad maner han kan; 178 
 
 
 
 
 	 Ty sällan lär den högt i desse tider klifwa/ 		 Som ei wet lägga bort at wara samwetz-gran/ 	 Det lyder farlig ledt/ dock fins wäl de som wisa 		 At de så leda råd/ full alt för ofta/ lydt/ 55 	 De kunde mångens nöd och mångens trångsmål lisa/ 		 Men deras hiertan/ syns som til en sten förbytt. 	 Et bättre låford/ har den Herren sig förwärfwat/ 		 Hwars döda kropp här står at föras til sin graf/ 	 Det ädla blod han ärft behölt han ofördärfwat/ 60 		 Och hölt sig alt för god at wara lyckans slaf. 	 Han wiste wäl/ hur drygt/ hon stundom återkräfwer/ 		 Hwad som hon/ alt för lätt och öfwer hof har skänkt/ 	 At den hon/ ganska högt/ emot förmodan häfwer/ 		 Hon ofta/ lika lätt/ plä’ störta oförtänkt. 65 	 Fördenskul/ lät han sig mäst angelägit wara/ 		 At redligt förestå/ sit anförtrodde kall/ 	 Förwissat/ at den Man får mycket til förswara 		 Som annars dömt än rätt/ när HErren dömma skall. 	 Han ägde med förnuft det goda Gud beskärde/ 70 		 Ty honom feltes ei på heder eller godz; 	 Men wiste/ at de ei den mödan wore wärde/ 		 Som håller oß från Gud och gör oß swår til modz. 	 Der sticker något stort/ gemenligt dem i blodet/ 		 Som skiöld och hielm ha’ ärft från Far och Farfars Far/ 75 	 Doch wet man ingen ting/ som mera adlar modet 		 Än när en sådan/ rest och wäl Studerat har; 	 Den finner/ allestädz et werkligt sinnes nöje/ 		 Och lämnar fåfängt släp åt den ei bättre wet/ 	 Betraktar inom sig/ men icke utan löje/ 80 		 Hur obetänkt en part/ sig plåga alt för et/ 	 Han gör sig ro af alt/ och wet de gamla dagar 		 Så bruka sig til gangs/ at när hans tima slår/ 	 När döden är förhand och HERren så behagar/ 		 Han obehindrat/ dit han honom kallar går. 85 	 Det heter lefwa wäl och lämna efter döden 		 Et ros som friar sig för tidens rost och erg/ 	 Et ros i korta ord/ fler görs här ei af nöden/ 		 Så lefde och så dog/ Herr Hindrich Falkenberg. 179 
 
 
 
 
 ******************************************* Den mödosama Banen som förer til ärans wyrdosama Tempel/ betraktat och beskrifwen då begge Herrar Bröder Gyldenstolpar efter så långligen anwände Studier och öfwerstånd- ne Resor/ wid sin hemkomst til Fädernes Landet uti sin Aller- nådigste Konungs och Sweriges Cronos tiänst/ ändade sin berömligen förde Wandel. Den Äldre Herr Grefwe Edvard Gyldenstolpe Capitain wid et Regemente Dragoner. Grefwe och Herre til Noor Segersta och Lidinge-Näs/ Född i Stockholm den 5 Maij 1679. dödde wid Eröfringen för Viprik den 7 Januarii år 1709. Den Yngre Hr. Gr. Carl Adolph Gyldenstolpe Capitain under Öst-Göthe Regemente til Fot. Grefwe och Herre til Noor/ Segersta och Lidinge-Näs. Född uti Hag i Holland den 9 Febr. år 1681. Dog den 10 April 1709. wid Konungens Armé som då stod uti Ukranien. 	 F Ast ärans Tempel-Dör slätt ingen utestänger/ Som af en fullan håg sin gång wil ställa dit/ Dock ser man ögon-klart at nyckeln altid hänger/ 		 Wid oförtrutna fiät och oaflåtlig flit; 5 	 Ho som gemakligt wil på dun och rosor blöta 		 J lättia/ lek och lust förslita tiden hän; 180 
 
 
 
 
 	 Får aldrig kännas wid den Heders-titel söta 		 At blifwa känd och nämd för Ärans såta wän. 	 Nei nei/ hon will at de som håg til henne bära; 10 		 Hon wil at hwar och en som håller henne kär; 	 All möda ospard har/ och derutaf skal lära/ 		 At hon/ all möda wärd och owärderlig är. 	 Ach ja! hwad kostar ei en liten mun full wäder 		 J deße tider hälst/ der mången mer ei har 15 	 För det han/ ofta nog en blodig skiorta kläder; 		 Än at man säja kan/ han fäktar som en kar. 	 Man wågar lif och blod/ man utstår frost och hetta/ 		 Man gör på arm och ben sig föga någon stat/ 	 Man dånar bort af wärk/ men utan til at quetta/ 20 		 Så framt det heta skal/ det är en käck Soldat. 	 Så har det redan gåt i hela tio åren/ 		 Wår bästa Adel/ är på sådant sätt sin kos/ 	 Wi känna allaslätt en del af desse såren/ 		 De swida full’ en tid och längre än det tros. 25 	 Men ingen räds för det/ här fins än daglig flera 		 Som ärna sammaledz at skaffa sig beröm/ 	 Ty när en Konung sielf/ sit lif syns slätt wärdera/ 		 Hwad Undersåte/ will då synas wara öm? 	 För et odödligt namn kan ingen mera wåga; 30 		 Än som hans Mayestet har wågat tusen-falt; 	 Hwad under? om hwar Swensk om både hög och låga/ 		 Af hans exempel lärt at jämwäl wåga alt. 	 Hur’ mången går i fält? den aldrig i sit sinne 		 På andra Fält-tåg tänkt ell’ andra Krigs-maner/ 35 	 Än deras/ som haft Rom och Grekland/ fordom inne/ 		 Och dem han funnit har bland skriffter och papper. 	 Fast lärdom aldrig står en RiddersMan i wägen/ 		 Fast boken mången lärt at föra wärjan wäl/ 	 Dock en som mästedels wid boken sutit trägen 40 		 Den byter sällan om förutan stora skiäl. 	 Den förmån har han lell’/ at när så många hundra 		 Som mindre lärt än han/ förwågit rusa til/ 181 
 
 
 
 
 	 J afsikt/ at de må föröda/ dräpa/ plundra/ 		 Så fäktar han/ som den der heder winna wil/ 45 	 Han känner alla slätt de forna Hiältar dyra/ 		 Wet namn och wärde på hwar dråplig General, 	 Men om ens Hiälte-mod/ en blandning hafft af yra/ 		 Den räknar näplig han för godt Original, 	 När blodet i hans kropp af hämd och hetta siuder/ 50 		 Och när han har förståt hwad wreden håller gilt/ 	 Då spör han sedermer/ hwad billigheten biuder/ 		 På det ei/ i en hast det bästa ros blir spilt/ 	 Då kommer wäl til paß hwad han ur lärde skrifter 		 Har samlat fordom dags/ och det besynnerlig 55 	 At bland de många slags Heroiske bedrifter/ 		 Den största winning är/ at öfwer-winna sig. 	 Af desse bussar bli de Höfwidz-Männer käcka/ 		 Som werkligt bärga in odödlighetens frö/ 	 Så framt man lyckan wil dem gunstigt handen räcka/ 60 		 Men wil hon trycka dem/ så må de heldre dö. 	 Så offta som jag hör den Gyldenstolpen nämnas 		 Som senst för Viprik, fek sit rätta Bane-sår; 	 Och hör hwad stort beröm åt hans förtienster lämnas/ 		 Så ger jag lyckan skull som warit alt för swår. 65 	 Hans namn hans blotta namn/ kan hundra hiertan röra/ 		 Ho har Gref Ewert känt/ som ey beklaga wet? 	 At döden har förmåt/ så snart til intet göra; 		 Hwad som naturen bygt med all sorgfällighet. 	 De som sig ey förstå på de fördålde håfwor 70 		 På sinnets inre krafft och siälens deilighet/ 	 De rosa hans gestalt och yttra fägrings gåfwor/ 		 Dem de hos ganska få med makan fördel set; 	 Men de som achtning giet hur’ ymnigt hans gemöte 		 Til allas undran war med himla-håfwor prydt/ 75 	 De weta icke hwem utur sin moders sköte/ 		 Kan ske på hundra år/ en makan rikdom flytt. 	 Så rikt och dyrbart arf/ halp tid och id föröka/ 		 Hwaraf han mer och mer gaf ogemena prof/ 182 
 
 
 
 
 	 Han wiste utom lands på sina resor söka 80 		 Den nyttan/ som man bäst har inom lands behof. 	 Så många handa slag af länder/ folck och städer/ 		 Dem har han icke blott/ som för en syn skull/ set 	 Ell’ til at likna dem/ i åtbyrd/ drägt och kläder/ 		 Men til at mer och mer förkåfra där sit wett. 85 	 Bland dem som resa ut/ har minsta delen tågat 		 Så lång och farlig wäg; och sällan går det an/ 	 Gref Gyldenstolpe/ har sig alt til Stambol wågat/ 		 Beset det Turkska Hof och helsat på Sultan. 	 Han wiste mycket grant at konst och kundskap räcka 90 		 Långt om den Christna werld och om det swarta haf; 	 Och at bland Musul-Män/ fins Stats-Män ganska käcka 		 At den som lära wil kan lärdom ha’ däraf. 	 En sådan wore här med tiden wäl af nöden 		 At sittia där hans Far och Morfar fordom satt/ 95 	 Han wor’ oß nödig wist/ wi weta wäl at döden 		 Om wi besinnat rätt/ oß mer än honom skadt. 	 Wi sakna honom grant/ dock det är ey tilfyllest/ 		 Wi mista och hans bror/ hans såta föllieslag/ 	 En Herre; hwilkens dygd förtiente allas hyllest/ 100 		 Och tiente wid Armén sin Konung til behag. 	 Han hade äfwen wäl förwärfwat utom Rike/ 		 Et ros; som mången an/ förgäfwes efterfor/ 	 Han had’ i skiklighet rätt sällan sin gelike/ 		 Fast han sin öfwerman had’ i sin äldre Bror. 105 	 De föllo med en hast/ den ena för en kula; 		 Den andra dog der näst en Månad eller twå/ 	 Åt döden tienar alt/ han ansar ingen smula 		 Hwem minder eller mer naturen konstlat på. 	 Wi welom hwad oß bör ey heller underlåta/ 110 		 Och fuchta deras ben med mången bitter tår; 	 Ty deras Fru-Mor kan/ om hon skal ensam gråta/ 		 Dem ey begråta rätt och göra många år. 183 
 
 
 
 
 ************************************************************* An die Wohlgeborne Frau/ Frau Johanna Henrietta von Graffenthal/ Uber das Ableben ihres einigen Herrn Sohns/ Des Weiland Wohlgebornen Herrn Carl Gustaf Blixencron/ Welcher als der Älteste von vier Söhnen/ so Sie mit ihren Herrn Den Weiland Wohlgebornen Herrn/ Magnus Blixencron Weiland General Brigadier und Commendant in der Stadt Tönningen/ wehrender Ehe gezeuget/ und seinem Herrn Vater am längsten überlebet/ Jm 13 Jahr seines Alters/ als den 8 Januarii des itztlauffenden Jahrs 1710 sanfft und selig entschlaffen/ und zugleich mit ihm/ die von unterschiedlichen ruhmwürdigen Vor-Eltern gnugsam bekante BLIXENCRONIsche Familie Mänliches Geschlechts/ ausgestorben und geendet; [19. Vapensköld] 184 
 
 
 
 
 	D Afern/ Hoch-Edle Frau! des milden Himmels Güte Mit über-reichem Trost nicht stützte Jhr Gemüte/ So wäre wie mir deucht/ vor eine zarte Frau/ 		 Der ungeheure schlag gewißlich waß zu rauh;  5 	 Nicht deßfals daß ich auch der Meinung wolte werden/ 	 Daß Mangel an Vernunfft/ Verstellung an Geberden/ 		 Verzagung/ herber Gram/ und ein verzweiflend Schmertz 		 Den Wohnplatz haben müst in jedes Frauen-Hertz. 	 Das wäre ungereimt/ denn diese schöne Köpfe/ 10 	 Hat warlich nimmermehr der Schöpffer der Geschöpfe/ 		 So wolgestalt gemacht/ so zierlich zubereit/ 		 Daß nichts nicht drinnen steck als Wahn und Eitelkeit. 	 Nein Witz und Tugend klebt nicht immer an die Bärte/ 	 Zwar kan es glaublich sein/ daß wohl der Glieder Härte 15 		 Die Männer stärcker macht/ was sonst wird vorgebracht 		 Von Starckheit deß Gemüts/ ist mehrentheils erdacht. 	 Diß aber ist gewiß/ daß die besondre Gaben/ 	 Die Sie/ Frau Blixencron/ so hoch erhoben haben/ 		 So lieb und werth gemacht/ daß in und ausser Land/ 20 		 Sie als ein Muster gilt von Schönheit und Verstand. 	 Diß hat mir ihren Schmertz am meisten zugezogen/ 	 Und zum empfindlich seyn beredet und bewogen/ 		 Den ob ihr hoher Geist die Wehmuth gleich bekämpft/ 		 So wird ihr Zunder doch nicht Augenbliks gedämpft; 25 	 Man kan die Regung zwar großmütig über-mannen/ 	 Nicht aber in der Eil als aus den Adern bannen/ 		 Den eh sich die Vernunfft zur gegenwehre setzt/ 		 Jst die Empfindung schon verwundet und verletzt. 	 Ja ja/ Sie hat zu viel mit ihrem Sohn verlohren; 30 	 Er starb; und nicht allein mit Jhm was Sie gebohren/ 		 Der Stam/ der Edle Stam/ von dem er kommen ist/ 		 Wird ebenfals mit Jhm vertilget und vermist; 	 Der Stam/ den ehmals schon/ Tyrannen* angefochten/ * Nemlich unter der Regierung König CHRISTIERNI deß Andern oder Grausamen/ da der Herren B lixen C ronen VorVäter/ die so genandte BLIXEN, zugleich mit andern Norwegischen Adlichen Geschlechtern verfolget und vertilget worden. Von welchen damah- len einer durch die Flucht sich nach Jemptland und Norrland salvi- ret/ der hernach in Schweden der B lixen und B lixen C ronen Stamm Vater geworden. 185 
 
 
 
 
 	 Verfolget und gedrückt; was diese nicht vermochten/ Hat itzt der Tod verricht/ der Tod so nicht verträgt 		 Daß jemand hie zu tief ihm sein Gedächtnis prägt. 	 Der Tod reist alles hin/ der Vorzug des Geblütes/ 	 Ein Helden-mässig Hertz/ die Gaben deß Gemütes/ 		 Daß Ansehn/ die Gestalt/ ein ungewöhnlich Glück/ 40 		 Nicht eins von alle dem/ hielt’ je den Tod zurück. 	 Dis sag ich keines wegs als ob Sie’s selbst nicht wüste/ 	 Wer so viel hat verschmertzt/ hat auf dem Traur-gerüste/ 		 Das Schul-recht abgelegt; wer Kinder und Gemahl 		 Der Gruben zugeschickt/ kent schon dis Trähnen-Tahl/ 45 	 Und weiß wie wenig sich der Tod bewegen lasse/ 	 Doch weiß auch er/ daß nie deß Traurens übermasse 		 Sie übermeistert hat/ daß GOtt vielmehr ihr Hertz 		 Stetz durch Gedult und Trost gezogen Himmel-wertz. 	 Er weiß; wie sie die Pflicht/ der Liebe abgestattet/ 50 	 Wie jeder Hintrit/ sie von neuen abgemattet; 		 Doch/ daß sie jedesmahl bey seiner Wiederkunfft/ 		 Durch Gottes Beystand/ sich gewaffnet mit Vernunfft. 	 Mag das die Ursach sein die diesen Feind verhetzet? 	 Daß er ihr Edles Haus so grimmig zugesetzet/ 55 		 Macht er in kurtzer Zeit/ Sie Man und Kinder-loß? 		 Weil ihm diß Frauen-Hertz vielleicht gedaucht zu groß. 	 Das Glück ist sonst gewohnt dergleichen auszuüben/ 	 Das Glück/ so immer sucht die Tugend zu betrüben 		 Das kan auch wohl vielleicht hier mit im Spiele seyn/ 60 		 Weil Tod und trübes Glück sich fügen ungemein. 	 Was aber werden sie Jhr können angewinnen/ 	 Jhr Eh-Herr stirbt ihr ab/ vier Söhne sindt von hinnen/ 		 Allein/ die gäntzlich sich der Tugend hat geweiht/ 		 Befürchtet nimmermehr deß Nahmens Sterblichkeit. 65 	 Es wird ihr Tugend-Ruhm nur destomehr bekleiben/ 	 Je mehr sie Tod und Glück versuchen aufzureiben/ 		 Die beyderseitz umsonst ein Frauen-Bild bekriegt/ 		 Das ihnen jederzeit großmütig obgesiegt. 	 Der Himmel wird alsdann/ nachdem es ausgeblitzet/ 70 	 Das Hertze/ das vor Angst so manches mahl geschwitzet/ 		 Erfreulich blicken an mit neuem Sonnenschein/ 		 Der Tod wird halb beschämt/ das Glücke besser seyn. 35 		 186 
 
 
 
 
 En Christelig Prästman Afbildat och förestält Då fordom Kyrckioherden wid St. Clara Församling i Stockholm/ samt Consistorii Senior och Assessor, Den Hög-Ärewyrdige och Höglärde Herren/ Nu hos Gud ewinnerligen Salige M a g . S I M O N I S O G Æ U S J sin Graf och Hwilo-kammar där sammastädes/ uti Högt och Förnämt Folcks närwaro/ Christeligen nedsattes den 22 Martii, År 1710. ************************************************* 	D En Fullmacht Christus dem i nåder täcktz förläna Som i Apostlars stad och wid hans Altar tiäna/ Är så förundrans-wärd så hederlig och stor 		 At ingen wuxen nog sig där til wara tror;  5 	 Som rätt besinna wet/ hwad jämte sådan ära/ 	 En Prästman/ i sit kall/ för bördor har at bära/ 		 Hwad omsorg/ hwad beswär/ hwad helig ämbetz-nit 		 Han ospart hafwa bör med mer än mensklig flit. 	 Det hafwa wäl förståt de helge Kyrckians Fäder 10 	 Som Gudz Församling skött då mädan hon war späder/ 		 Sanct Bernhard en af dem/ törs säja/ om jag mins 		 At sådan tyngd för tung för Ängla skuldror fins. 	 Doch fins de tusen tals/ som sådan tyngd at bära 	 Med swaga axlar nog/ på sällsamt sätt begära/ 15 		 Hur mången Gudztiänst sker? som endast syfftar på 		 At til sin opkomst/ man sig sielf betiäna må. 	 Hur mången ser man/ gunst och lycka efter-fara? 	 Hur mången alt för dryg uti sit sinne wara? 		 Hur offta händer wäl? at i Gudz Helgedom 20 		 En paßlig helig Man med gyllen Nykkel kom. 187 
 
 
 
 
 	 De framsteg duga ey til en så helig Orden/ 	 Som af Gudz egen Son/ begynt och sticktat worden/ 		 Et stånd/ som JEsus sielf giordt högt och hederwärdt 		 Och hur’ det föras bör med sit exempel lärt/ 25 	 Han ser och märcker bäst hwad upsåt eller ifwer/ 	 Hans Wingårdz Arbetzmän til deras syslor drifwer/ 		 Det är och Han/ som sidst skal göra uppenbar. 		 Ho trifwen eller trög ell’ trogen warit har. 	 Här dömmer man för frit om dem och deras göra/ 30 	 Så at det mången gång förargligt är at höra/ 		 Man wil en andlig Man skal wara med gewalt 		 En anda utan kropp och Ängla-ren i alt. 	 Men wore någon til som sådant låford wunne/ 	 At folket ingen ting hos honom tadla kunne/ 35 		 Mån tro han slupe då och blefwe obeskylt? 		 At icke skrymteri altsammans öfwer-gylt. 	 Dock därutinnan ha’ de enahanda lycka 	 Med honom som dem sändt/ det må de ey förtycka/ 		 Hur wil en syndig Man för brister kallas fri 40 		 När Christus/ icke sielf feck o-belugen bli. 	 Han skal i sinom tid och deras trohet löna/ 	 Han skal med ewig nåd de Siäle-Herdar kröna/ 		 Som ingen annan pris ell’ annan fördel sökt 		 Än at Gudz Rike/ rikt med Siälar blefwe ökt. 45 	 J som med andacht hört/ men aldrig hört ehr mätta 	 Upå de Gudoms-Ord som denne Man för detta 		 Til edra Siälar talt/ den Man som på sin bår 		 Nu mål-lös/ stel och styf/ för edra ögon står. 	 J weten aldrabäst hur han sig låtit wårda 50 	 Om edert Siäle-gagn/ hur offta han de hårda/ 		 Til bot och bättring wäkt med Lagens tordöns-liud 		 Och mången synda-träl/ fört lefwandes til Gud. 	 J weten hur hans munn med tröste-strömmar flutit/ 	 Hans alfwar-fulla bön/ sig genom skyna brutit/ 55 		 Hur mångens samwet han från synda-bördor löst/ 		 Och Satan/ från sit rof med skam tilbaka föst. 	 Och däruti består en Prästmans rätta wärde/ 	 Ei/ at han/ öfwer alt håls höglärd bland de Lärde/ 188 
 
 
 
 
 		 Ei at han är i rop at han orerar wäl/ 60 		 Och genom mycken konst blomerar sina skiäl. 	 Men at han hiertat tidt på synda-skalken rörer/ 	 Och när det görs behof/ i afgrundz putten förer 		 På det han/ full af frögd i det Jerusalem 		 Som himmelskt är och nytt/ må komma fram med dem. 65 	 Et Pomerantz Trä kan en Prästmans afbild wara/ 	 Et Trä helt angenämt/ til blad och blomster bara/ 		 Som pryder med sit löf och styrcker med sin luckt/ 		 Men nyttan/ den består uti den sköna fruckt. 	 En Prästman äfwen så bör ingen lärdom fattas/ 70 	 Den prydnan kan som löf på Pomerantz Trät skattas/ 		 Wältaligheten/ må som blomman wisa sig/ 		 Hans lefnad bära fruckt i alt upbyggelig. 	 De som i lifwet känt den döda Kyrckioherden/ 	 De weta/ at han wäl så wida rest kring werden/ 75 		 Så mycket läst och hört/ så många folck-slag set/ 		 At ingen Predikant han der i efterget. 	 Men ingen har förståt at han där öfwer jäsit 	 Fast han så nyttigt rest fast han så lykligt läsit/ 		 Hwad werlden achtar högt/ hölt han för idel skarn/ 80 		 Och unte alt i hop åt lyckans foster-barn. 	 Hans id och åtrå war at waka för dem alla 	 Som Christus en gång täckts hans upsickt anbefalla/ 		 Det war hans sidsta tal/ och se’n han det beslöt 		 Så togs han här ifrån och opp i JESU sköt. [13. Slutvinjett] 189 
 
 
 
 
 E P I TA P H I U M Öfwer sin lilla Gudotter/ Den Fordom Ädle och Wälborne Nu hos Gud ewinnerligen Saliga lilla Jungfru/ Jfr. Mätta Magdalena Palmskiöld/ Secreterarens uti Kongl. May:tz Cantzlij Den Ädle och Wälborne Herr Elias Palmskiölds Samt Fru Catharina Magdalena Blixencronas Endesta kära Dotter Hwilken oförmodeligen på sit Nionde Ålders År afsomnade i Stockholm den 19 Septemb. År 1710. ********************************** 	 S Tå stilla Wandrings-Mann/ så skal jag dig berätta/ At härinunder/ göms en späd och liten kropp 		 Et kiärt/ et enda Barn/ et Barn af mycket hopp/ 	 Herr Palmskiölds Ögna-frögd/ hans täcka lilla Mätta.  5 	 Sin Mammas Conterfey i Seder som i tycke/ 		 Den ock/ om ingen ting så mycket lade winn/ 		 Som at hon måtte wäl upfostra/ Doter sin/ 	 Och lemna efter sig et litet Mästerstycke. 	 Det war et hiärtans Barn/ hwad under om wår HErre? 10 		 Som til des rena siäl fann sielfwer wälbehag/ 		 Med hennes hädanfärd/ ei welat ha’ fördrag 	 Och tänckt; det dåger wäl åt werlden något wärre. 190 
 
 
 
 
 **************************************************** Wyrdsamt Minne Öfwer fordom Hans Kongl. May:tz Tro-Man och General Fält-Tygmästare Den Högwälborne BARON Herr Johan Siöblad/ Som efter en Christelig och högtberömlig Wandel/ sa- ligt Afsomande den 26 Decembris År 1710/ och wardt tilbörli- gen til des Graf uti Sanct Nicolai Kyrckia i Nykiöping be- ledsagadt den 17 Augusti År 1711. *********************************************** 	 S Å tida som det sker/ så allmänt som det är/ At döden ondt och godt sit wälde undertwingar/ 	 Så tidt så allmänt hörs/ hwad wäl ell’ illa klingar 		 Om folket/ när man dem ur folcketz samfund bär  5 		 Dock aldramäst om dem/ som lyckan/ eller dygd/ 	 Ell’ begge/ hulpit ha’ til höga Heders-ställen; 	 Så snart en sådan Man har skådat sidsta qwällen/ 		 Skiärskådas/ hwarupå Hans heder warit bygd; 	 Hwar med han den förskylt/ om han i lifwet/ lagat/ 10 	 At döden Hans af få/ ell’ allmänt blir beklagat. 		 Ty fast gemene Man sig litet på förstår/ 	 Hwad dyrbar frägd/ de mäst uplyste sinnen/ adlar/ 	 Så har han dock för sed/ at han de högre/ tadlar/ 		 J fall han ymst utaf det minsta lyte får; 15 		 Då swarar den för twärt/ då låfwar den för rundt/ 	 Den/ ter sig samwetzgran/ ser illa ut och smyger/ 	 Den/ har för hitzigt blod/ en an/ är alt för dryger 		 Fast lyckan/ honom ei för ståtlig härkomst unt/ 191 
 
 
 
 
 	 20 	 En ann/ har flera fel/ dock alt det där kan tålas; Men mäst förhatligt är/ så framt en Herre snålas. 		 När som et artigt Bi på någon fager äng 	 Den fina Blomster-safft är kommen til at suga/ 	 Den gröfre/ matar sen en spinnel eller fluga/ 		 Af sådan spinnel-art ha’ många fått en släng/ 25 		 Hwad pris/ hwad ynnest wärdt/ naturens fördels-lott 	 På wisdom/ fagert mod/ på gåfwor ogemena/ 	 Det kan en ringa ting/ et lite fel/ förklena/ 		 När owett utslag ger/ emellan ondt och godt/ 	 Och afwund hielper til/ hwad utwäg när de båda 30 	 Ha’ wunnit hwad de sökt/ och om wårt rychte råda? 		 Det måste wi likwäl bekänna wara sant/ 	 At wåra dygder ei emot de gamlas swara/ 	 Ty de som gagna mäst/ de äre ganska rara/ 		 Och föga mer än af Historien bekant. 35 		 Hwad högtid giordes ei uti den forna tid 	 Af heder och beröm? det war det enda wärde 	 Som någor för sin tienst/ ja för sit lifw begärde/ 		 Ehwad det galt upå/ i örlig eller frid/ 	 Den hölt man ei för stor som hade nog til bästa/ 40 	 Men ho/ til Landets gagn ell’ heder halp det mästa. 		 Så ärefiken såg man werlden wara då/ 	 Fördenskull menar man/ at hon ännu war yngre 	 Och hade lust til ros/ nu sen hon blifwit tyngre 		 Och gammal/ wil hon sig på ägodelar slå. 45 		 En Hielte war tilfredz med twenne qwistar löfw 	 Sen’ han sit Fosterland förökt på Folck och Länder/ 	 Och när han/ allmänt för en sådan Man blit känder/ 		 Så war han nästan til all annan fördel/ döfw/ 	 Förnögder i sig sielf/ wi ärom gröfre-sinte/ 50 	 Ty såleds bli belönt/ det håls så godt som inte. 		 Och fast wi/ än til dags berömde Herrar ha’ 	 Som hålla dygden kiär och styrka til det goda; 192 
 
 
 
 
 	 Men/ om wi oß af dem en myckenhet förmoda/ 		 Så wet jag wist at wi oß smickre och bedra/ 55 		 De minskas/ en af dem har nylig sagt god natt; 	 En Man/ som all sin tid har hållit rätta wägen/ 	 Den wid sit höga Kall beställsam war och trägen/ 		 Och wid sin gamla Ätt/ såsom de gamla fatt/ 	 J det Han/ rätt som de och som sig ägnar/ tyckte/ 60 	 Om et berömligt Namn/ et godt och ärligt rychte. 		 Det lämnas honom ock/ hans wälförhållan har 	 Hos allom i gemen et wyrdsamt Äre-minne; 	 Och om jag rätt förstått/ så har i mångens sinne 		 Wårt Swerge/ ganska få hans wederliken qwar/ 65 		 Om detta hennes Sorg/ Fru Friherrinna/ kan 	 Såsom det skiäligt syns/ förminska och fördela/ 	 At Rådet/ Kongen sielf och Menigheten hela 		 De sakna/ lik som Hon/ en god och redlig Man/ 	 En sådan art af tröst/ man må ei annat tänka 70 	 Den tienar all som bäst/ för sådan Herres Änka. 193 
 
 
 
 
 Graf-Skrifft/ Öfwer Fordom Äldsta CAPITAIN Af Hans Kongl. May:tz Lif-Guardie til Fot/ Den Högwälborne Nu hos Gud ewinnerligen Salige BARONEN Hr. Eduard Ehrensten/ Då des döda Lekamen fördes til sit Hwilorum den 29 Januarij År 1712. 	 D Et är och blir Naturens Lag/ At Lif och Död som natt och dag 		 Här ömsa af och til/ 	 Och tyckes mig at ingen bör/ 5 	 Mer undra på när någon dör/ 		 Än när det mörckna wil: 	 Dock tål naturen ingaledz/ 	 At sig Föräldrar ge tilfredz 		 Och genast repa mod/ 10 	 När döden hunnit dem så när/ 	 Så at i Barnen stelnat är 		 En del af deras Blod. 	 	 Förnuftet bör/ det wet jag wäl/ Ei ute bli med sina skiäl/ 15 		 Ei hofw och mått förglömt; 	 Dock kunna slika hiertans sår/ 	 Fast Andans kraft i siälen rår/ 		 Wäl giöra köttet ömt. 194 
 
 
 
 
 Fru Friherrinnan Ehrensten/ 20 	 Som/ för sin sidsta Herr Sons Ben 		 Til hwilan anstalt giör; 	 Lär; huru en bedröfwat Mor/ 	 Uti en saknad nästan stor/ 		 Rätt jämwigt hålla bör. 	 25 	 Hon har som oftast haft behofw 	 At därutinnan wisa profw 		 När Barnen undandödt/ 	 Hon som på sina gamla da’ar 	 Allenast en i werlden har/ 30 		 Af alla dem hon födt. 	 Doch lär hon se och warse bli/ 	 Gudz runda godhet däruti/ 		 Som lemnat henne sidst/ 	 Uti en Dotter/ sådan skatt/ 35 	 Som alla gångor har ersatt 		 Hwad Hon i Sönren mist. [20. Slutvinjett] 195 
 
 
 
 
 196 
 
 
 
 
 Förmängde Dichter/ Bestånde Af Lyckönskningar och Tilskrifter wid åtskillige Tilfällen. 197 
 
 
 
 
 Öfwer Herr Olf Rudbecks AT L A N D Stockholm den 30 Sept. 1684. 	H Ur häfftigt hafwa de uti sin mening felat Som skrifwit at hos oß en ringa lärdom bor/ Man wet ju at en part förwist bekräfta welat/ 		 At här i Norden ei fullkomlig wisdom gror.  5 	 Snart måste luften skuld/ snart himlen orsak gifwas 		 Sidst ock naturen sielf; Det heter i gemen 	 På kalla orter kan ei hiernan ymnigt trifwas. 		 Hwad högt och sinrikt är/ står här på swaga ben. 	 Doch kan Herr Rudbeck! dem på andra tanckar bringa 10 		 Ehrt högst fullkomna werck der af de lära må 	 Hur litet kiöld och frost kan höga Sinnen twinga/ 		 At deras ädla Eld ei skulle råda få/ 	 Det lärda Engeland måst i förundran stana/ 		 När ehr berömda flit/ dem wisligt wisa wet/ 15 	 Hwad tid och ålder tänckt ur allas minne plana 		 J stadigt mörcker gömt/ med glömsko öfwerströt; 	 När Attens skiöna Öö af eder åter finnes/ 		 Den fordom öfwer alt war kunnig och berömd/ 	 At hennes Hufwud Stad samt tusend märcken synnes 20 		 Den tidens grymma hand så grant ei undangömt; 	 At ju Herr Rudbeck dem förmått i liuset föra 		 Sig til odödligt pris/ men såta Fosterland! 	 Hwar med han äwigt dig förbunden welat giöra 		 At wörda som sig bör hwad hans höglärde hand 25 	 Om dit berömde folck/ och deras Gudar skrifwit/ 		 Hwad Seder/ Lag och Rätt de gamla Giöter hafft/ 	 Hwad hemma öfwat ward och utom Landz bedrifwit/ 		 Hwad Mandom/ Macht och Wåld/ hwad Styrcka/ Mod 							 och Krafft 198 
 
 
 
 
 	 Hos wåra Fäder fans/ och hwad som annat mera 30 		 Hans högt förfarne wett ur gamla skrifter sökt/ 	 Är min olärde styl ei skicklig at beröra/ 		 Doch har det desse Ord at skrifwa mig beweckt. 	 Så länge jorden står och himlen sig kring wänder/ 		 Lär hwad Herr Rudbeck skref oryggeligen stå/ 35 	 Och hwad til hans beröm i wisdoms kundskap länder/ 		 Med Ewigheten jämt i samma Circkel gå. Ad Antiquis moribus & studiis Juvenem NICOLAUM KEDERUM, Cum Vetusta Angliæ Numismata, quæ inter alia rari- ora in Musèo suo servat, Commentariis illustrata in lucem edere pararet. 	 S 	 	 Scrib. Stockholmiæ d. 22 Maij 1687. Vecia te Juvenem facie modo novit, & ipsâ Natali in terra vis latet ingenii. 	 Sed volat ad vasto diductos orbe Britannos 		 Laus tua, queis mentis das monumenta tuæ. 5 	 Et patuisse tibi spissa caligine mersas 		 Historias soli, haud Anglia sola stupet: 	 Quin gens omnis, amat divæ quæ Palladis artes, 		 Suspiciet nomen, docte Kedere, tuum. 199 
 
 
 
 
 An die Hoch und Wohlgebohrne Fräulein MARIA AURORA Königsmarck Stockholm den 22 Julij. 1687. ************************************************ 	D Je Göttin so der Kunst die Tapfferkeit vermählte Und nebst den Waffen weis den Büchern hold zu sein; Hies schönstes Fräulein! als euch Männer-Stärcke fehlte 		 Der Weisheit hohen Geist die Sinnen nehmen ein;  5 	 Dieweil es längst vorhin der Sternen Rath beschlossen/ 		 Auf ewig zuvermehrn der Königsmarken Ruhm/ 	 Es solten diese Zwey bey deren Helden-Sproßen 		 Verbleiben allezeit ein erblich Eigenthum. 	 Daß wäre was zu kühn! im fall ich wolte melden/ 10 		 Von Thaten/ drauf die Welt mit starrem Auge schaut/ 	 Jch rühme nichts allhier von eures Stammes Helden/ 		 Gnug daß vor ihrer Faust dem Türcken selber graut! 	 Nur euer freundlich sein und ungemeine Güte/ 		 Reitzt mig die Feder hie so kühn zu setzen an/ 15 	 Ob euren Tugend Sinn und hoch erleucht Gemüte/ 		 Wol keiner Feder Krafft nach würden preisen kan: 	 Denn wer vermag den Geist gebührend zu erheben? 		 Jn dem der Himmel selbst sein lebhaft Bild gepregt/ 	 Der Sinnen Krafft und Trieb der Tugend nach zu leben 20 		 So Helden-mäßig ist/ und hohe Selen regt/ 	 Es wird Cleopatra von ihrer Klugheit wegen 		 Egyptens Wundern gleich/ verwunderns werth geschätzt/ 	 Rom rühmt Cornelien, von Griechen wird hingegen 		 Der Sappho grosser Nahm den andern vorgesetzt/ 25 	 Es hat zu jeder Zeit die Vorwelt hochgeachtet/ 		 Wen ein verschmitzter Geist die zarten Glieder schmückt/ 	 Wer euch mein Fräulein kent/ beschauet und betrachtet/ 200 
 
 
 
 
 		 Hat wol ein Meisterstück deß Himmels angeblickt/ 	 Jn dem sich die Natur verschwenderisch erwiesen/ 30 		 Und aller Gaben Zier in eine Brust gesenckt/ 	 Was Stückweis anderwerts und einfach wird gepriesen/ 		 Daß hat der Himmel euch vollkommen gantz geschenckt. 	 Bald flößt der schöne Mund aus seinen Zucker-Röhren 		 Die Weißheit/ die man fast nicht irdisch nennen kan/ 35 	 Es läst ihr grosser Geist nur wunder Dinge hören/ 		 Und setzt die Feder bloß zu hohen Sachen an; 	 Bald weis die zarte Hand den Kunst-strich so zu führen/ 		 Daß ihr Apelles selbst den Siegs-Krantz überreicht/ 	 Schlägt sie die Lauten an will sie die Saiten rühren 40 		 Welch Künstler ist der ihr/ in solchen Dingen gleicht? 	 Wo bleibt der Zierde Glantz die Anmuth der Geberden? 		 Der Rede Freundligkeit/ der holden Blicke Schein/ 	 Doch wie mag alles hie erzehlet können werden? 		 So grossen Schatz/ schleust kein so eng behältnis ein/ 45 	 Nein/ nein was himlisch ist daß muß man schweigend ehren/ 		 Und dieses lehrt mich itzt mein Reimen-stellen ein/ 	 Das Wollen/ hab ich doch nicht können mir verwehren/ 		 Das Wollen/ daß auch nicht wird können sträfflich sein. [14. Slutvinjett] 201 
 
 
 
 
 An Herrn LUDOVIG FABRITIUS Königl. Schwedischen Abgesandten An den Königl. Hoff in PERSIEN, Nach dem er wohlverrichteter Sachen im Jahr 1687 im Junio glücklichen wieder nach Stockholm angelanget. ********************************************* 	 Rühmens werth wann einer durch bemühen J M Und fall nie es gespahrten Fleiß durch hin und wieder ziehen 		 Aus treuer Redlichkeit der Länder Heil bedacht/ 		 Und Königreiche in Vertrauligkeit gebracht.  5 	 Wan einer unermüdt durch Wüsten/ Sturm und Wellen/ 	 Bey Leuten/ die sich mehr als Leuen grimmig stellen 		 Offt Leben/ Leib und Gut als halb verlohren schaut 		 Um nur zu richten aus was ihm war anvertraut. 	 So weis ich warlich nicht wers mer denn Er verdiene/ 10 	 Er Herr Fabritius, daß sein Gedächtnis grüne/ 		 So lang biß Mitternacht und Morgen gehen ein/ 		 Die bede jtzt durch ihn verbunden worden sein. 	 Gantz Persen nent ihn Freund/ ihr König selbst erzeiget 	 Mehr als gemeine Gunst in dem er Hochgeneiget 15 		 Bald diß bald jenes schenckt/ bald mehr den andre ehrt/ 		 Und hiedurch männiglich sein Wohlverhalten lehrt. 	 Wer wird aus diesem nun nicht völlig können schliessen/ 	 Was Vorsicht was Verstand er hat zu brauchen wissen/ 		 Wodurch er gäntzlich hie den Handel fäst gesetzt/ 20 		 Denn man vor seiner Zeit unmüglich fast geschätzt. 	 Drum unser König auch/ als welcher stetz gewohnet 	 Zu schencken Gnad und Ehr und Redlichkeit belohnet 		 Und Tugend edel schätzt/ will seinen Stand erhöhn/ 202 
 
 
 
 
 		 Und nebenst hoher Gunst in höhern würden sehn. 25 	 Vor allen aber wird auf ihre snelle swingen 	 Die Fama seinen Ruhm der Welt noch weiter bringen/ 		 Als wo aus Thetis Schoß die Sonne auffersteht/ 		 Und wo der kalte Bähr kein mahl zu Ruhe geht. 203 
 
 
 
 
 Öfwer Herr Johan Gabriel Sparfvenfeldt/ Då han de förnämste Orter uti Europa genomrest/ och sidst lyckeligen ifrån Ryßland til Stockholm hemkom. 	 T Halia hwi så tyst är det ei mödan wärdt At fägna med en rad en af Parnassi Söner? 	 Et mönster bland det Folck som mogen Wisdom kröner/ 		 Och den igenom dygd sin Adel adla lärdt/  5 		 Den sin Förfahrenhet af många Resors färd/ 	 Til högsta måhlet fört/ hwad Slaver och Ruthener/ 	 J seder/ språck och tal åtskillier och förener/ 		 Har han til mångas gagn på sidsta resan lärd/ 	 Ty lätt Gudinna tig ei obenägen finna/ 10 	 Du lär dig utan min påminnelse påminna/ 		 At den ewärdigt låf förtient på många sätt/ 	 Som til et allmänt gagn och Foster-Landetz bästa/ 	 Beswär och fahra mer än andra welat frästa/ 		 Och som Herr Sparfvenfeldt sin Ungdom/ nyttiat rätt. 	 Stockholm den 10 		 Julij 1687. 204 
 
 
 
 
 SONNET Til sin kiäre Man Assessoren Herr E L I A S B R E N N E R, Upå den första Januarii Anno 1691 ******************************************** 	 M Jn Wän! jag skulle wäl på Nyårs gåfwor täncka Så framt förmågan/ lik som willian wore god/ Och medellößhet ei för mig i wägen stod/ 	 Då sökte jag med flit dig något nytt at skäncka/  5 	 Dock wil jag deremot min håg på håfwor läncka/ 		 Som icke stå til fahls i hwarie köpmans bod 		 Och qwinnor fordomdagz sig litet påförstod/ 	 Jag wil i netta Rim et dußin radar/ jäncka. 	 Jag tror at sådan skänck dig lärer bäst behaga/ 10 		 Den jag ock ingen an har ensam kåstat på/ 	 Du kanst hwad borgat är på intet sätt fördraga/ 		 Wi stämmom öfwerens jag säjer lika så 	 Man lär och aldrig mig ur sinnet kunna taga 		 At länte fiädrar/ hälst åt Swanar illa stå. *  *  * 15 	 Ho rätt besinna wil hwart hän sig tiden smyger 		 Den achte grant upå wårt nybegynte år/ 	 Det grånar mer en brått/ som snö och frost betyger/ 		 Det åldras medan än deß födzle dag påstår. 	 Det börjar först i dag/ och bådar oß wår ända/ 20 		 Som bäst wi samkom år/ bli wåra dagar få/ 	 Gud ewig gode Gud/ hwars år ei återwända/ 		 Hielp at wi oß i tid från werlden kunde slå! 	 Lär oß betrachta wäl hur korta wåra timar/ 		 Och at hwart ögnableck oß skyndar til wårt mål/ 25 	 Betäncka/ huru slätt sig dock tilsammans rimar/ 		 Wårt Lif är skiört som glaß och tidsens tand af stål. 205 
 
 
 
 
 An Herr D o c t o r M A J O R, Als Er mir die Anmerckungen über seine Nordische Reise/ zeigete Anno 1693. *************************************** 	W Em annoch unbekant/ wie sein gelehrtes Wissen Jhn längst/ der Sterblichkeit auf tausend Art entrissen/ Wie sein erleuchter Geist und nie gesparter Fleiß/ 		 Nur was verwunderns werth der Welt zu zeigen weiß;  5 	 Wird müssen wer er auch/ mir dieses zugestehen 	 Jm fall er eintzig nur dis kleine Werck wird sehen/ 		 Das Cimberns Gräntzen viel/ vor Majors Ruhm zu eng/ 		 Als derer Umfang er die Breite samt der Läng 	 Erst recht entworffen hat/ und gründlich wiederleget 10 	 Den Wahn den man bißher nach Ptolemæum heget 		 Und manchen irr gemacht/ doch dieses nicht allein! 		 Es muß wenn Major schreibt/ was mehr dahinden seyn. 	 Drum läst er deutlich gnug auf wenig Blätter lesen/ 	 Wie fruchtbar neulich noch sein Reisen sey gewesen/ 15 		 Und daß er nimmermehr der Meinung plichte bey/ 		 Daß lauter kaltes Blut in kalten Ländern sey. 	 Ja daß die Künste hie nicht weniger bekleiben; 	 Als welche nie durch Frost sich lassen hintertreiben/ 		 Das Norden disfals auch der Nachwelt sey bekant/ 20 		 Und wie der Helden/ so der Künste Vaterland. 	 Diß und was schönes Er mehr an das Licht wird stellen/ 	 Beschleußt kein kurtzer Reim/ die Welt mag Urtheil fällen/ 		 Und wer ins künfftig nur Olaum Magnum liest/ 		 Ob Majors kleines Werck nicht vielmahl grösser ist. 206 
 
 
 
 
 SONNET Auf die Geistreiche Betrachtungen oder die so genandte Nützliche Zeit-Verkürtzung Kreutz-geübter Selen Der Hoch-Wohlgebohrnen Fräulein EBBA MARIA D e L a GARDIE, Jm Jahr 1692. ********************************* 	 Grossen dieser Welt die ihr euch glücklich schätzt/ J Hr Und euren Nahmen denckt der Nachwelt ein zu pregen 		 So offt ihr in den Grund last veste Schlösser legen/ 	 Und Gärten in die Lufft auf hohe Felsen setzt; 5 	 Wen euch die Eitelkeit den leichten Sinn verhetzt 		 Daß ihr der Lust zu dienst/ den überhäufften Segen 		 Durch Uppigkeit gereitzt verschwendet aller wegen/ 	 Und meist hie zeitlich sucht waß ewig dort verletzt/ 	 Schaut wie diß Wercklein hie/ wie die erleuchte Sinnen/ 10 	 Diß Hertz das Gott geregt ihm Selen zu gewinnen/ 		 Bemüht vor fremde Noth Gott an das Hertze dring 	 Und sprecht ein Urtheil aus ob nicht was sie verrichtet/ 	 Wodurch Sie daß was ihr so embsig sucht/ vernichtet/ 		 Deß nahmens Ewigkeit den Ruhm weit höher bring. 207 
 
 
 
 
 Til Herr D octor JOHAN von Horn/ Då han af trycket lät utgå sin Swänska Jordegumma Anno 1697. 	 H Är är en bok för ehr/ i Swenska Mödrar hit! Den på ehrt Modersmåhl ehr kan til pricka lära 		 Hur’ en sig skicka bör i nie Månars tid/ 	 När hon sig känner på en kiärlig tyngsel bära  5 		 Och hur’ hon lyckligt sen må Ewas Äple-bit 	 Så lätt som giörligt är/ i rättan tid betala. 	 Bort hädan rena Mör! j ären än för smala/ 		 Och desse bladen stå ehr ei at läsa frit; 	 Ehr Swänner äfwen wäl förbiudes denna läxa. 10 	 Det går allenast an dem som i rundan wäxa. 		 Har den wäl orätt dömt som fordom desse tre/ 	 J fahran lika hölt/ i lika ordning stälte? 		 En Siö-Man den i storm sig wil åt hafwet ge; 	 En den i wåndan står med fostret under bälte; 15 		 Och en den sig i fält til drabning färdig giör/ 	 Där döden en gång ei/ men tusen resor mötes; 	 Hur nödigt är det då at Barn-sängs Hustrur skötes/ 		 För utan det at de som fromma Christna bör/ 	 Sig i den Högstes skyd i all sin tid befalla: 20 	 Men då för all ting mäst hans Bistånds-macht påkalla. 		 Ty fast all mensklig konst ehr hielp och bistånd swor; 	 Doch står det alt hos Gud/ han måste wåndan lisa. 		 Naturen öpnar ei den minsta Perlemor/ 	 När swarta Tordöns-skyr en omild himmel wisa. 25 		 Det grofwa Hedna-folck har detta grant förstått/ 	 När de med tacksam håg et lyckligt Barna-fägne/ 208 
 
 
 
 
 	 Den blida Junos gunst och wårdnat ödmiukt ägne; 		 Men åter twert emot/ när som det illa gått/ 	 At foster/ eller Mor/ ell’ begge skadde blifwit/ 30 	 Åt Junos hat och hämd och wrede skulden gifwit. 		 Gud ware ewigt tack! wi ha’ et bättre lius 	 Til hwilket wi wårt hopp och wåra ögon wända/ 		 Och sköta litet om i hwilket himla-hus/ 	 Planetren med sin gång begynna eller ända/ 35 		 Fast Thor et widrigt sken utaf sin Fader får/ 	 Och Mars på tweran ser dit Morgon-stiärnan tindrar/ 	 Wi tro likwäl at slikt wår framkomst icke hindrar; 		 Ty Gud utöfwer dem i ny och nedan rår. 	 J fall ock något Meen af någon Stierna flyter/ 40 	 Förstånd och willia rår/ och wanart sinnet lyter. 		 Men hwart ut ärnan jag? jag wågar mig för högt/ 	 Mit första upsåt war med några radar prisa/ 		 Dens oförtrutna flit/ som noga sammansökt/ 	 Och genom öppet tryck/ på Swenska welat wisa/ 45 		 Hur som på bästa sätt/ en tung och fruchtbar Qwed/ 	 Beqwämligt/ utan twång/ och med den minsta möda/ 	 Dock med den Högstes hielp/ må lyckligt kunna föda/ 		 Och hwad i widrigt fall för fahra är der wed/ 	 Hwad Miß- och Olycks-fall af oförstånd plä hända/ 50 	 Och at en konstig hand kan mycket sådant wända. 		 Hör Systrar! tro i wäl? at det är mödan wärdt/ 	 At äga denna Bok ehwad sig der på löper/ 		 Spar til ehrt egit gagn/ en enda Diur-gårds-färd/ 	 Ell’ några kannor bär dem mången dyrt nog köper/ 55 		 Det är en ädel ting at weta sielf besked/ 	 Och hur i sådant fall en Qwinna sig bör skicka. 	 Det går ei altid lätt/ wi ha ei lika lycka. 		 Jag har en del försökt af sielfförfarenhet. 	 Om jag ehr råda får så må wi ei försumma/ 60 	 At äga hwar och en/ den Swenska Jorde-Gumma. 209 
 
 
 
 
 		 Herr Doctor det är wißt at alt wårt Qwinno-kön/ 	 Til ewig tacksamhet ehr högstförbundet finnes; 		 Men mot så stort beswär är det en föga lön/ 	 En wedergiälning som på intet ställe synes; 65 		 Ehrt Namn och Minne på en Malm ell’ Marmor-Stod/ 	 Med wälförtiänt beröm åt Efter-werlden lämna/ 	 Det rå wi icke med/ det må wi icke nämna/ 		 Dock blir i medler tid wår rena willia god/ 	 Och skal ehrt ros bland oß odödligt stå och wara/ 70 	 Så länge Qwinnor fins och Mödrar stå i fahra. 210 
 
 
 
 
 An Herrn David Klöker Ehrenstrahl/ Als Er die Erklärungen seiner vortreflichsten Schilde- reyen durch offentlichen Druck heraus zugeben willens war im Jahr 1700. 	E S rühret/ wie bekant/ von unsers Geistes Trieb/ Es ist und bleibt die Art und Eigenschafft der Selen/ Ein Funcke/ der uns noch aus Eden übrig blieb/ 	 Ein Strahl des ersten Lichts/ unschätzbar hoch zu zehlen/  5 		 Wann ein erleucht Gemüth/ das Glut und Himmel fühlt/ 	 Auf irgend etwas sinnt wodurch sein Angedencken 	 Sich nicht so leicht/ wie er/ läst in die Grufft versencken/ 		 Und auf die Ewigkeit mit seinen Nahmen ziehlt; 	 Der/ weil er nicht vermag den Tod zu hintertreiben/ 10 	 Jn seinen Wercken doch unsterblich sucht zu bleiben. 		 Wen Archimed in Ertzt der Sternen Lauf läst sehn; 	 Ein Dædalus die Luft durch schnelle Flügel trennet; 		 Bachan, so offt er wil/ den Regen heist entstehn/ 	 Und Proculs gantze Schif durch Spiegel-Glaß verbrennet; 15 		 Des Bertholds Büchse Blitz und Feuer-Flammen speit; 	 Columb und Magellan nicht eher ruhen können 	 Bis daß man eine Welt nach jedem weiß zu nennen; 		 Wo ziehlt diß anders hin/ als auf die Ewigkeit/ 	 Glaubt/ daß sie nicht so sehr Geheimnüß zu ergründen/ 20 	 Als die Unsterbligkeit hiedurch gesucht zu finden. 		 Die/ so sich mit der Faust bekant und groß gemacht/ 	 Und denen eine Welt nur viel zu eng geschienen/ 		 Hat zwar die Herschens-Sucht in Stahl und Harnisch bracht/ 	 Die doch der Ehrsucht nur zum Vorwand müssen dienen. 25 		 Welch Plato hätte wohl/ welch kluger Cicero, 	 Sich mühsam Tag und Nacht zu tode fast geschrieben? 211 
 
 
 
 
 	 Jm fall sie nicht der Ruhm zu Dingen angetrieben/ 		 So noch die kluge Welt begierig macht und froh/ 	 Wo wäre Kunst und Witz und Weißheit hin verschwunden/ 30 	 Jm fall sich dieser Trieb beym Menschen nicht gefunden? 		 Jtzt/ da die Tugend nicht so/ wie vor Zeiten/ gilt/ 	 Da man ihr nicht einmahl den Nahmen denckt zu gönnen/ 		 Viel weniger noch die mit Ehr und Schätzen füllt/ 	 Wie vormahls doch geschah/ die sich zur ihr bekennen: 35 		 Noch dennoch bleibet diß der Selen eingeprägt: 	 Je edler unser Geist/ je mehr ist sein bemühen 	 Sich der Vergessenheit/ wo möglich/ zu entziehen. 		 Diß ists/ was eintzig noch zur Tugend Lust erregt; 	 Sonst würden alle die so freye Künste treiben 40 	 Den Musen dancken ab/ und bey der Schmiede bleiben. 		 Wen aber/ wie man weiß/ es heute noch geschieht/ 	 Daß itzt mehr/ als vorhin/ die Künste bey uns blühen; 		 Da ein verschmitzter Kopf sich Jahr und Tag bemüht/ 	 Biß er/ was keiner je ersan/ kan vollenziehen; 45 		 Biß er/ was Fremden auch höchst fremde kömmet vor/ 	 Durch schwaches Holtzwerck kan die gröste Lasten heben/ 	 Daß Wasser über sich/ der Berge Marck daneben/ 		 Aus tieffer Erden Schlund biß in die Lufft empor: 	 Ein solcher/ ob er gleich nicht grossen Lohn zu hoffen/ 50 	 Behält är nur den Ruhm/ so hat ers Ziel getroffen. 		 So gleichfals ist es auch mit derer Thun bewandt 	 Die sich das Alterthum gewehnen durch zugrübeln/ 		 Man macht auf solche Art sich zwar der Welt bekant/ 	 Wenn nur nicht Freund und Feind es suchten zu verübeln: 55 		 Doch weil ein solcher theils auf sein Vergnügen schaut; 	 Mehr aber/ daß er diß mit Gründen kan erweisen/ 	 Daß unsre Vorfahrn Ost- und Wester-Gothen heißen/ 		 Vor denen ehmahls oft den Römern selbst gegraut/ 	 Läst er um eine Schrift von etwa tausend Jahren/ 60 	 Und einen Pfenning/ oft sein halb Vermögen fahren. 212 
 
 
 
 
 		 Wie mancher/ der der Kunst von Jugend sich geweiht/ 	 Dem ihre liebligkeit die Sinnen eingenommen/ 		 Schätzt/ wie geschickt er ist/ nichts für Geschickligkeit/ 	 So lang er in der Kunst noch höher weiß zu kommen; 65 		 Kein Reisen/ keine Müh/ kein langsam ungemach/ 	 So sonst Verdruß erweckt/ kan seinen Vorsatz stöhren/ 	 Durch unermüdten Fleiß sein Wissen zu vermehren/ 		 Drauff sinnt er Lebenslang/ und meinet daß der Tag 	 Verworffen heissen muß/ an dem er nichts verrichtet/ 70 	 Wofür die Nachwelt ihm noch künfftig sey verpflichtet. 		 Jedennoch aber kan nicht jeder Künstler gleich 	 Sich auff die Ewigkeit mit seinen Nahmen spitzen/ 		 Auch eben jede Kunst nicht für das bleiche Reich/ 	 Die sie erzogen hat/ mit ihrem ansehn schützen; 75 		 Wer aber Zeit und Todt/ wer Untergang und Neid/ 	 Sich selbsten und sein Glück gedenckt zu übersteigen 	 Der schenck und gebe sich der Wissenschafft zu eigen/ 		 Die andre übertrifft an Glantz und Würdigkeit/ 	 Der edlen Mahlerey/ der Mutter schönster Gaben/ 80 	 Die von den Sternen selbst den Ursprung scheint zu haben. 		 Und warlich ist es so; denn/ hat des Himmels Gunst 	 Dem menschlichen Verstand was höhers können reichen/ 		 Als da der Mensche/ sich GOtt nähert durch die Kunst/ 	 Und seinem Schöpffer selbst bemühet ist zu gleichen? 85 		 Er bildet im Gemüth/ was nie sein Auge sah/ 	 Und sein Gehirne weiß/ wie Götter zu empfangen/ 	 Jndessen weiß die Kunst ihm so die Hand zu langen/ 		 Biß was sein Witz ersan/ im Wercke stehet da. 	 Doch keinem/ keinem ist der Himmel so geneiget/ 90 	 Der von der Mutter ward mit grober Milch geseuget. 		 Denn dieses muß so fort seyn auff die Welt gebracht/ 	 Wodurch ein Mahler groß und Welt-berühmt soll werden; 		 Des Himmels Einfluß/ der die Geister rege macht/ 	 Eilt zur Vollkommenheit/ auch sonder viel Beschwerden. 95 		 Und ob die Ubung zwar der Kunst die Hände reicht: 213 
 
 
 
 
 	 So bleibt es doch dabey: daß Mahler und Poeten 	 Die haben die Natur als Meisterin von nöthen/ 		 Weil keiner ohne sie biß auff den Gipfel steigt; 	 Was Fleiß und Arbeit schafft/ ist halb und halb verlohren/ 100 	 Jm Fall die Fähigkeit uns nicht ist angebohren. 		 Aus dieser Ursach hat das weise Griechenland 	 Die Künstler ihrer Zeit so hoch ans Bret gehoben. 		 Wie weit Philippens Sohn der Erden ist bekandt/ 	 Da hört man neben ihm Apellens Pinsel loben; 105 		 Es darff Parrhasius den Purpur und die Krohn 	 Bloß wegen seiner Kunst frey ungehindert tragen; 	 Die Siege Griechenlands/ wo Persien geschlagen/ 		 Mahlt Polignotes ab/ und kriegt vom Staat zu Lohn/ 	 Daß man durchs gantze Land/ wohin er wollen reisen 110 	 Jn jeder Stadt ihn solt auff freye Kosten speisen. 		 Und rühmt nicht Fabius sich dieser Würden bloß/ 	 Wenn er als Mahler nur zu Rom wil seyn gepriesen? 		 Da doch sein Edles Hauß durch Helden worden groß/ 	 Die ihrem Vaterland die grösten Dienst erwiesen. 115 		 Vom fünfften Käyser Carl erlanget/ wie bekant/ 	 Der Mahler Titian, Begnadungen und Titel/ 	 Wird Ritter/ Graff und Rath/ läst seinen Erben Mittel; 		 Ja diß/ was höher noch; des Reiches Adel-Stand. 	 Pabst Leo aber weiß nichts höhers zu erdencken/ 120 	 Drum wil er Raphaeln den Cardinals-Hut schencken. 		 Jedoch/ was müh ich mich umb die/ so hundertmahl 	 Bald Rom/ bald Griechenland/ auffs best heraus gestrichen? 		 Gantz Schweden weiß sich groß mit einem Ehrenstrahl/ 	 Den keiner übertrifft/ dem tausend sind gewichen. 125 		 Hat nicht sein hoher Geist durch die geschickte Hand 	 Auch über die Natur sich öffters hoch geschwungen? 	 Was keinem Meister noch vollkommen ist gelungen 		 Dadurch wird er so sehr bewundert/ als bekant/ 	 Denn da die Mahler sonst meist eine Art erwehlen/ 130 	 Hats unserm Künstler nie in keiner müssen fehlen. 214 
 
 
 
 
 		 Man wirfft nicht ohne Fug den kühnen Gothen für: 	 Sie hätten alle Kunst aus Welschland weggetrieben. 		 Jtzt wirckt die Wunderkrafft von diesem Strahl alhier/ 	 Daß auch im kalten Nord die schönste Kunst beklieben/ 135 		 Jndem sein theurer Fleiß nur Wunderwercke zeugt/ 	 An welchen Könige vergnügt die Augen weiden; 	 Man darff nicht wie vorhin Jtalien beneiden/ 		 Dieweil Herr Ehrenstrahl im höchsten Grad erreicht 	 Was nach der Welschen Art den Farben Geist und Leben; 140 	 Der Stellung aber Krafft und Anmuth weiß zu geben. 		 Zudem ists offenbahr/ daß eine Schilderey 	 Und eines Künstlers Hand die Thaten grosser Helden 		 Nicht weniger der Welt durch Bilder bringe bey/ 	 Als dieses was man hört in den Geschichten melden: 145 		 Diß machts/ daß unser Hoff mit seiner Arbeit prangt/ 	 Und unsers Königs Hauß nur Kunststück weiß zu rühmen/ 	 An die man gar nichts darff beschönen noch verblümen/ 		 Ja kaum zu schätzen sind; Er hat den Preiß erlangt/ 	 Daß seinen Wercken diß zum Vorzug wil gebühren: 150 	 Daß sie nur Gottes Hauß und Königs Zimmer zieren. 		 Und wie erkühn ich mich mit Worten zu erhöhn 	 Diß/ was ihn wircklich schon den Sternen gleich erhoben? 		 Wems einmahl nur geglückt/ ein Kunststück anzusehn 	 Wird mercken/ daß es schwer nach Würden es zu loben; 155 		 Wenn aber sein Gemüth/ daß aller Mißgunst frey 	 Noch schrifftlich diß der Welt zum Nutzen wil gewehren: 	 Wie ein Gemählde recht verständlich zu erklähren/ 		 Wie diß und jenes Stück recht zu verstehen sey/ 	 So muß es zwiefach auch zu seinem Ruhm gedeyen/ 160 	 Und er verewigt seyn durch seine Schildereyen. 215 
 
 
 
 
 Öfwer den Främst uppå Malmwijks Gård J Upland befintlige Store L J N D E N 1703. ******************************************* 	 	  5 	 	 	 	 	 10 	 	 	 	 	 15 	 	 	 	 	 20 	 	 	 	 	 25 	 	 	 216 D En stora Linden på Malmwijk Af Grenar/ Löf och Skugga rik/ Som hufwud högt och prjsen bär För alla Trän i neigden där: Den är som rotat i min Håg Från första stunden jag den såg Så at jag offta tänkt och tyckt/ Så prächtigt Trä är wärdt en Dicht/ Den ock/ när Stammen trötnar stå Deß minne vprätt hålla må. En Stamm den mer i widden drar Än famnen af den längsta Kar/ Hwars Löf och Grenar i en ring/ Så widt sig sträkt där utomkring/ At under dem Tuhundra Man Gemakligt stå och rymmas kan/ Ja finna där beskyd och hägn/ Mot hela dagars Sommar-Regn. Hwad mer? en Konung stor och säll/ Har under detta Löf-Capell/ Sin Majestet och Kunga Pracht Jbland en stund å sida lagt Och til at lätta det Beswär Som Kungar jämte Kronan bär/ Här under Linden tet sig glad/ Och en och ann’ gång/ fått sig mat/ Han tilstod sielf at han där åt 
 
 
 
 
 	 	 30 	 	 	 	 	 35 	 	 	 	 	 40 	 	 	 	 	 45 	 	 	 	 	 50 	 	 	 	 	 55 	 	 	 	 	 60 	 	 	 	 	 65 	 Med större Ro/ fast mindre ståt. Så framt iag icke gali hört/ Är detta Trä från Holland fört/ Af den/ som Stamm- och Ålder-Far/ För von der Linders Stämma war; Densamma har/ som man mig sagt/ Det Trä uti en Dosa lagt/ En Dosa den så liten war/ At han den i sin Böx-Säck bar. Nu wet jag wäl at mången här Sig fullt och fast inbilla lär/ At detta Trä slik Wäxe-Safft/ Så ymnigt har från Holland hafft; Ty bland oß Swenska har en del J detta Fall ett farligt Fel/ De mena/ at på jordens Klot Så långt så widt som Folck bebot/ Har Swerge för sin Del och Lått/ Naturen rätt til Styffmor fått Den smått och sparsamt skifftar alt/ Så när som då där wankar kalt. Men däremot har utom lands Alt bättre Art/ alt större Glans. Där trifwes inga wäxter trögt/ Där skulla inga klippor högt/ Här kun’ de Lufften ey fördra/ Här finnes Jordmon sällan bra/ Om Wintern blir dem dagen kort/ Om Sommarn glömmes natten bort/ In summa, Folk af detta slag/ Är sielfwa Solen ey i lag; Doch äntlig må de tåla den/ Hon kommer ju från Indien. Men se! hwar har iag stannat nu? Jag war wid stora Linden ju/ Den utan twifwel något mer Til minnas ell’ begrunda ger. Man har en Sak som underlig 217 
 
 
 
 
 	 	 	 	   70 	 	 	 	 	   75 	 	 	 	 	  80 	 	 	 	 	  85 	 	 	 	 	  90 	 	 	 	 	  95 	 	 	 	 	 100 	 	 	 	 218 Om detta Trä/ berättat mig Den sann likwäl och richtig fins/ Så långt som man tilbaka mins/ Ty mädan det som offtast skedt/ Har man på sådant achtning gedt: Så offta någon von der Lind Sitt Lopp så när til ända hint/ At döden är som när förhand/ Det ses af denne Linden grant. Ty bör det Man ell’ Qwinno Köhn/ Så fäller Linden först en Gren/ Hwarpå ofelbart sedan sker/ At någon af den Slächten dör. Kom säy mig/ J som lagt ehr på! At efterleta och förstå/ Hwad i Naturen är fördåldt Kom säy mig/ hwad slijk Wänskap wålt/ En Wänskap hos en Liflös Stamm Emot en Slächt af lika Namn/ Hwars minskan såledz honom rör/ At han där af som styckwis dör. At man hos Trän och Plantor set En säker Tilbenägenhet Til Trän af ann’ ell’ egen Art/ Det hålls ey mer för wara rart/ At och de stora Himmels-Bloß På firmamentet öfwer oß J Diur och Plantor/ Malm och Sten En Wärkan ha’ den ogemen: Af hwilken artigt käns igen Ho dem emoth/ ho deras Wän/ Det wisar många städz sig så/ At man kan nästan ta där på/ Men ho har nånsin hördt ell’ set? At sig ett Trä erkäntzligt tedt Mot den och all dens Efter-Ätt/ Som skiött det samma då det spädt. Här tyckz mig at iag ämne seer 
 
 
 
 
 	 105 	 	 	 	 	 110 	 	 	 	 	 115 	 	 	 	 	 120 	 	 	 	 	 125 	 	 	 	 	 130 	 	 	 	 	 135 	 	 	 	 	 140 	 	 Natur-förfarne Flock för Ehr/ At när j en gång letat ut Hwad för en hemlig Wänskaps-Knut Wid Järnet fäster Segersten/ J Ehr här med/ bemöden sen. Jag/ den där man en liten tid Den Lyckan fått mig fägna wid/ At lefwa i bekantskap med Fru Törnhielm/ som til detta Trät En omotseilig Arfz-Rätt har/ Alt sedan hennes Morfars Far/ Jag finner iag/ om icke mer Hur Linden egenskaper ter/ Som mächta tydligt stämma in Med arten af des ägarin; Så at man nappast wänta må En sinbild utom Linden få/ Som så beqwämt och skickelig På hennes wäsend passar sig. Ty fast sig Linden upåt strekt/ Och ser sin sköna Sommar-Drägt Hwar dag af Solens Glantz förgylt/ Och står som wor’ hon himlen skylt/ J medler tid så wet en hwar Hur diupt hon sina rötter har/ Så at hon hinner med sin Fot Där sielfwa diupet tar emot. Et Makan Kynne Makan Art Sig wisar mer än ögon klart J wår Fru Törnhielm/ den där wäl Til höga tanckar funne skiäl/ Så framt hon eljest wore monn At yfwas öfwer lyckans Låhn. Men ney/ fru Stina Gyllenhof Har längst alt Högmod gett förlåf/ Har wållt med hennes Sedighet Den ingen nog berömma wet/ At man får umgås utan Krus/ 219 
 
 
 
 
 	 	 	 145 	 	 	 	 	 150 	 	 	 	 	 155 	 	 	 	 	 160 	 	 	 En Dotter af så förnämt Hus Hwar med hon sig ett Namn förwärft Som större är/ än det hon ärft/ Om iag des Dygder alla slätt Mig trodde til beskrifwa rätt/ Då skulle de til hennes Ros Här straxt i ordning föllja hos; Men som hon sielf blir sitt Beröm/ Så är iag om des Wänskap öm Och menar at hon ock i ord Ey alt fördrar som lyder stort. Fördenskull/ will iag wända mig Berömde Malmwijks Lind/ til dig Med Önskan at tu femti År Än i din fulla Prydning står/ För än man ser dig någon Qwist Än mindre någon Gren ha’ mist: Ja at dens Barnabarn och Säd/ Som här i marken satt dig ned/ Än efter tu par hundra År/ Dig grönskas ser/ och om dig rår. [21. Slutvinjett] 220 
 
 
 
 
 Til Herr D o c t o r B l o c k Öfwer des Lärda Anmärkningar Om STRÖMSTADNANDET Wid NorKöping/ år 1706. 	H Wart hinner icke den/ som Lärdom lust och flit/ Et qwickt och Liust Förstånd/ en käck och mogen Hiärna/ Enhälligt/ til en diup Naturens Kundskap ärna/ 		 Och medelst medfödd Drifft så godt som skynda dit?  5 		 Hwart hinner icke den? när han sig Lyffter opp 	 Från det som allmänt är/ och sina Tanckar sänder 	 Det stora Klot om kring/ at skåda hwad där händer/ 		 Somt efter/ somt emot Naturens Ordnings Lopp/ 	 Hwad orsak där til ges och hwilka bland de Lärde 10 	 Ha’ yttrat sig där om med mer ell mindre wärde. 		 Han färdas utom sig och stannar icke förr 	 Än bland de många Lius på höga Himmels-Fästet/ 	 Och när han därifrån beser det Lilla Nästet 		 Den Klimp som wi Bebo och oron stadig gör/ 15 	 Då ler han för sig sielf åt all den fåfenghet 		 Det myckna tokeri som Mennskiors-Barn med äflas 	 Hur’/ om ett stycke Jord de nästan ifrigt/ täflas 		 Hur Gullet efterfars/ med hwad begärlighet 	 Och Tusend arga grep/ de arma Dårar fika 20 	 Dels efter myndighet och dels at blifwa rika. 		 Hans Sinne tränger sig med all behändighet 	 Jn i Naturens Barm til hennes inre Sköte/ 	 Och där förlustar han förnämbligst sitt Gemöte 		 När han betrachtar där Gudz Allmachts grundlößhet/ 25 		 Beser Hans stora Werck och Tusenhanda Ting 221 
 
 
 
 
 	 Hwar med han Werlden all/ wid macht och oprätt håller/ 	 Den Ordning Lag och skick Naturen där wid wåller 		 Och hwad förandring hon där stundom skifftar kring/ 	 Hwad Floder/ Lufft och Marck/ för nytt och sällsynt afla/ 30 	 Alt detta skådar han som för sig på en Tafla. 		 Och dädan flyter först den fördel/ at ei han/ 	 Hwar owan ändring tror ett stort mirakel wara/ 	 Som bådar allmänt ondt och hela Rikens fahra 		 Så/ som det elliest troß af den gemene Mann/ 35 		 Den i sin Häpnat/ stint och Starrögd gapar på 	 Det/ som mer Sällsynt kan än oNaturligt heta/ 	 Men som han icke kan des rätta Orsak weta 		 Blir han förhärdad wid sin samma Tro ändå/ 	 Hans Tycke/ det han mer än som Förnufftet lyder 40 	 Lär honom icke hwad/ men at det ondt betyder. 		 J sanning ho sin Håg och Tanka engång wändt 	 Med alfwar at bese och med Förstånd betrachta/ 	 Hur Solen wet sin gång så ganska richtigt achta 		 Så många Tusend år från det hon först blef tänd/ 45 		 Hur Månen lika så/ när Solen afsked tar 	 Och mörckret breder sig kring Byar Land och Städer/ 	 Där/ lika som på wacht i Solens ställe träder/ 		 Tilwäxer och tar af alt innom wißa Dar/ 	 Hur Årsens Tider/ jämt och hwar på andra föllia; 50 	 Ser stora under wist som ei sig låta döllia. 		 Men dem förutan/ har Naturen många än/ 	 Otaligt många: fast ei lika uppenbara/ 	 Omöiligt kan alt det emot Naturen wara 		 Hwar hennes werckan ei så hastigt käns igen/ 55 		 Hwad är mer want hos oß/ än se om Wintertid 	 Hur Jsen öfwer alt så Träsk som Floder täcker? 	 Ho är som icke wet at Wädrens wälde räcker 		 Til alla Werldsens Hörn? och at en stadig strid 	 Fins mellan Kalt och Warmt/ emellan Frost och Hetta/ 60 	 Ty hwad så gängse är/ kan och en Olärd weta. 222 
 
 
 
 
 		 Men den är Heder wärd/ som hinner leta ut/ 	 Hwad hemlig orsak är som kommer mot sin wana/ 	 En strid och forßand Ström på några dar til stana/ 		 Som warit härtil dags en ouplößlig Knut; 65 		 Til des at J Herr BLOCK oß lärt at sådant skier 	 Wid första Winter/ när af kalla Nordan-Wäder 	 Då Lufften kyla Salt och Kiöld på Kiölden späder 		 En Gles och sälsam Js man samman Werckat ser/ 	 En Js/ som midt i Ån en sådan Dämning wåller 70 	 At mången det ännu för elakt märke håller. 		 Det säis Endimion såg Phæbe bahr och blott/ 	 Ehr tes Herr Doctor BLOCK en gunst den icke minder/ 	 Naturens Lön-Wäg ha’ i träffat utan hinder 		 Och Hon har wist er sielf för hwad skul Strömmen stått. 75 		 Man lär med hennes låf/ Ehr ställa bland de få 	 Som skaffat Lius och Dag hwar Folket wilse farit/ 	 Som Sanning hämptat fram hwar Sanning inswept warit/ 		 Bland dem/ som något nytt och nyttigt hittat på/ 	 Om Aristot som war så monn om dylik Heder 80 	 Steg opp igen/ wist blef han afwundzfull på Eder. 		 Ho lust och längtan har at se på några Blad 	 En månglynt Lärdom kort och Sinrikt föreställas/ 	 At se hur hwar med ann de yppre Konster sällas 		 Som sins emellan ha’ en Känbar skylskaps Grad/ 85 		 Den blädre här en stund/ hwar Frosten Kiöld och Js/ 	 Hwar Wädrens krafft och kynd/ Natur Klokt först beskrifwes/ 	 Somt Mathematiskt som Historiskt sedan drifwes/ 		 Hwad Landskapp och hwad Språk här ömsa wäxelwis/ 	 Hur bland Moral och Vers weltaligheten Ziras/ 90 	 Och Helig Lärdom ses med Helig Andacht firas. 		 Monn icke den sitt namn för döden fria lärdt 	 Monn icke den förmår mot glömskan sig förswara? 	 Som dels beskrifwit har så många Saker rara/ 		 Dels uptäckt det/ som war en sådans Forskan wärdt: 95 		 Fast Werlden efter oß blir som hon förr oß war 223 
 
 
 
 
 	 Benägen/ stundom wäl och stundom wrångt at dömma/ 	 Dock lär så länge Fall och strida Forßar strömma 		 Det minne/ stadigt bli i allas minnen Qwar 	 Som därutinnan wann och äger mästa prisen 100 	 At det orygligt står fast står det stålt på Jsen. *         * * 224 
 
 
 
 
 Öfwer den Ädle S OPHIAS Brunn-Cur Wid Medewij. ********************************** 	 S Kal Hippocrene Brunn i år förswagat wara? Som med Förståndets Miölk/ har henne ammat opp/ 		 Och näst en uplyst Siäl/ des Hus en wacker Kropp/ 	 Wäl wetat utan brist til denna tid förswara.  5 	 Apollos Nectar Saft/ hwar med hon daglig släcker 		 Sitt ädla Sinnes Törst/ skal den ei mer förslå 		 At Kroppsens delar ock i Harmonie bestå/ 	 Och spisa intet mer Parnassi Hälßo-Bäcker? 	 At nu til Medwij Brunn/ Wijs-heten sielfwer sökte/ 10 		 Och Swafwel Watnet tar til Kroppsens Läkedom; 		 Ach! at ock hennes dygd ur Kiällors Ådrar kom 	 At sig hos hwar och en Förstånd och Hälßan ökte/ 	 Det wor’ en Panace! man önskar billigt Lycka/ 		 Den/ hwilkens Namn ock Hand meddelar Sinnet bot 15 		 At hon här finna må/ det bästa Bot för Sot 	 Som hon til Helsan sin kan sielfwer önskligt tycka. Skrifwit wid Medewij den 10. Julii. 1706. 225 
 
 
 
 
 S ophia til den obekiende Wälmenande . ************************************* 	 Ä N ser iag ingen brist hos Hippocrenen wara Än äger han den Dygd at muntra Sinnen opp/ 		 Som af des sötma närs; men säg mig i hwad Kropp 	 Det Ädla Sinne fins/ som iag här ärnar swara?  5 	 Jag nekar ei därtil/ at iag mitt Förwett släcker/ 		 Tidt med et Saltlöst Rim/ men hwad kan det förslå? 		 Kan iag tilägna mig det ros de efterstå/ 	 Som ymnigt druckit af Apollos Wisdoms Bäckar? 	 Det wore nog för mig/ om iag ei Fruktlöst sökte 10 		 Til Medwij Helsobrun/ ock at den Läkedom 		 Af Swafwel Watnets kraft mig så til nytta kom/ 	 At slemma Wätskor sig ei hädan efter ökte/ 	 Det wor en önsklig sak: men hwad för widrig Lycka 		 Förtiger mig des Namn? som åtrår mig til Boot 15 		 En lycklig Wattu-Cur, och hielper til min Sot? 	 När iag ei som mig bör/ får om des wärde tycka. Beswarat wid Medewij den 11. Julii 1706. 226 
 
 
 
 
 Minne/ Öfwer Den förundrans-wärde Stora AMERICANSKA ALOEN. Hwilken uppå Kongl. May:tz wår Allernådigste Konungs och Herres Högtbetrodde Mans/ Rådz och Præsidents uti des Kongl. Cantzelii Collegio, så och Cantzlerens wid den Kongl- Carolinske Academien i Lund, Högwälborne Grefwes Gref NILS Gyldenstolpes Säte-Gård/ NOOR i Upland. Fem mil ifrån Stocholm och Twå mil från Upsala belägen. Begynte Blomstras i September 1708. Och framhärdade således den där på följande hela starka Winteren öfwer. Och war den Första som i Swerige kommit at bära Blommor. ************************************************** 	 	 	  5 	 	 	 	 	 10 	 	 	 	 	 O P Sång-Gudinna! sök en ton Som ganska ny på Helicon, En ton at fägna med beske/ Den första Swänska Aloe. Ty fast din Syster hwilken Rom Har wördat för en heligdom/ Och den där sedan Maro skref Alt mer och mera dyrkat blef/ Fast hon den förmån ägnar sig/ At siunga mera wärdelig/ Och at hon sådan Majestet J bundne radar föra wet/ Som wisar/ at hon så är din Som Rom war werldens härskarin. 227 
 
 
 
 
 15 	 	 	 	 	 20 	 	 	 	 	 25 	 	 	 	 	 30 	 	 	 	 	 35 	 	 	 	 	 40 	 	 	 	 	 45 	 	 	 	 	 50 	 	 	 228 Men huru der om wara må Där får en annan swara på; Dock kan den ädla Aloe Oß här utinnan bifall ge/ At som hon i den Swenska mull Sin höghet icke lagt omkull; Men at hon den där lika käckt Som annorstädz åt skyna sträckt/ Så tror jag at de Swenska ord/ Om icke hiärnan är förgiord. Så at hon ey den wärman har Den hennes egenskap fördrar El’ at förmycken fuchtighet/ Den största driften qwäfwer ned/ Så tror jag/ at wårt Modersmål Alt samma stora framsteg tål/ Hwar med man/ ganska högt kan gå/ Ja Ewigheten råka på. På det at då hwar inlänsk wet Wärdera Plantans wärdighet/ Som från så fiärran-lägen strand/ Tog borgar-rätt uti wårt land/ Så fordrar höflighet och plicht/ En allom tydlig wälkoms dicht/ Som underrättar hwar och en At lyckan warit ogemen Tillika med den drift och kraft/ Och werkan som naturen haft At föra fram en raritet/ Den ingen förr i Norden set. Då nya werldens Öar fans/ En obeskriflig rikdom wans/ Förutan alt hwad eliest nytt/ Blef dädan til Europa flytt/ Af foglar/ diur och wäxters slag Som dels til prydnat och behag Och dels til större nyttighet/ Man denne tiden lämpa wet. 
 
 
 
 
 	 	 55 	 	 	 	 	 60 	 	 	 	 	 65 	 	 	 	 	 70 	 	 	 	 	 75 	 	 	 	 	 80 	 	 	 	 	 85 	 	 	 	    Besynnerligen hafwa de/ Som på naturen achtning ge Et bättre lius omsider fått At de med mindre hufwud-brått På de fördålde wägar gå/ Som Stagiriten stannat på. Men lät oß lämna dem/ och se Från hwilken ort wår Aloe: En deilighet så stor och rar Sin härkomst/ ätt och ursprung har. Hon är ifrån Wäst-Jndien/ Kan ske ifrån Ny-Spanien/ El’ från den Peruanske kant; Se detta wet man ey så grant/ Det wet man at deß Moder-jord Är mäkta fiärran från wår Nord. Hwad hennes Släckt-längd kommer wid/ Är den från werldens skapnings tid/ Och fast man orsak har til tro At hon på nyt begynt til gro Sen/ genom alt förmycket wåt Den första werlden undergåt/ Ty öfwerflödig fuchtighet Den dödar plantan som man sedt/ Likwäl må ingen twifla på At straxt sen jorden börjat stå/ Så snart hon trän och plantor bar Ju denne medh i raden war. En wäxt af hwilken Indian Har alt hwad han behöfwa kan/ Som det enhälligt föregifs Och af trowärde Män beskrifs * När han sin åker hägna wil Så tar han denna wäxt där til Hwars starka blad/ som störar stå/ Med tusen hwaßa taggar på/ * Nardus Anton, Recchus de re medica nov. Hispan. Lib VIII, C, 12. Romæ 1651. 229 
 
 
 
 
 	 90 	 	 	 	 	 95 	 	 	 	 	 100 	 	 	 	 	 105 	 	 	 	 	 110 	 	 	 	 	 115 	 	 	 	 	 120 	 	 	 	 	 125 	 	 230 Men will han bygga tar han där Så mycket wärke han begär Till biälk och sparrar/ medan han J stad för trä det bruka kan/ Och sedan stugan färdig står/ Hon taak af sielfwa bladen får; Men deße dåga wäl til mer Han har af bladen sitt paper/ Sit lintyg/ kläder/ skor och trå De fat som han bär maten på/ Han har af bladen sked och skål Af taggen/ spikar/ spiut och nål/ Och flera slika redskap til/ Af safften har han när han wil Wijn/ håning/ såcker/ surlig saft Lik ättikan/ och när han haft De tiocka blad i jorden ned En tid/ blir då en mat bered/ Som bättre smakar än Melon Och käns som såcker med Citron. De södre länder hwilka ha Sin siöfart på America, De ha/ med et så sälsamt nyt/ För hundra åhr alredan skryt/ Men af den myckna rikedom Som ofwanföre talas om Så fingo de ey heller mer/ Än bara det som ögat ser. Fast Solen alsteds lika stor/ Är jorden/ alla wäxters mor På den det mästa kommer an/ Ey allestädes lika dan/ Hon hindrar eller hielper til Hwar Solen något afla wil: Om Solen gull i öster gör Och palmer op til skyna för/ El’ bort i Norden under biörn Är syßlesat med kalck och törn/ 
 
 
 
 
 231 
 
 
 
 
 232 
 
 
 
 
 	 	 	 130 	 	 	 	 	 135 	 	 	 	 	 140 	 	 	 	 	 145 	 	 	 	 	 150 	 	 	 	 	 155 	 	 	 	 	 160 	 	 	 	 	 Där i har Solen mindre dehl/ Än jordens godhet eller fehl. Och där af sees/ fast få det tro At på den trackt som wij bebo/ Ehuru kulin den beskrifs. De ogemenste wäxter trifs. Jag går för korthet skul/ förbi At man i hwart Orangeri Har fiärran-komne wäxters slag Och Sommar-lust om winterdag; Men hwad förr/ ingen sett el’ hört Hwad alla til förundran fört/ Hwad hwars förmodan öfwergåt Hwad ingen wäntat än så bråt/ Det är en Aloe på NOOR Som hela wintern stått i flor. Naturen wisar öfwer alt En krafftig wärkan tusenfalt/ Hon kommer i det minsta blad Jbland/ stor deilighet åstad Och när hon stundom högt wil gå Så syns hon störst uti det små Här har hon däremot i stort Ett prof af den förmågo giort Som hon full wijsar då och då/ Men altid delat uth åth få. En fägring/ den til sit förswar Et Majestetligt ansend har/ Där höghet/ deilighet och ståt Til alla delar följas åt/ Där intet nedrigt lodar wed; Men står i den fullkomlighet/ Som håg och ögat til sig drar Och håller i förundran qwar/ Fast saker fins af medel-måt Som äga tusen-handa gådt/ Likwäl/ hwar något stort sig ter Det skattas altid mycket mer 233 
 
 
 
 
 165 	 	 	 	 	 170 	 	 	 	 	 175 	 	 	 	 	 180 	 	 	 	 	 185 	 	 	 	 	 190 	 	 	 	 	 195 	 	 	 	 	 200 	 	 	 234 Fullkomligheten komma när Det högsta godas afbild är. De stilla liufwa bäckar små/ Dem skådar man med fägnad på; Men de/ som öster hafwet set Beundra deß omätlighet. Ey annorlunda går det där Hwar Aloen tilstädes är. De skönsta blommor alla slät Hur präktigt Flora dem har klädt/ Hwad Balsam-lukt de sprida kring/ Så ansas det dock föga ting/ Ty hwar och en har ögat fäst På Aloen och tycker mäst Om hennes ogemena prakt Och hwad där mer kan taas i akt/ Man trötnar tidt/ at se så högt Ändå är synen oförnögd. Så många hundra som i åhr/ Ha’ warit där som wäxten står/ De kunna witna om jag här På något sät i wäxten skär/ Ney/ ney/ här är en rikedom Som ingen tilsatz tränger om/ Och at jag den beskrifwer rät Så börjar jag på samma sät/ Som alt hwad wäxer börjas wil Småt/ efter hand/ och nedan til/ Om roten den jag intet set/ Jagh ingen ting berätta wet/ Och måste så begynna först/ Med bladen straxt/ där de/ som störst En tämlig längd och bred ha fåt Ty längden giör tre alnars måt/ Hwartera är twå qwarter bret; Men uti tiocklek har det et. Af deße bladen skådar man Wäl Sexti/ näst och på hwar an/ 
 
 
 
 
 	 	 205 	 	 	 	 	 210 	 	 	 	 	 215 	 	 	 	 	 220 	 	 	 	 	 225 	 	 	 	 	 230 	 	 	 	 	 235 	 	 	 	 	 240 	 De samma finnas hwart och et/ Med hwaßa taggar wäl förset/ Ur deße bladen stiga sen Siu stiälkar fram där eljest en Alena står/ och sällan sker At någon Aloe har fler; Men Sex af deße sträcka sig/ Åt högden mer än måttelig Och syns/ at den ey stiget trögt Som hunnit Elfwa alnar högt. Hwar stielke full med klasar står/ Hwar klasa ter en blomster-Wår/ Hwar Blommas fägring färg och art/ En blandning har af täckt och rart/ Citron-gul färg i främmand skick Och i hwar kalk en honungz drick/ Hwad deras antal kommer wed/ Blir der en tämlig myckenhet/ Ty Fyra-Tusen äre de Och Otta-Hundra Sexti Tre; Doch at man det där jämte wet/ At sådan ymnig fruchtsamhet/ Då först på en gång bryter ut/ Sen hon ståt hundra åhr/ i knut. Wil man ännu oß förebrå? At Swenska wintern är för grå/ All fina plantors fiende/ Af dem ibland den Tionde/ Med möda hos oß kommer fram/ Ney/ den beskylning är för lahm. Wi ha i manna minne knapt/ Så starck och stadig winter haft/ Hwar wid ey plantan wärre for/ Än at hon Sommar hölt på Noor. Wår tid syns liksom där til giort/ At afla allehanda stort/ Alt hwad man från wårt Norden hör/ J werlden stora ögon giör. 235 
 
 
 
 
 	 	 	 	 245 	 	 	 	 	 250 	 	 	 	 	 255 	 	 	 	 	 260 	 	 	 	 	 265 	 	 	 	 	 270 	 	 	 	 	 275 	 	 236 Sen CARL den Tolfte Kronan tog/ Har Rycktet fåt beställa nog/ Men aldrig hint förtälja alt/ Fast hon med hundra tungor talt/ Den dyra förmåns rättighet/ Som GUD och lyckan honom get/ Giör Hans Person och Hans Beställ För alla Krönte til modell. Och lik som Aloen i alt/ J höghet, tilwäxt och gestalt/ De mindre plantor öfwergår/ Och allas ögon på sig får/ Så öfwergår hans dygders rop/ De andra Kungars all i hop. Det tycks ey wara utan skäl/ At Aloen sig ståt så wäl/ Uppå Gref GYLDENSTOLPES gård/ En Herres som haft trogen wård/ Om en så oförliklig Kung/ Den tiden han war späd och ung. En Herre hwilkens tro och flit/ Alt oförandrat syftat dit/ At landet måtte styras wäl/ Och få en Konung stor och säl. Jag sluter här; men om ännu Hos Aloen de stiälkar siu Wil lika som i förbehåld Med talet något ha fördolt/ Och om et Rikes rätta flor/ Siu ÅLDER har/ som mången tror. Så gifwe Gud/ at Swerge står/ J flor ännu siuhundra Åhr Lik Aloen, och at ändå Man GYLDENSTOLPAR hafwa må/ Som wärde til sin Konungz nåd/ Beqwäme fins at wara Råd. 
 
 
 
 
 Til Herr JOHAN   Schmedeman Öfwer den Honom updragne Cantzelie Rådz Chargen år 1710. *************************************** 	 S Å har omsider lyckan welat Besinna sig och wara blid? Och efter lång betäncknings tid 	 Förbättrat/ hwad hon härtils felat/  5 		 Senaten har i Kungens stad/ 		 Förhögt Ehr til den Heders Grad/ 	 Den Ehr hans Herr Far nådigst ämnat/ 	 Kort förn han honom Cronan lämnat. 	 Fast Lyckan warit obenägen Och nästan långt däröfwer drögt; 	 Ehr många hinder lagt i wägen 		 När en och ann har stigit högt/ 	 Dock har hon set Ehrt Sinnes Nöje 	 Bemöta hennes hat/ med Löje. 10 		 15 	 Wäl har hon tänckt om möiligt wore 		 At böia Ehr Ståndachtighet/ 		 Försökt at giöra Ehr förtret/ 	 Jgenom Konst-grep små och store/ 		 Men troß at hon sig rosa kan/ 20 		 At hon där wid Ehr mißlynt fann/ 	 Ell’ at hon engång hört Ehr pusta 	 Så at hon kunnat sig förlusta. 	 Jag wet hon blygs när hon betäncker 		 Hur litet hon hos Ehr förmått/ 237 
 
 
 
 
 25 	 Hwad ginar at man går med räncker? 		 Dit dygden föhr fast ei så brått/ 	 De unga snabba lyckans Smeder 	 De winna ei deß större heder. 	 Man ser at de som fara sachta Och med en oförandrat nit/ 		 Framhärda/ i sin ämbetz flit 	 Och minst som möiligt werlden achta; 		 At de gemenlig större giörs 		 Då först/ när tiden farlig hörs/ 35 	 Och äskar Män som äre mogne 	 Som länge tiänt och warit trogne. 30 		 	 Men Herr Cantzlie Råd! til hwad tider 		 Har Gud och ödet Eder spart? 	 Nu Kungen fiärran/ landet qwider/ 40 		 Nu bristen allmän/ folket bart/ 	 Hwad förmån kan det endtlig wara? 	 När arbetz bördan ökes bara. 	 Jag känner Ehr det är det bästa 		 Och wet hur högt Ehr tanka går/ 45 		 Jag wet at all Ehr frögd består 	 At tiäna jämte Gud ehr nästa/ 		 At ha för dem ett Hierta ömt 		 Som lyckan hatat heller glömt/ 	 Och där man intet har at wänta 50 	 Än det som står hos Gud på ränta/ 	 	 Hwad under? om af tusend munnar 		 Ehrt namn berömligt nämnas hörs/ 	 At man Ehr större framsteg unnar/ 		 Och afwund sielf ei neka törs/ 55 	 At om Ehrt Kall förökt Ehr Heder 	 Ehrt Kall och Hedras genom Eder. 238 
 
 
 
 
 Til den Wyrdige och Höglärde Herr Mag. P ETRUS H ESSELIUS Öfwer de af honom på Swenska Wers Beskrifne Patriarchinnor. ****************************************** 	 E T Quinfolck som ibland benägit är til läsa/ Och söker där uti en loflig Sinnes-ro Behöfwer alt för ett med Marta icke fiäsa. 		 Hon hinner wäl ändå beställa om sit bo  5 	 Så framt hon öfwer Hofw och som en ann’ Sibilla 	 J tid och otid ei wid Boken sitter stilla 	 Dem gå wi här förbi dem wil wi icke nämna/ 		 Alt nog at det ei mer är lönt ell’ obekant 	 At Quinfolck warit til åt dem man måste lämna 10 		 Ett sådant Lärdoms-Ros/ som wisar mycket grant 	 At ingen kundskap dem för hög ell diupsint warit 	 Men at de rättat tidt hwar Mänren wilse farit/ 	 De ha tilfyllest wijst at Kiönet icke wåller 		 Den brist på wett som man det Kiönet förebrår/ 15 	 Wijst; at Naturen sielf sig mehra hedrat håller 		 Hwar deilighet/ i kapp med grundat lärdom rår 	 Fast jämpte swaga skäl/ försumlighet och wana 	 De arma Qwinfolck lär/ wid sömm och Spinråck stana. 	 Man skiuter skulden mäst på det gemena bästa 20 		 Som ingen nytta tycks af Qwinfolcks-Lärdom ta/ 	 De hindras menar man/ där af för ty de mästa 		 Sig giffta och en hop med Hus-bekymmer ha’ 	 Man fruchtar/ om de smak på högre saker finge/ 	 At sedan/ aldrig rätt med Hus-Hålds Syslor ginge; 239 
 
 
 
 
 25 	 Man hämtar Qwinfolk fram från ur-mins gamla tider/ 		 Som helt berömligt läst/ men skamlöst lefwat ha’ 	 Och dömmer därutaf at ärbarheten lider 		 Så snart et Qwinfolk fins/ som läß och skrifwer bra 	 Fast Sappho säger man har sköna Werser skrifwit 30 	 Lell/ har hon det som fult och lastwärdt är bedrifwit. 	 Hwad har Sempronia för näsligt ryckte lämnat 		 Hon som i sång och danß förutan lijke war 	 Hon war til stora ting utaf Naturen ämnat 		 Och hade gåfwor som det Könet sällan har 35 	 Förutan sit Latin förstod och skref hon Greska 	 Men giorde gläns af Dygd och lefde som en leska. 	 Se så berömmes de som låtit sig behaga 		 At kunna något mehr än största hopen kan 	 De röija säger man sit Köhn och kynne swaga 40 		 När de sig slå på det som intet går dem an/ 	 Af Lärdom kan en Karl bli sina lustars Herre 	 Wij Qwinfolck/ mena de/ bli därigenom wärre/ 	 De fela Häruti ock ha på deras sida 		 Jbland den lärda hop så swaga Kärl som wij 45 	 Den stolte Plato, wet ei hur han will sig wrida 		 Hwad Flicka fick tilfredz för Stagiriten bli 	 Men hwem förhindrar det til at Philosophera? 	 Fast Stagiriten, skönt/ hafft detta fehl och flera. 	 Alt lika fuhla fel alt lika täcka Dygder 50 		 Man werklig daglig dags hos begge Könen ser 	 Men om det wore så at Qwinnan wore bygder 		 Mer swag och mera slem/ som mången föreger 	 Då styrckes mina skiäl at hon så mycket mera 	 Bör hielpa sitt Förnufft bör läsa och Studera 55 	 En Kropp som siuklig är om den wil altid lagas 		 Med Läkdom och med Konst/ de sinnen äfwen så 	 Som sina Krämpor ha; om annars sker/ förswagas 240 
 
 
 
 
 		 De mer och mer til des där ingen bot är på 	 De stackars Qwinfolk håls på sitt maner för siuka 60 	 Dock tål man ei at de med alfwar något bruka. 	 Jag wet likwäl at de den slöijan ei behöfwa 		 Det härrör ingaledz utaf Naturlig brist; 	 Fast några jämte Konst ha kunnat odygd öfwa 		 Af dem iag twenne nämnt; men lätt oß se likwist 65 	 Hwad Konst de idkat ha? och hwad man den bör ansa? 	 Den ena giorde Wers/ den andra kunde dansa. 	 Ho undrar stort at hon som endast och allena 		 Om Skalde-Konsten skött på Skalder hade acht? 	 War stundom Älskogs-siuk/ den brånan at förmena 70 		 Och tämja Kiötet/ har ei Poesien mackt 	 Den andra styrcktes mer uti sin wällust-yra 	 J det hon föttren lärt/ men ingen retning styra. 	 Här måste ingen tro at iag de stycken lastar 		 På dem sig deße twå så ganska wäl förståt 75 	 At hwad behagligt är/ man utan skiäl förkastar 		 Så frampt där fölier med hwad gagnligt är och godt/ 	 Hwad utom deß/ man hälst/ hos någon Qwinna rosar 	 Är föga heder wärdt om hennes ryckte osar. 	 Ho ser fördenskul ei at de behöfwa lära Sig rätt på ont och godt/ och på sig sielf förstå 	 Den lärdom/ har som mäst för dem/ at innebära 		 Som wijsar hur’ man wäl och dygdigt lefwa må 	 Som lär at utan tucht/ och utan goda seder 	 Man fåfängt giör sig hopp/ om sällhet och om Heder. 80 		 85 	 Ach! hur bemödde sig de dyra Kyrckians Fäder 		 Hwad omsorg/ höllo de för detta Kiönet spart 	 Det tycks/ som hwar och en sig om en gyllen Fiäder 		 Beflitat och den fördt/ med liuf och lämplig art 	 Så offta en ell’ ann’ til något Qwinfolck skrifwit/ 90 	 Den tröstat/ underwist och sede-reglor gifwit. 241 
 
 
 
 
 	 J slika Skriffter/ ses och skiönas ei alenast 		 En Lärdom rijk och stoor/ ett öfwerflöd på skäl 	 Men och i orden fins/ hwad utwaldt/ lent och renast 		 Hwad styrcka med sig har/ och hwad som lyder wäl  95 	 Hieronimus som har en eliest hitzig penna/ 	 Förlorar gallan här/ at ingen den kan kenna. 	 En del/ at läran/ ju behaglig måtte wara/ 		 Har fattat den i Wers/ ha lärt på bundit sätt/ 	 De höllo mödan wärdt och för ett nöye bara 100 		 När dem de underwijst det liufligt föll och lätt 	 De trodde ingen tijd wid denna syßlan spilla/ 	 Ell’ at det deras kall/ som Präster klädde illa. 	 De kände på sig sielf/ at man för sig alena/ 		 Mot werlden Kiött och Blod/ ett krafftlöst motstånd giör/ 105 	 Fördenskul/ lärde de dem/ Dygder ogemena/ 		 På så behagligt sätt/ at den som syntes förr/ 	 J motgång eller lust/ en swag och blödig Qwinna/ 	 Den tedde kort där på/ sig käck som en Hiältinna. Herr Hessell, om iag mig de bladen rätt påminner/ Som J/ för någon tijd mig täcktes sända til/ 	 Så tyckes mig/ at iag af deras inhåld finner 		 At Eder nijt för oß/ de gamlas föllia will 	 Jag ser på Swenska Rijm/ en richtig Qwinfolks regel 	 Polerat efter Konst och tiänlig til en Spegel. 	 110 		 115 	 Fördenskull önskar iag på alla deras wägnar 		 För Eder giorda flit/ Ehr tusendhanda godt 	 Men om iag något mer mig än de andra fägnar 		 Så har det sina skiähl/ så framt iag rätt förståt 	 Så framt J/ innan kort den samma låten trycka; 120 	 Ty detta skattar iag oß allom för en Lycka. 		 		 Stockholm den 4. Novemb. år 1710. [24. Slutvinjett] 242 
 
 
 
 
 Til Hans Högwyrdighet Biskopen Hr. Doct . J esper S vedberg . Då han sine Gudelige Dödztanckar af Tryc- ket lät utgå/ Stockholm den 20. Jan. år 1711. ********************************************* 	 B Land hwarjehanda Tanckars-slag Förslits wår Lifstid bort/ Wår Lifstid den oß Dag från Dag 		 Blir mer och mera kort.  5 	 Så fiksam som den wärman är/ 		 Af hwilken Blodet rörs/ 	 Lik så bestälsamt går det där 		 Hwar wåra Tankar görs. 	 De fara som ett Wäder-ijl 10 		 På wida Wägnar kring 	 Och färdas några Tusend Mil/ 		 Så lätt som ingen ting. 	 Tidt lyffta de oß med en hast 		 Mer än förswarligt opp/ 15 	 Tidt wålla de ett återkast 		 Som qwäfwer mod och hopp. 	 Säll den hwars Håg och tancka bär 		 Til Dygdens ända-måhl 	 Och til de ting benägen är 20 		 Som Samwets-hwilan/ tål. 	 Ty ingen werdzlig glädie må 		 Förliknas någon grand/ 	 Mot den/ hwar wi i tankar få 		 Förlusta oß ibland. 25 	 Den wiste säkert hwad det war 		 För wederqweckningz Krafft/ 243 
 
 
 
 
 	 Som slika tankar kallat har 		 Wårt Sinnes närings Safft. 	 Han fan och rönte tyckes mig 30 		 At man på sådant wijs 	 Kan lönligt äga in om sig 		 Ett litet Paradijs. 	 Men huru lycklig/ huru nögd 		 Man här igenom görs. 35 	 Lell är det ey den rätta Frögd 		 Af hwilken Siälen rörs 	 Skal hon sig känna wederqwekt 		 Skal hon förnimma tröst/ 	 Då bör all fåfäng frögd blij späkt 40 		 Som hänger i wårt Bröst. 	 Den försmak som hon då och då 		 Af Himmelsk sötma får/ 	 Bör hielpa henne den försmå 		 Som blått i tycket står 45 	 Och som hon ingen sanskyll ro 		 Förnimmer uthom Gud 	 Så bör hon längta från sitt bo 		 Och ur sin Synda-Hud; 	 Hon som från Gud sitt ursprung har 50 		 Och oförgänglig är 	 Bör åtrå andra Glädie dar 		 Än dem wij rönom här; 	 Men medan den förenings Knut 		 Hon äger med sin Kropp/ 55 	 Ju oumgengligt skall föruth 		 Af döden lösas opp. 	 Så bör för alting hennes id 		 Och tankar stå der hän: 	 At hon i god och lagom tid 60 		 Sig ställer inn med den/ 	 J lagom tid då ingen brist 		 På mod ell’ kraffter är 	 Och medan Anden än har twist 		 Med Sinnens Lust-begär 244 
 
 
 
 
  65 	 Ho der med tenker ha’ fördrag 		 Tils han sig skröplig ser 	 Den gör sig rätt ett lamt förslag 		 Åt hwilket döden ler/ 	 Wij ha’ Gud bättre set och sport   70 		 Hur han med snälla skott 	 På alt för många ända giort 		 Och mestedels för brått. 	 Hielp Gud hur länge skal ännu? 		 Den swåra smitto Sot   75 	 Oß öfwertyga huru du 		 Äst sinnat oß emot? 	 Är ingen Nåd ell’ skonsmåhl mer? 		 Will du ey tänka på? 	 At du ett Folk til spillnings ger/  80 		 Som är dit arf ändå 	 Sant är det at du blir berömd 		 När du för Rättwis käns 	 Än mera när du wreden glömt 		 Och icke straffa näns.  85 	 Hur’ strängt hur’ rättwist du förfar 		 Lell ha wij lyffte på 	 At näpsten Mål och gränser har; 		 Men nåden icke så. 	 Och där wid wil iag trygga mig  90 		 Och där til har iag fog. 	 Man kan förmyckit fruckta dig; 		 Men aldrig älska nog 	 Wij wete at wij agas bort 		 Det är wår ondskos skuld/  95 	 At Riset blifwit nästan stort; 		 Men du äst ewig huld 	 Och om af Pesten en och ann’ 		 Blir hastigt hädan flytt 	 Ho til sin GUD sig skynda kan 100 		 Har intet illa bytt. 	 Gif JESU at iag daglig dags 		 Til Resan färdig står! 245 
 
 
 
 
 	 Så at det altid är til lags 		 Hur snart min tima slår 105 	 Gör mig beredd och wäl til mods 		 Lär mig betrachta här/ 	 Hwad oförgängligt Arf och Godz 		 Som på mig wänter där. 	 Herr Biskop om jag icke kan 110 		 Såsom det ägnar sig 	 Besinna alt/ så är j Man 		 At underrätta mig 	 J som af hög och helig Drifft 		 Jgenom Andans nåd 115 	 Uti så mången härlig Skrifft 		 Get hälsosamma råd 	 Jag wil af Ehr exempel ta’ 		 J tankar dö förut 	 Sen skal det ingen fara ha’ 120 		 Med mina Dagars slut. [25. Slutvinjett] 246 
 
 
 
 
 A d VIRUM PERILLUSTREM AMPLISSIMUM EXPERIENTISSIMUMQVE D n . URBANVM HIERNE ARCHIATRORUM verè PRIMARIUM, CUM SUAS MEDITATIONES PHYSICO- CHYMICAS IN LUCEM EDERET. ********************************************** H IERNIADES, Physicis semper venerabile nomen, Doctrinæ Medicæ lux & in arte potens. 	 Vir prisci candoris amans, verique satelles, 		 Almæ justitiæ propositique tenax.  5 	 Abdita qui reseras in sacra Palladis arce, 		 Artis & ingenii qua monumenta latent. 	 Qui Sophiæ templum & clausi penetralia veri 		 Inventis ditas, irrequiete, novis. 	 Tu qui metiris captu mysteria rerum, 10 		 Quique doces partes Aeris, Ignis, Aquæ; 	 Corpore quo penetret vaga lux adamantina claustra, 		 Illice quo magnes ferrea quæque trahat. 	 Siccine fœmineum poscis, Doctissime, plausum, 		 Et tenui gestis scilicet ore cani? 15 	 Exsuperat vires jussum: si lusimus ante, 		 Materies numeris par fuit ista suis. 	 Gloria sed Phæbi! quo me nunc optime cogis? 		 Quodque putas pondus Carminis esse mei? 	 Nescis, heu nescis gentis fastidia nostræ: 247 
 
 
 
 
 20 		 Frigida non Phœbus carmina noster amat. 	 Philosophi summos audent contemnere Reges, 		 Præque sua miseros conditione putant. 	 Quid tibi propterea, Doctorum maxime, prodest 		 Carmen fœmineum, quod leve vulgus amat? 25 	 Quidnam igitur? taceo: sat enim dixisse putandum est, 		 Se quæcunque satis dicere posse negat. [26. Slutvinjett] 248 
 
 
 
 
 Fägne-Skrift Öfwer det nya Silfwerberget Belägit i Kopparbergs Höfdingedömme i Nor- reberkes Sochn/ hwilket medelst Gudz försyn blef uptäckt den 3 Maij som war Christi Him- melfärdz afton År 1711. Sedermera uptagit/ samt dirigeras/ Af Lagmannen öfwer Nerike Ädle och Wälborne Herr JONAS CEDERCREUTZ. M Jg tycks at iag har läst i någon Hednings Skrifter Bland annat skryteri om Jupiters bedrifter/ At där i mäst hans ro hans tidfördrif bestått/ 		 Til giöra lyckligt folck at giöra werlden godt;  5 	 At ge och byta kring med altid runda händer/ 	 Hwad folket fägnad giör/ och richtar hela Länder 		 På tusenhanda sätt bete sig mild och blid 		 Se sådant trodde de/ en Afgud ro sig wid. 	 Men wi som om wår Gud/ wår sanna Gud/ med rätta 10 	 Ha’ orsak til at tro och säija mer än detta: 		 Oß faller då och då den tankan in ibland/ 		 At han ei lika rund sig ter mot alla land/ 	 At wi som bo så när in til den kalla Polen/ 	 Ha’ brist på många ting som wärckas til af Solen 15 		 Och wanka söderut; at det som aflas här 		 Är kraftlöst/ smått och armt och sämre fatt än där. 	 Men lätt oß med förnuft den saken öfwerwäga: 	 Kan ske wi ha’ mer godt än som wi weta äga/ 		 Wårt Swerge har wår Gud ei lottlöst låtit bli 20 		 Fast folcket annorstedz ha’ mera hett än wi/ 249 
 
 
 
 
 	 Wi ha’ så wäl som de wår bärgning och wår föda/ 	 Fast ei så lecker frucht/ fast ei så mång slags gröda/ 		 Fins inga Elfwer här hos oß/ som föra gull: 		 Så är hwar Elf och bäck helt rik och fiske full/ 25 	 På wåra klippor ses och plåckas inga Drufwor; 	 Men wåra Kopparberg samt Järn och Silfwergrufwor/ 		 De hämta årligt fram/ mer tusenfalt än det 		 Som wi betala win och annat utländskt/ med. 	 Gud delar icke så sitt goda/ at allena 30 	 Ett Land får äga alt/ men lagar at det ena 		 J ett ell’ annat mål det andra har behof/ 		 Och däraf se wi ett hans wisa styrsels prof. 	 Ty därigenom blir ett samband som förenar 	 Dem som i Norden bo bland Gran och Tallträds grenar/ 35 		 Med dem/ som wistas i en annan werldsens del/ 		 Som nästan torkas bort bland Peppar och Canel. 	 Hos oß/ där hwarken Win/ ell’ Salt/ ell’ Silke faller/ 	 Är jorden öfwer alt/ mäst jdrägt af Metaller/ 		 Som skieppas ymnigt ut til Holl- och Engeland/ 40 		 Och dädan åter/ sen til mången okänd strand. 	 Om wåra grannar/ de som alltid hata freden/ 	 För wåra Kiöpmansskiepp ei hindrat segel-leden/ 		 Så finge wi ännu igenom segel-fart/ 		 Hwad begge Jndien ha’ både rikt och rart; 45 	 Men efter man oß det på många sätt förmenar/ 	 Se så wälsignar Gud här hemma wåra stenar! 		 När de på sit maner ha’ tänckt oß giöra spratt/ 		 Då öpnar Gud för oß en rikan Silfwer Skatt. 	 Om den jag/ några ord i korthet ärnar nämna/ 50 	 Få ord/ men medelst dem åt efterwerlden lämna/ 		 Hur’ efter Gudz behag igenom barnalek/ 		 Man nyligt hittat på et härligt Silfwerstrek. 	 Den tid/ då man som mäst om Silfwer war förlägen 	 Och bristen där utaf oß allstedz stod i wägen/ 55 		 Då landet blottat war af Hunger/ Krig och Pest/ 		 Och det/ som Gud wäl såg/ behöfdes aldrabäst. 	 Då blef det uppenbart/ ei at därefter söktes/ 	 Ell’ något haselspö däröfwer bars ell’ kröktes/ 250 
 
 
 
 
 		 Förutan at man tid ell’ möda hade spilt 60 		 Så blef det uptäkt af en liten torpar Pilt; 	 En Pilt om 5’ 6. år som barnsligt tog sig före/ 	 J sällskap med sin bror/ som syntes litet större/ 		 At bygga på det rum en Hytta opp af sten 		 Rätt just på samma rum/ som Schachtet giordes sen; 65 	 De hölle bägge på tils skymt blef/ då den äldre/ 	 Sen sten blef all för dem och mörkret kom/ fast häldre 		 Sig hade lagat hem/ men se! den lilla war 		 Mer hågfält/ snäll och snab och hölt den andra qwar 	 At fyllest hielpa til/ han kunde icke lida 70 	 At Hyttan halfgiord stod/ de sökte icke wida/ 		 Men refwe Måsan opp/ och funne genast där 		 Den samma Sten och Malm om den jag talar här; 	 Hos dem som med besked om Mineraler skrifwit/ 	 Där får man se/ at slikt gemenlig optäckt blifwit/ 75 		 På slumpwis/ sällan hörs at någon werldslig slug 		 Har spanat sådant opp ell’ skaffat fram med trug. 	 Nei Gud wil låta se/ at han har macht til skäncka 	 De ting som skattas högt och oß i synen blänka/ 		 Wil wisa ögonklart/ at hwarken konst ell’ wåld 80 		 Kan dra ell’ locka fram hwad han wil hålla dåld. 	 Det sannas nog på dem/ som sent och bittigt piåsa/ 	 Och all sin ålder ut i askan fåfängt blåsa/ 		 Hwad annat/ än en torst en trängtan efter Gull 		 Giör werlden än i dag af kloka dårar full? 85 	 De Ugnar hwaruti Metaller destilleras/ 	 Har Gud i jorden satt/ mer wist och wißt än deras: 		 J jordens ådrar fins/ i hennes giömmor spörs/ 		 Det ämne och den ång af hwilken Malmen giörs/ 	 Af flychtigt Silfwer/ Salt och swawelachtig feta/ 90 	 Men tilhielp/ kraft och drift af jordens inre heta/ 		 Befins en fuchtighet/ som fäst wid jord ell’ sten 		 Med tiden blir Metall/ dels kostbar/ dels gemen. 	 Men som man nogsamt wet at de som bära hufwor 	 Ha’ aldrig tilstånd fått at se sig kring i grufwor: 95 		 Lär ingen undra stort om icke jag förstår 		 At säija/ huru sen med Malmens tilwäxt går; 251 
 
 
 
 
 	 Om Sol och Stiernor wid en dylik afling wärka/ 	 På hwad maner det skier och hur man det kan märka/ 		 Hur luttrat/ huru fin den wätskan wara skal/ 100 		 Som ärnat är til bli en dyr och rik Metall/ 	 Det wet jag ei så grant/ det må Kircherus weta/ 	 Som alla jordens wrår försökt at genomleta/ 		 Som wågat sig så diupt/ at snart sagt/ fot mot fot 		 Han satt/ mot dem som gå med föttren oß emot; 105 	 Jag törs ei gå så långt/ ei heller är det nödigt/ 	 Jag finner saker nog och ämne öfwerflödigt 		 För mina Rim ändå/ at wisa hwad för märg 		 Och Malm-art/ i sig har det nya Silfwerbärg; 	 Som ligger wästerut uti det Höfdings-Dömme/ 110 	 Som kallas Dalkarsland/ et rätt wälsignat gömme 		 För Bergsman/ Sochnen/ hwar som Silfwergrufwan fins 		 Blir Norreberke nämt så framt jag namnet mins/ 	 Hwad halten kommer wid som mäst är angelägit/ 	 Så ger hwar Centner Malm/ när alt blir särskilt wägit/ 115 		 Först 50 skålpund Bly/ rent Silfwer 8 Lod/ 		 Fint Gull en half Dukat/ mon’ sådan Malm är god? 	 Ja säkert är han god/ Gud låte den förmeras 	 Härefter år från år/ tils deß han så fineras 		 At man med tiden/ in i berget finner på 120 		 Mång Silfwer maßa/ lik en segan wälling stå/ 	 Tils rycktet där om/ sig kring wida werlden sprider/ 	 Och dem oß unna ondt i magan går och swider/ 		 Tils Saxens sielfwerbord/* hwar wißt naturen slöst 		 Ei mer som härtils skiedt/ må hållas makalöst. 125 	 Nu borde jag den Man med några ord beskrifwa 	 Hwars ägor/ Gud så högt wälsignadt låtit blifwa/ 		 Så framt jag icke såg/ så framt jag icke fant 		 At den som lefwer wäl blir utan Rim bekant: 	 Bekant för många ting och de som mera wäga 130 	 Än Hamrar/ Bergzbruk/ järn och silfwer-grufwor äga/ 		 Bekant för den/ som om sit goda wetat rå * De argentea hac mensa miraq; in eadem Naturæ efformantis industria, mentionem facit Athanas; Kirch. in suo mundo Subterraneo Lib. X. Cap. 4. 252 
 
 
 
 
 		 Och inga skattar som en Drake legat på; 	 Bekant för den/ som har et rent och redligt sinne 	 Där intet nedrigt fins och ingen stålthet inne/ 135 		 Som ädel war til modz förr än han Adlat blef 		 Och förn han tänckte sielf på något Adels-bref: 	 Hwar med Hans Majestet i Nåder ökt hans heder/ 	 Och jämt hans Lagmans Tiänst/ beprydt hans Namn med Ceder 		 Dens Namn/ som råkat på och nu i gång har bracht/ 140 		 Och efter Kongen nämt Kong CARL den Tolfftes Schacht. 	 O store Zebaoth! lät denne skatt oß båda/ 	 At du oß innan kort/ än högre wilt benåda/ 		 At du Hans Majestet förhielper hem igen/ 		 Ty ingen jordisk skatt är oß så kiär som den. 27. Slutvinjett] 253 
 
 
 
 
 254 
 
 
 
 
 Tilökning/ Af några sedermera utgångne Skrifter. 255 
 
 
 
 
 Underdånig Lyck-Önskan/ Til den Durchleuchtigste Högborne Princessa U L R I C A E L E O N O R A, Sweriges/ Göthes och Wendes Arf-Princessa etc. etc. etc. Stelt på den första dag i Januari Månat/ Anno 1712. J 	 	 Söte Himmels-barn och gunst Gudinnor wäna 		 Af len och liuflig art berömde Systrar tre! 	 J kunnen mina rimm et nytt behag förläna: 		 Hwarom jag denne gång Ehr ödmiukt ärnar be; 5	 De friska Lagerblad behöfs åt Hiältar käcka; 	 Men Edra Myrten-Löfw/ stå täckast åt de täcka. 	 Så kär Ehr min PRINCESS för tusend är på jorden/ 		 Ju mer Hon Eder sielf i fägring kommer när; 	 Ju mer Hon Ehr är lik i nåd och mildhet worden/ 10 		 Hwaraf Hon/ ewigt känd kring werlden/ blifwa lär/ 	 Ju mera/ bör min Sång Ehr wara angelägen; 	 Och hwar och en af Ehr at zira den/ benägen. 	 En Konglig Härkomst/ rik på dyra kronor/ äga 		 Bland kronor wäxa opp och kronor ämnas til/ 15 	 Den förmån/ kommer wist en större glanß tilwäga 		 Än för en blödig syn beqvämlig wara wil; 	 Den penna som sig törß på guld och purpur wåga 	 Bör kraft och rörsel ha’ och opp åt högden tåga. 	 Men Stånd och Härkomst/ ta’s/ som lyckan slumpwis delar Och Stämman adlar ei et Sinne som gement/ Tidt lider dygden brist bland guld och ägodelar/ 20 		 	 256 
 
 
 
 
 		 Och hiertat är ibland mot wapnet mäckta klent/ 	 Slik höghet/ liknas bäst wid wåra Klippor höga/ 	 Som räcka opp i sky men gagna elliest föga. Jag wet at min PRINCESS i sina ådrar förer/ 		 Ett hela Riket kärt och dyrbart Kunga-blod/ 	 Jag wet hwad del hon ta’r/ så offta Ryktet rörer 		 Om det; som stämmer in med Stämmans Hielte-mod/ 	 Dock fins hos Henne sielf/ hwar med på egna wägnar 30 	 Hon sig/ än större pris och fleras ynnest ägnar. 25 	 	 Ho namnet nämnas hör ell’ skådar Hennes tycke/ 		 Den kommer full af frögd/ den sälla tid ihåg/ 	 Då Swerges Drottning än; naturens Mästerstycke/ 		 Uppå sin Herres arm/ hwar Swensk i hiertat låg/ 35 	 Hon käns Hon käns igen hwar Dottrens ögon stråla/ 	 För det de/ lik som Hon/ alzingen hårdhet tåla. 	 Dock har PRINCESSAN, tidt de skiöna ögon wåta/ 		 När Hon den Swenska Thron bedröfligt skådar på/ 	 Och saknar der sin Kung/ sin enda Broder såta/ 40 		 Af den Hon/ all sin frögd i werlden; wäntat få. 	 De suckar som Hon då/ til GUD i högden sänder; 	 De suckar hoppas jag/ de hinna wäl til Bender. 	 Ho wet hwad de igen tilbaka med sig föra? 		 Ho wet hwad GUD har spart tils Siutton hundra tolf? 45 	 Nog har den Tolffte CARL hwar han är stadd/ fått höra/ 		 Hwad Skade diur sig tedt som hoppa kring hans golfw/ 	 GUD hielpe Honom snart ur Asien tilbaka/ 	 Då torde De kan ske ännu en gång bli spaka. GUD säije ja der til och unne min PRINCESSA 50 		 Samt alla Swerges Barn at de med glädie få 	 Se Kungen inom landz och Lager kring hans Hiessa 		 Til Segerwinnings Tekn och at hans Syster må 	 Wår dyra Arf-PRINCESS, för all sin dygd belönter/ 	 Til Freden orsak ge/ och utom landz bli krönter. 	 257 
 
 
 
 
 Jnnerlig och ödmiuk Lyck-Önskan/ Öfwersänd ifrån Stockholm Då Kongl. May:tz Högtbetrodde Man/ Råd/ Præsident uti Cantzeliet, samt Hans Furstl. Durchleuchtighetz Hertigens af Holsten Gottorp GOUVERNEUR Högwälborne Herr Grefwe Gr. ARVED HORN, Och Den Högwälborne Fröken Fröken Margareta Gyllenstierna/ N I L S Dotter/ Boren Grefwe Dotter/ Jngingo en Christelig Ächtenskaps förening Anno 1710. ********************************************* 	M An säijer at Gref HORN har rest i desse dagar/    At sammanfästas/ med sin utwald täcka Brud Alt Swerge som sin nöd för Gud med tårar klagar/    Käns nästan intet mer wid sång och fägne-liud.  5 			 Jag ock har orsak nog til sucka eller tiga: 			   Så framt jag icke nu mig giorde något hopp/ 	 Nu man ett förnämt Par ett Par skall sammanwiga/ 		 Som böra hielpas åt at rätta skadan opp. 	 Oß trycker en och ann’ fördärflig landsens plåga/ 10 		 Jag wet det är ett straff utaf den Högstes hand/ 	 Doch wet jag ock/ at han igenom Män som dåga/ 		 Förstå och menat’ wäl/ kan hielpa opp ett Land. 	 Ja säjer en och ann/ den bör allena blifwa 		 Bör enkom wigas wid sitt ombetrodde kall/ 15 	 Til Statens gagn och tienst/ sig helt och hållen gifwa/ 		 Som der til ämnat är och tienlig wara skal. 	 Dens kiärlek är förswag mot det gemena bästa 		 Som Hustru eller Barn och Anförwanter har/ 258 
 
 
 
 
 	 När de som wanligt är/ tilwälla sig det mästa/ 20 		 Hwad ringa kiärleks lott har Fosterlandet qwar? 	 Ach huru bär det då på alt maner til fika! 		 Ey efter det som mäst til Landets upkomst gör/ 	 Men huru de för sig och sina/ må bli rika 		 Och större än som de som warit stora förr. 25 	 Ney ho berömligt skall för Landetz wälstånd waka/ 		 Så at hans namn och han ey alt tillika dö: 	 Den måste wänia sig at såfwa utan Maka 		 Och ta Exempel af den stora Richelieu. 	 Hwad snack? Hwad fåfängt snack? Den stora Oxenstierna 30 		 Hwars minne och förtienst än lefwer hos en hwar 	 Hans Slug- och Redlighet/ hans Hiertelag och Hiärna 		 War makalöst fast han ey utan Maka war; 	 Men här wid wil wi ey med Höga Fruer stana/ 		 Hwad spisar det om de ey hindra sina Män/ 35 	 Ach ney! de kunna godt för många tusen mana/ 		 Hwad förbön menar man kan gälla mer än den? 	 Ja deras kärlek bör en huar til godo niuta/ 		 De winna sig der med ett oförgängligt Namn; 	 När de den trängdas nöd/ och icke dem som muta 40 		 Wäl föredra/ när de sin Herre ta i famn. 	 De weta bot och råd för huarie sinnes krämpa/ 		 Den tidt en Herre sielf ey öfwerwinna kan; 	 Men lät en wacker Fru med liufwa ord och lämpa 		 Rätt bruka sitt förstånd/ huad gäller det går an. 45 	 De Stiernor wyrdas mäst som wercka til det goda 		 Och lysa werlden/ med ett kiärt och wänligt lius. 	 Hwad annat kunna wi än samma dygd förmoda; 		 Utaf en Dotter ur en GYLLENSTIERNAS Hus 	 Högborne Fröken Brud! Ehr Höghet och Ehr lycka/ 50 		 Den ha J som bekant/ af många Ahner ärft; 	 Men hwad som Ehr Person skal mäst här efter smycka 		 Det måste medelst dygd/ bli af Ehr sielf förwärft. 	 Då skall Ehr ingen ting af alt det goda tryta/ 		 Som Gud den alt förmår med runda händer ger. 55 	 Huad sött och liufligt är/ på alla sidor flyta 		 Och wancka ingenstädz/ så ymnigt som hos Ehr/ 259 
 
 
 
 
 	 Då skall til Edert Ros sig ingens penna spara/ 		 Ehrt minne blifwa täckt hos menniskiors barn och Gud. 	 Ehr HErre skal berömd och J wälsignat wara/ 60 		 Huad större lycka/ kan wäl önskas åt en Brud? ************************************************************ Brud-Skrift/ Öfwer CORNETEN wid Kongl. Maj:tz Lif- Regemente til Häst Ädle och Manhafftig Herr T O R E H WA S S / Samt Ädle och Wälborne Jungfru Jf. ULRICA Ridderswärd/ Som slöto ett Christeligit Ächtenskaps förbund på Malma Gård i Roslagen och Ästuna Sochn 1711. 	 	  5 	 	 	 	 	 10 	 	 260 E N fromsint/ brafw och nychter Kar/ Som öfwer alt det loford har/ At han/ med Manna-mod och dygd Sielf/ til sin upkomst/ trappan bygd; En Karl/ som icke skräpper stort/ Af de bedrifter som han giordt/ Ändoch Han/ ofta nog försökt At wistas/ hwarest Luntan rökt/ Hwar Kulor haglat/ Sablar blänkt/ Och blod kring Folck och Hästar stänkt; Ja den/ med oförfärat mod 
 
 
 
 
 	 	 	 15 	 	 	 	 	 20 	 	 	 	 	 25 	 	 	 	 	 30 	 	 	 	 	 35 	 	 	 	 	 40 	 	 	 	 	 45 	 	 	 	 	 Set ränder af sitt egit blod/ Och än/ kan ske/ de märken bär Som witna/ at Han warit där/ Hwar han/ med oförtruten hand/ Har fächtat för sit Fosterland. En sådan/ om han biuder til/ At han en Flicka äga wil/ En hurtig Flicka/ hwilkens Far Den förmån henne lämnat har/ At Han med Wärjan sig förwärfdt Det Adels-namn som Hon har ärft. Et sådant tilbud/ tyckes mig Är hedersamt/ hwad skickar sig? Så wäl tilsammans/ som et Par Som likhet med hwarandra har; J stånd/ i wilkor/ i maner/ Och hwad man der wid äskar mer. Men fast en Krigs-Man/ brun-let är Fast icke Pannan just så skiär/ Och skönt Han/ icke hafft i bruk At titta ur en lius Peruk; Dock kan hans Flicka lycklig bli Förutan sådant lapperi. Jag har wäl hört/ at den som wil Sig någon Wärja handla til Som icke swika skal sin Man/ Den frågar ey/ om Doppskon gran Ell’ Fästet glimmar här ock där/ Men wäl/ om Klingan dugse är. Och nästan såledz har det sig J Giftermål besynnerlig/ En Karl/ som hatar prål och ståt Ell’ i sit Sinne ler der åt; Så framt han är sin Maka hull/ Stor sak fast Råcken utan gull. Det syns Herr Brudgum/ huru kär J altid warit åt Gewähr/ Som i Ehrt bryst/ den tankan/ närt 261 
 
 
 
 
 50 	 	 	 	 	 At wigas wid en RJDDERSWÄRD; Wälan: men märken det där hos/ At om Ehrt Swärd rögdt Folk sin kos/ Så lagen nu om Eder Wän/ At Hon må skaffa Folck igen. [28. Slutvinjett] 262 
 
 
 
 
 Lycklig träffat Förening/ Då Kyrckioherden til Hwellinge och Fuglies Församlingar i Skåne Herr M ag . PETRUS Hedengrahn/ Och Jungf. REGINA BRENNER, Sig med hwar annan hierteligen förbundo i Stockholm den 27 Aug. 1711. ************************************************* 	 M Jn Dotter/ at jag mig på Din’ och mina wägnar/ J denne Afton/ rätt af alt mit hierta fägnar;   Där har jag Orsak til/ jag röner tusenfalt 		     Hur GUD i sinom tid så wäl har fogat alt;  5 	 Du blir en Man til del den Dig af hierta menar/ 	 Den sig med Din Person för all sin tid/ förenar/ 		 Han föhr Dig bort/ men dit där Du lär bättre må/ 		 Och jag/ at säija sant/ har Döttrar nog ändå. 	 Du får en Andlig Mann/ den sit bestell och göra 10 	 Wid GUDZ Församling har densamma til at föra 		 Från Lasters willa Wäg/ til salighetens Stig/ 		 Och den/ til HErrans Hus är wigder som wid Dig. 	 Och Du som här til dags det Lof-ord almännt wunnit 	 At Du til Kyrkian/ Dig har sent och bittigt funnit/ 15 		 Kanst skönja äfwenwäl GUDZ Försyn här uti/ 		 Du ser Din Andacht styrkt och wedergullen bli. 	 Wid bång och buller trifs en Bokman mer än illa; 	 Ho lust til läsa har/ har lust at lefwa stilla/ 		 Det Witz-Ord lämnas Dig min Dotter af en hwar/ 20 		 At Du ett Qwinfolck äst som tyst och tågligt fahr. 	 Til Stiufmor/ wet jag wäl at ingen är så tienlig/ 	 Som den som talar lent och alt för ett syns wänlig/ 		 Som alting tyder wäl/ som ey för laggran är 		 Ho ser ey? hur beqwäm Du där til wara lär. 263 
 
 
 
 
 25 	 Alt detta frögdar mig/ GUD gifwe at Din Lycka/ 	 Må sådan bli/ at Du dig sielf kan lycklig tycka/ 		 Til Sinnet glad och nögd/ til Kroppen rask och sund 		 Så har du warit Brud rätt i en lycklig Stund. 264 
 
 
 
 
 En rättsinnig Husbonde Afbildat Då Handelsmannen Äreborne och Högachtat Herr K O E N I C K Hallman/ Samt Äreborne och Dygderike Jungfru/ JUNGFRU ANNA ELISABET Spieker / Sammanwigdes i Stockholm den 30 Martii, Anno 1712. ******************************************** 	 D U west Calliope at lusten til at skrifwa Förgår mig efter hand/ och på Parnassi kull 	 Lär jag här efter åt ey alt för ofta klifwa; 		 Men hwad som sker i qwäll det sker för wänskaps skull.  5 	 Kom an och wis mig då hwad wisa jag skall qwäda! 		 Du mins hwad ros och rop sig hustru Reglan wann/ 	 Mån’ bland de Manfolck som til ächta-ståndet träda/ 		 Mån’ hwar och en af dem sin Hus-bonds-Regla kan? 	 Det tror jag om jag will; men intet wil jag wåga 10 		 At komma fram med den/ hwad Karl är det som tål? 	 At läxas opp af mig; dock äntlig må jag dåga 		 At sättia läxan af uppå mit Moders-mål; 	 Sitt uphofw har hon fått utur en Manfolcks Hiärna 		 Långt förr än jag blef til; det är en Lärdoms-satz 15 	 Af den jag ingen ting tilwäller mig/ men giärna 		 Wil tilstå at jag den har läst och länt hos CATS. 			 			 			 SÄi mit Förnufft/ begynner han Säi käre säi mig hwad för Man Beqwämlig är at giöra säll 265 
 
 
 
 
 20 			 			 			 			 			 25 			 			 En Hustru/ Hus och Husbeställ? Beqwämlig til at förestå Det Kall som honom ligger å/ Så/ at han är och kallas kan Med fulla skiäl en ächta Man/ Säi mit Förnufft hur tykkes dig? Hwad Man bäst där til tiänar sig. 			 			 			 30 			 			 			 			 			 35 			 			 			 			 			 40 			 			 			 			 			 45 			 			 			 			 			 50 			 			 			 			 			 55 			 			 EN Man som håller HErren kär och tienar Gud ehwar han är/ En Man som lättian alfwart flyr och mörnad är när dagen gryr/ En Man som sit förkofra wet förutan last-wärd snikenhet/ En Man som mera tycker om at wara/ än at synas from/ En Man som för de gamla da’r ey wämja eller fruchtan har/ En Man som trygt och tågligt går ey wilse far ey stilla står/ En Man som nogast achtning ger at sielfswåld altid wil ha’ mer/ En Man som platt ur hågen slår de saker som han ey förstår/ En Man som tida går til råds och wäger när han wåga låds/ En Man den sig ey sträcker mer än dit han täcket hinna ser/ En Man som ställer seglet så at Mast och Mersen jämwäl stå/ En Man som wet hur noten far när man för stora fiskar drar/ En Man som ingen an’ betror de ting hans wälfärd påberor/ En Man som wisligt sig beter i ord/ men än i werket mer/ En Man som trygg och stadig är; men aldrig bland de sina twär/ 266 
 
 
 
 
 			 			 			 60 			 			 			 			 			 65 			 			 			 			 			 70 			 			 			 			 			 75 			 			 			 			 			 80 			 			 			 			 			 85 			 			 			 			 			 90 			 			 			 			 			 En Man wäl sträng i sinom tid men hos sin Hustru glad och blid/ En Man en kär och liuflig Man som tungt i lätt förbyta kan. En Man för fiäs och fleperi i syslor som i tankar fri/ En Man som wäl sit werk förstår; men tål ibland at Hustrun rår/ En Man som aldrig bryr sig om hur kiött el’ kåhl i grytan kom/ En Man som intet wistas där hwar Hustrun tals el’ görs förnär/ En Man som intet tåla wil at Hustrun hans sig spöker til/ En Man i ord och åtbyrd täck ey hemma stålt ey borta gäck/ En Man som har sin Maka kär än skiönt Hon ey den skiönste är. En Man den inom Säng gardin så Lust som Olust sluter in/ En Man den ey sin egen skamm när han är drucken gläfser framm/ En Man den mitt i Glädien wet sig styra med beskedlighet/ En Man som pläga kan en Wän; men ei med drycker plågar den/ En Man som aldrahälst förtär den spis som hemma lagat är/ En Man den icke snål och tom mäst omsorg drar för buk och gom/ En Man som ock sit egit bröd ei äta wil til öfwerflöd/ En Man som under egit tak allenast finner ro och mak/ En Man som sielf sig sätter lag hem innan mörkt/ opp innan dag/ En Man den fast han bortrest är i tankar wistas Hustrun nähr/ 267 
 
 
 
 
  95 			 			 			 			 			 100 			 			 			 			 			 En Man den icke syndigt gläds om han än såfwer annorstedz/ En Man den skiönt han lång-wägs far sin bästa Frögd dock hemma har/ En Man som för sin Maka kär mer än sit Lifw bekymrat är/ En Man som intet buller gör men skaffar sig ändå gehör/ En Man en käck och kärlig Man som älska och regera kan. 105 	 För sådan Man må wäl en Flicka wåga Plåten/ 		 En Man igenom den hon hedrat blir och säll/ 	 Det wet jag at wår Brud lär wara wäl belåten 		 Om Hallman är en Man som liknar wårt modell. ************************************************************* Ächta Band/ Emellan Äreborne och Högachtat Herr CARL BRANDER, Samt Äreborne och Dygderika Jungfru Jf. Margareta Catharina Spieker/ Som slöto tilsammans et Christeligit Ächtenskap i Stockholm den 26 Aug. 1712. *************************************************** 	 J Ag kommer skiöna Brud! jag kommer nu ihåg En rolig Drömm den jag för några Månar hade/ Jag mins at jag en hop med papper sammanlade 		 Som på mit kammarbord i paslig ordning låg: 5 	 Där låg en Bok ibland den jag för några dagar 268 
 
 
 
 
 		 Af en min goda Wän at genomläsa fått; 		 Jag tilstår at jag knapt wet hålla medelmått 	 Med läsa/ när jag får en Bok som mig behagar/ 		 Och til at säija kort så träget las jag då/ 10 		 At jag i dwala föll och sömnen fölgde på. 		 Då tycktes mig jag såg en stor och öppen Sal 	 Kring alla wäggar klädd och zirat med Tapeter; 	 Ehwart jag såg mig kring där såg jag kostbarheter/ 		 Förökt af hundra Lius i plåtar af kristal/ 15 	 J hörnet stod ett Bord och det låg fullt med Smycken/ 		 Med Perlor/ Spetzar/ Flor/ Jesminer/ Myrten/ Band 		 Där låg en kostbar Ring och Gulluhr med ibland/ 	 Och stoman till en Krans emellan desse stycken/ 		 Då tycktes mig jag stod och tänckte råde Gud 20 		 Om icke här i qwäll lär klädas en till Brud. 		 Jag stante tycktes mig ännu där litet qwar/ 	 Då kom en deilig Pilt som bar et Bloß i handen/ 	 Han steg til bordet fram och såg på alla banden; 		 Omsider tog han et som alt för prächtigt war/ 25 	 Ty det war sammansatt af Tio Ächta Stenar 		 Med lenck-werck giordt af Gull/ så fäste hwar wid ann/ 		 At jag den Konst och Pracht ei nog beskrifwa kan/ 	 Men Pilten såg på mig och sade/ du förklenar 		 Det Klenod som du ser/ så framt du icke tror/ 30 		 At i hwar Sten en Dygd förborgat innebor. 		 Betrachta först och främst Saphiren hwilkens blå 	 Den skiöna Himmel syns med färgen föreställa/ 	 Gudachtigheten bör för alla Dygder gälla 		 Och för dem alla/ främst/ som här Saphiren/ stå. 35 	 Smaragden hwilken hos sin Glans och dyra Gröna 	 En under-sällsam Dygd/ den kraft och werkan har/ 		 Som kättian står emot all elak Lust förtar 	 Och lust til Kyskhet kan föröka hos de Skiöna 		 Rubinen fölgde sen/ dens Eld berömde han 40 		 För det han Hiertat swalt och roligt hålla kan. 269 
 
 
 
 
 		 Opalen som du ser fullfölgd han/ är en Sten 	 Som alla färgor har/ och kan fördenskull tiäna/ 	 At liknas aldrabäst wid de Personer Wäna 		 Som ha’ den lyckan fått at täckas hwar och en 45 	 Sen kom en Ametist/ wid dennes Purpur hänger 		 Lätt han förliuda sig/ en drift til hurtighet/ 		 Han muntrar Sinnet opp och wisar alt för et 	 En Werkan den med makt all tröghet utestänger/ 		 Sen sågs en gul Topas/ dens werkan sad’ han/ är 50 		 At den ei wredgas lätt som honom har ell bär. 		 En Jndiansk Agat tog stället sit därnäst 	 J den Naturen spelt och föreställt en snecka/ 	 Den peka Pilten på och sade för de täcka 		 Är hemma tro min ord/ så som för sneckan bäst 55 	 Turkosen fohr han fort; ändock han intet glimmar 		 Betecknar med sit blå en ren och redlig sint 		 Den Eld och Glans som ses i denne Hyacint 	 Lär den som honom bär wäl nyttia sina timmar/ 		 Föröker Lust och håg til Syslor och beställ 60 		 Och giör i många måhl den honom äger/ säll. 		 Än sad’ han är här en/ och det är en Demant 	 J hwilkens klarhet sig Ståndachtigheten speglar/ 	 Den Dygden/ som du west bestyrker och beseglar/ 		 Hwad Dygd som elliest är behaglig och bekant/ 65 	 Men gissa om du kanst hwart jag med detta fiker? 		 Och säi mig om du west i hwilken Flickas Skrin 		 Jag det tilhopa sökt/ han log och giord en Min/ 	 Du känner om jag mins den täcka GRETA SPIEKER, 		 Men skyllmig sad’ han sidst och swängde kring sit band 70 		 Om jag ei lockar en där med från Engeland. 		 Så for han opp åt skyn och boken min föll ner 	 Den jag i handen haft/ då wardt jag åter waken/ 	 Men nu förstår jag först Herr Brudgum hela saken/ 		 Och märker at min Dröm lär sannas wist på Ehr/ 75 	 Jag tror wäl intet Band kan fås eller finnas fäger/ 270 
 
 
 
 
 		 Än det som är af Gud och Lyckan Ehr beskärt/ 		 Ehr blir en dyrbar Skatt med Eder Brud förärt/ 	 Ehr Brud/ den mycken Dygd hos mycken Fägring äger/ 		 Gud lät Ehr begge Twå få sannat önskar jag/ 80 		 At Edert Ächta Band är af det bästa slag. 271 
 
 
 
 
 E P I TA P H I U M , Öfwer Kongl. May:tz wår Allernådigste Konungs Tro Man och vice Præsident uthi Kongl. Swea Håf-Rätt/ Den Ädle och Wälborne Herren/ Herr HINDRICH Heerdhielm / Som föddes i Åbo den 15 Julii 1655/ och saligen afsomande i Stockholm den 10 Septembris, 1712. ************************************************** 	B Etrachta wandringsman! betrachta hwad tu skådar/ West du på hwad för Grift/ på hwilkens mull du trådar?   West du hur rikt på råd hur’ slugt det hufwud war/ 		    Som du ach alt för brått! här under föttren har. 5 	 Det fås ej brått igen så mycket bör dig weta; 	 Man lär i långan tid ett makan hufwud leta/ 		 Det rumm hwar HEERDHIELM satt/ blir swårt at fylla opp; 		 Och at det nånsin skier har minsta delen hopp: 	 Så wrängd war ingen sak/ så willsam ingen träta/ 10 	 Hwar han ej knuten såg/ och ändan kunde räta/ 		 Han war en rättwis Man och samwetz-öm der hos/ 		 Mån en som dömma skall kan wänta större ros? 	 Hans omsorg war så stor för det gemena bästa/ 	 At han sin flit/ sin tid/ och hälsan/ som det mästa 15 		 Til Fosterlandetz tienst upoffrat dag för dag/ 		 Och satte där uti sig sielf en egen Lag. 	 Om du min wandringsman all hans förtienster wiste/ 	 Och hwad i denne Man wi allesammans miste; 		 Då skulle du kan ske förr än du längre går/ 20 		 På sådan wärdig mull sielf fälla någon tår. [29. Slutvinjett] 272 
 
 
 
 
 Appendix: Biografisk förteckning Förteckningen avser personer i textdelens inledning. Under särskild rubrik ­presenteras de lärda kvinnor som omnämns i hyllningtexter till Sophia Elisabet ­Brenner. Alfaro Fernández de Córdova, Dona Catalina, nunna i Convento del Sancti S ­ piritus de Alcaraz, skrev bl.a. en sonett till Sor Juana, »La Mexicana Musa», tryckt i Sor Juanas verk, Inundación Castálida, Madrid 1689. Denna sonett, lätt revide- rad, kom att riktas till S.E. Brenner, en »Musa decima», i TF. (Serrano y Sanz 1903– 1904; Kaminsky 1990) Andreæ, Adam (1672–1709) studerade vid universiteten i Jena och Wittenberg, prästvigdes 1701 och var från 1702 präst i Riga. I Stockholm och Uppsala vistades han från juli 1698 till april 1699 för att sedan fara vidare via Köpenhamn landvägen hem. Hans stambok omfattar åren 1697–1702, tillskrift av E. och S.E. Brenner den 15 april 1699 (Tartu, Estonian Historical Archives, EAA 1394-1-99, s. 87 v–88 r). (Nuorteva 1983) Bacchini, Benedetto (1651–1721), bibliotekarie hos hertigen av Modena. Spar- wenfeld gjorde hans bekantskap i april 1692 vid uppehåll i Modena på resa från Milano till Rom. Bevarad brevväxling vittnar om vänskap. Han utgav åren 1686– 1697 i Modena Giornale de Letterati. (Jacobowsky 1932, s. 194; Raimondi 1989, s. 80 f.) Benzelius, Eric (1675–1743), son till Eric Benzelius d.ä. och Margareta Odhelia. Utrikes resa på kungligt stipendium 1697–1700, bibliotekarie för Uppsala univer- sitetsbibliotek 1702, prästvigd 1709, professor i teologi i Uppsala 1723, biskop i Göteborg 1726, Linköping 1731 och ärkebiskop 1742. Gift 1703 med Anna Swed- berg, dotter till Jesper Swedberg och syster till Emanuel Swedberg. Stambok med tillskrift av E. och S.E. Brenner den 18 maj 1697 (Link. B 59: 28–29). (Annerstedt i SBL; ­Gobom 1925) Bethlen, Mikael (1673–1706), son till Nikolaus Bethlen, kansler i Transsylvanien. Han vistades i Sverige en dryg månad år 1693 under sin bildningsresa genom ­Europa 1691–1695. Resedagboken förmedlar observanta intryck. Vid besök ­hemma hos makarna Brenner den 18 september förevisas han husets raritetssam- ling som han kunde jämföra med den som Karlsteen, »en mycket berömd medalj- makare», visat några dagar innan. S.E. Brenner är, heter det, »en mycket duktig 273 
 
 
 
 
 författare och kan många språk: latin, italienska, franska, tyska och svenska. Hon skriver också dikter på alla dessa språk.» Åter den 22 september 1693: »Med den senares hustru talade vi latin, som hon behärskar bättre än sin man, ehuru också han förstår och talar latin mycket bra.» (Wickman 1986) Bilberg, Hedvig Eleonora (1687–1714), dotter till Johannes Bilberg och Marga- reta Staaff. Trolovad med Anders ­Rydelius. Ett »fruntimmer af högst ovanlig bild- ning». Skrev troligen en hyllningsdikt med anledning av PD 1713 (TF), gravdikt av Brenner 1714 (PD 1732, s. 50). (Hagström 1897, s. 127) Bilberg, Johannes (1646–1717), professor i matematik i Uppsala 1679, i teologi 1689. Stridbar debattör i frågor rörande den cartesianska filosofins plats i Uppsala. Prost och kyrkoherde i Örebro 1692, biskop i Strängnäs 1701. Brev från Bilberg till Brenner Örebro den 1 april 1697 (KKB NKS, UUB Palmsk. 332, Stifts- och landsbiblioteket i Skara Knösiska samlingen vol 52: 207–208; dikt, inkluderad i brevet, är tryck i TF). Brev till Bilberg den 8 januari 1715 (Stifts- och landsbiblio- teket i Skara, Knösiska samlingen vol 3: 22). (Albert Nilsson i SBL) Bircherod, Jacob (1693–1737) jurist, författare, son till Thomas Bircherod. Kom år 1720 som sekreterare hos diplomaten P.V. Løvenørn till Stockholm med anled- ning av fredsförhandlingarna efter det stora nordiska kriget. Vid hemkomsten ut- nämnd till kanslisekreterare. Ett besök hos S.E. Brenner skildras i resebrev. (Hens i Dansk Biografisk Leksikon; Christensen 1924) Bircherod, Thomas (1661–1731), dansk fornforskare och numismatiker, författare till Specimen antiquæ monetariæ Danorum, 1701, det första större vetenskapliga arbetet om dansk medeltida numismatik. Det ingick i Brenners bibliotek, Cata­ logus Librorum [...] Brenneri: In Quarto nr 176. (Paulli i Dansk Biografisk Leksi- kon) Block, Magnus Gabriel von (1669–1722), son till hovpredikanten och kyrkoher- den i Riddarholmskyrkan Martinus Blockius och Ursula Lillienstierna. Utrikes resa 1692, i tjänst hos hertigen av Toscana 1696–1698, med. doktor i Harderwijk och medlem av Collegium medicum 1702, provinsial- och brunnsläkare i Medevi 1704, adlad 1719. Dikter till och av Brenner sommaren 1706 i Medevi, s. 225 f., gratulationsdikt till Block 1706, s. 221, dikt över Magnusberg 1718, tr. i PD 1732, s. 116. Blocks Linguæ Latinæ Querela, utan författarnamn i PD 1732 s. 135 f., tr. med författarnamn, utan ort eller tryckår (KB), i hs i UUB (Palmsk. 332) tillsam- mans med ett brev undertecknat M.G. Block, daterat Norrköping december 1706. (Hult i SBL; Lindroth 1973) Brenner, Henrik (1669–1732), son till Jacob Henrici Brenner och Brita Gammal; kusin till Elias Brenner. Han reste tillsammans med Ludvig Fabritius till Persien 1697 för att hos shahen ratificera Karl XII:s trontillträde. Vid detta tillfälle över- 274 
 
 
 
 
 lämnades bl.a. ett exemplar av Elias Brenners Thesaurus. Henrik Brenner tillfånga- togs under hemresan i Moskva och frigavs först 1721, varpå han återvände till ­Sverige. Utnämndes 1722 till assessor i antikvitetskollegiet och 1724 till kunglig bibliotekarie. Innehållet i hans brev med reseskildringar förmedlades bl.a. av Elias Brenner (t.ex. brev till Olof Rudbeck, tr. i Aspelin, s. 178–180). (Zetterstéen i SBL) Dahl, Michael (ca 1659–1743) konstnär, elev till David Klöcker Ehrenstrahl, troli- gen en tid i lära hos miniatyrmålaren Elias Brenner. Porträtt 1680 av Elias Brenner är hans tidigast kända. År 1682 lämnade Dahl Sverige för London där han blev känd som en betydande porträttmålare; hans porträtt av Carl Bonde och Maria Gustava Gyllenstierna vid deras vistelse i London 1698 hänger i dag på Tjusterby i Finland. Han var en av grundarna av Academy of Painting 1711 och hade ett flertal elever, bl.a. Lorens Pasch d.ä. (Rönnow 1952; Nisser 1927) Dal, Nils Hufwedsson (1690–1740), 1717–1729 auskultant vid antikvitetskolle- giet, tecknade Elias Brenners biografi, vilken ingår i hans Specimen biographicum de antiquariis Sveciæ [...], 1724. (Bring i SBL; Aspelin 1896, s. 141 f.) Dirichsen, Johan, dansk diplomat, var i Sverige i juni 1679 och april 1680 som sekreterare i fredsförhandlingarna i Lund. Mellan 1676 och 1680 sekreterare i kansliet. Latinbrev till Brenner med fyraradigt poem, Köpenhamn den 4 augusti 1697 (hs. Palmsk. 332, poemet även i TF), svar från Brenner den 29 mars 1698 (PD 1732, s. 105). (Marquard 1952, s. 247, 411) Fabritius, Ludvig (1648–1729), född i Brasilien på den holländska fästningen ­Oranien. Efter tjänst i bl.a. Ryssland och Persien kom han till Stockholm och ­trädde i svensk diplomatisk tjänst 1677. Som svenskt sändebud reste han till Per- sien i tre omgångar, 1677–1682, 1683–1687 och 1697–1700, i avsikt att etablera handelsförbindelser. Hemkommen från den andra resan 1687 välkomnades han av Sophia Elisabet Brenner med en dikt. Med på den senare resan, då Karl XII:s upp- stigande på tronen meddelades shahen och Elias Brenners Thesaurus överlämna- des, följde Henrik Brenner. (Hildebrand i SBL) Falkenkloo, Christina Sophia (Susanna) (1682–1739), dotter till Jeanna Andréetta Brounelle, född i Paris, och Jakob Huber, adl. Falkenkloo, (1649–1716). Denne hade i sin ungdom givit ut andliga sonetter i fyra böcker, översatta från franska språket till tyska (1679), och var åren 1711–1716 assessor vid Svea hovrätt. En personlig förbindelse med Brenner-familjen fanns: Christina Sophias äldre syster Magdalena Johanna var gift med Mattias Grubb, bror till Maria Grubb, vid vars bröllop med Henrik Scheffer 1682 Sophia Elisabet Brenner uppvaktade, med sin kanske första bröllopsdikt (sep. fol. KB). Familjen Scheffer, adl. Heerdhielm till- hörde makarna Brenners nära vänkrets. Henrik Scheffer och Elias Brenner var där- till släkt – Henrik Scheffers farmor Margareta Werenberg och Elias Brenners mor Susanna Werenberg var systrar. Falkenkloo skrev lyckönskningsdikt till Ulrica 275 
 
 
 
 
 Eleonora på namnsdagen 1731 (hs KB, Autografsamlingen), födelsedagshyllning till drottningen 1732 (KB) samt gravdikt över den tioåriga Eva Görel Törnflycht, död 1732 (KB 4:o). En andlig sångsamling över årets högtider, undertecknad C.S.F., finns i hs (KB, Vf. 100). Under samma signatur skrev Christina Sophia Falkenkloo en gravdikt på franska över Sophia Elisabet Brenner (PD 1732, s. 161). (Burman 1990 s. 170 f.; Öhrberg 2001) Fernæus, Johannes (1658–1727) studieresa 1686–1688, magister i Wittenberg, av- handling i teologi i Giessen 1687, prästvigd och kyrkoherde i Järvsö. Stambok med tillskrift av E. och S.E. Brenner den 14 maj 1686 (UUB, Y 50). (Fant & Låstbom 1843, s. 152) Forsselius, Laurentius (1653–1729) prästvigd 1678, lektor i Göteborg 1683, kyr- koherde i Rångedala 1685, i Alingsås 1698. Han var lärd och vitter, hade brevkon- takt med Olof Rudbeck far och son och var Haquin Spegel behjälplig i psalmboks- arbetet. »Utgifvit 247 särskilda latinska poetiska arbeten», heter det i herdaminnet. Brenner skrev en gravdikt över honom 1729 (PD 1732, s. 92). Han skrev ett gratu- lationsbrev på latin till Brenner med anledning av PD 1713, daterat Alingsås den 4 mars 1714 (PD 1732 s. 146–148). (Warholm 1874, s. 549–550) Frese, Jacob (1691–1729) skald, född i Viborg, kom som flykting till Stockholm runt 1710–11, skrev gravdikt över Elias Brenner 1717, hyllade S.E. Brenner med anledning av passionsdikten 1727 (PD 1732, s. 158–159), möjligen även inför ut- givningen av PD 1713 (hs-fragment i Västerås stiftsbibliotek 1971: 61a). S.E. Bren- ner skrev en gratulation då Frese framfört en oration på Riddarhuset med anled- ning av Karl XII:s namnsdag 1715 (tr. i Frese, Werldslige Dickter 1726). Frese skrev liksom Brenner en längre dikt över Jesu lidande och död. (Swahn i SBL; Swahn 1971) Greiffencrantz, Christer Joachim Nicolai von (1649– 1715), född i Schwerin, var 1684 hov- och kansliråd i Gottorp, 1704 svensk kansler i Zweibrücken. Under åren 1688–1715 var han Leibniz-korrespondent, på besök i Stockholm oktober 1699. Hade lärt känna den unga Sophia Elisabet Weber, enligt brev till Leibniz (Leibniz 2001, s. 551 f.). (Elgenstierna III: 113; Brather 1993) Gusman, poem på latin, stenstil, daterat Mantua Carpentana, dvs. Madrid, december 1711 (tr. i TF; hs i två varianter i UUB Palmsk. 332). Gyllenstierna, Maria Gustava (1672–1737), g.m. greve Carl Bonde och bosatt på Tyresö slott. Skrev drygt sexhundra sonetter över Jesu liv, lidande och död (hs). Översatte Gottlieb Creutzbergs åttio passionsbetraktelser »Siähla-roo i Jesu sår» (hs), Dorothe Engelbretsdatter, Tåre-Offer, 1727. Då första delen av hennes över- sättning av Flavius Josephus Judiska historia tryckts 1713, hyllades hon av S.E. Brenner (PD 1732 s. 110 f.) (översättning efter d’Andillys franska bearbetning 276 
 
 
 
 
 1667–1668; följande fyra delar tr. 1747–1750). Gyllenstierna skrev gravdikt över Brenner (PD 1732, s. 160). (Elgenstierna 3: 354; Burman 1990; Lindgärde 1996) Heiderich, Petrus, f. i Greifswald, teologistudent i Rostock. Stambok, omfattande åren 1707–1717, med tillskrift av E. och S.E. Brenner den 23 april 1708 (Museiver- kets bibliotek, Helsingfors, fol. 178). (Nuorteva 1996) Heræus, Carl Gustaf (1671–1725), bördig från Mecklenburg där fadern varit apo- tekare men följt med Carl Gustav Wrangel till Sverige i slutet av 1660-talet. Heræus skulle så småningom göra administrativ karriär vid det kejserliga hovet i Wien, där han från 1710 var medalj- och antikvitetsinspektör. Elias Brenner omvittnar att Heræus under sina resor varit honom behjälplig inför sammanställningen i The- saurus. Stambok med tillskrift av E. och S.E. Brenner den 10 februari 1695 (Bene- diktinerstift Göttweig, Niederösterreich, Bibliothek (G) 1043: Stammbuch, s. 65 och 66). (E. Brenners inledning till Thesaurus 1731; Hammarlund 2003) Hermelin, Olof Nilsson (1658–1709), f. i Filipstad, student i Uppsala 1677, e.o. kanslist i riksarkivet 1685, sekreterare hos Magnus Gabriel De la Gardie 1687, professor i latinsk vältalighet och poesi i Dorpat 1687, senare i juridik. Kunglig sekreterare efter Petrus Lagerlöf i mars 1699. Dog i rysk fångenskap efter slaget vid Poltava 1709. G.m. Helena Brehmskiöld 1698, bröllopsdikt på latin av Brenner (patentfol. LUB). Hermelin hyllade Brenner med en dikt på latin 1686 (tr. i TF, hs i KKB NKS 1654 fol., daterad den 8 augusti 1680, UUB Palmsk. 332, daterad Stockholm den 8 augusti 1686, i Stifts- och landsbiblioteket i Skara, Knösiska sam- lingen 63: 4, nr 29, daterad den 25 juli 1686. Tr. i Schyllberg s. 171 f.) Se nedan »Rudeen». (Olsson i SBL; Olsson 1953) Hertel, Lorenz (1659–1737), legationsråd hos hertigen i Wolfenbüttel, biblioteka- rie 1705, efterträdde 1716 Leibniz som överbibliotekarie i Wolfenbüttel. Enligt resejournal och räkenskaper i biblioteket i Wolfenbüttel vistades Hertel i Sverige 1697 på uppdrag av hertig August. För dennes räkning köpte han in en hel del lit- teratur, bl.a. Olof Rudbecks Atlantica del I och II vid besök i Uppsala. Bevarad lista upplyser om vilka böcker han på hertigens uppdrag inhandlade och det pris han betalade. (Droste 2000). Hesselius, Petrus (1679–1713), näst äldst av sönerna till Andreas Olai Hesselius, rektor vid trivialskolan i Falun 1679 och från 1686 kyrkoherde i Folkärna, och dennes hustru Maria Bergia, syster till Jesper Swedbergs andra hustru Sara Bergia. Den äldre brodern Andreas Hesselius (1677–1733) utnämndes av Jesper Swedberg tilll kyrkoherde över de svenska församlingarna i Amerika. Petrus Hesselius var lärare på Brunnsbo för ett par av Jesper Swedbergs söner och han skrev en latinsk grammatik för eleverna i Skara. Författade även »Patriarchinnor i Gamla testamen- tet», som systerns styvson Olof Kolmodin fullföljde (Biblisk Qwinno-Spegel, del 1 1732, del 2 1750). Hesselius blev 1709 kyrkoherde i Norra Fågelås. Drunknade 277 
 
 
 
 
 liksom systern Sara under resa till hemmet i Folkärna 1713. Latinbrev till Brenner, Skara den 9 februari 1709 (PD 1732 s. 144; hs UUB G 360, N 981: 100–101, Y 5: 19, 206 f.) Svenskspråkig dikt till Brenner (TF). Dikt av Brenner till Hesselius med anledning av Patriarkinnorna, Stockholm den 4 november 1710 (s. 239). (Hell- ström i SBL, släktartikel) Hiärne, Urban (1641–1724), medicinstudier i bl.a. Frankrike, brunnsläkare vid hälsobrunnen i Medevi 1678–1682, livmedicus hos Karl XI 1689, Hedvig Eleonora 1685, arkiater och preses i Collegium medicum 1696. Nära vän i familjen Brenner och tog initiativ till ett subskriptionssystem för att kunna verkställa utgivningen av S.E. Brenners samlade dikter (presenterat i Den bewågne Läsaren önskar jag ­alsköns wälmågo, tr. uo, uå, UUB Palmsk. 332). Han samlade även hyllningsdikter till henne och lät på egen bekostnad trycka Testimoniorum Fasciculus med en in­ ledande hyllning på latin. S.E. Brenner skrev en gratualtionsdikt på latin över hans Acta et tentamina chymica 1712 (s. 247 f., tr. i Acta […] s. 151 f.) (Lindroth i SBL; Ohlsson 2008) von Hoorn, Johan (1662–1724), medicinstudier i bl.a. Leiden och Amsterdam, medlem i Collegium medicum 1692, stadsläkare i Stockholm 1708. Han utarbetade ett barnmorskereglemente som antogs 1711. Skrev den första svenskspråkiga läro- boken för barnmorskor, Den swenska wälöfwade Jordgumman 1696 och en för- enklad version Siphra och Phua 1717, båda med gratulationsversar av S.E. Brenner. (Wikland i SBL; Djurberg 1942; Lindgärde 2008 för ytterligare litteraturhänvis- ningar) Juana Agnez de la Cruz (1648–1695), född under enkla förhållanden i Mexiko, kom till vicekungens hov på 1664, avlade klosterlöfte 1669. Hon kom att bli en lärd och firad poet, och hon förde fram åsikter som i mycket påminde om dem som S.E. Brenner ofta kom in på i sina dikter. Kvinnans värde och rätt till studier be- handlas, bl.a. i Respuesta a Sor Filotea. Omkring 1690 beskars hennes frihet och Sor Juana drog sig tillbaka – tvingades dra sig tillbaka – till klostrets tystnad. År 1694 sålde hon sitt bibliotek och sina musikinstrument. Hon hade då slutat skriva. Sor Juana uppges ha skrivit en dikt på spanska till Sophia Elisabet Brenner, tr. i TF. (Paz 1994 [1982]; Kaminsky 1990; Jönsson 2004) Kahrstädt, Georg Christian, död 1706, superintendent i Dettun, Wolfenbüttel. Han hade från 1689 verkat som informator vid hovet Braunschweig-Lüneburg, blev år 1696 anställd vid biblioteket i Wolfenbüttel. Stambok med tillskrift av E. och S.E. Brenner den 5 april 1698 (KKB NKS 411, 8:o). (Helk 1980, 2001) Karlsteen, Arvid (1647–1718), vårt lands förste infödde mynt- och medaljgravör, utnämnd till kunglig medaljsnidare, graverade bl.a. Karl XI:s kröningsmedaljer 1674, knuten 1694 till medaljverket. Var även miniatyrmålare och slog medalj över E. Brenner 1683. Mångåriga utlandsvistelser. Utbildade under perioden 1696–1708 278 
 
 
 
 
 bland andra Carl Gustaf Hartman, som 1699 slog medalj över Sophia Elisabet Brenner och året därpå över E. och S.E. Brenner. Ägde i sitt stenhus vid prästgår- den i Klara församling en ansenlig raritetssamling med konst, kuriosa, mynt och medaljer. En ingående beskrivning av denna ges av Mikael Bethlen som besökte Karlsteen den 16 september 1693. (Wickman 1986, s. 25 f.; Stenström i SBL) Keder, Niklas (1659–1735), assessor vid antikvitetskollegiet, adlades 1711. Fick 1696 uppdraget att ordna Karl XI:s myntsamling tillsammans med bl.a. Elias Bren- ner. Rikt verksam som författare i antikvariska ämnen. Fullföljde arbetet med Brenners Thesaurus inför tryck 1731. Ett poem på franska och två brev på italien- ska till S.E. Brenner (TF resp. PD 1732, s. 149 och 150) och gratulationsdikt av Brenner (s. 199). (Malmer i SBL) Kingo, Thomas (1634–1703), biskop 1697 över Fyns stift, poet och psalmförfat- tare, i synnerhet för den danska kyrkopsalmboken 1695. Aandelige Siunge-koor trycktes i Odense 1680–86 och försvenskades av Samuel Columbus. Andelig ­Siunge-Chors Första och Andra Deel förelåg i tryck 1689 och 1693 i Göteborg, 1693 och 1700 i Stockholm för att sedan under 1700-talet komma i åtskilliga ny- tryck. Brenner skrev gratualtionsdikt till Kingo med uppskattande ord om hans verk (PD 1732 s. 102–104). Brev på latin, daterat den 13 juni 1696 (Brev, dikt och ett antal dikter av och till Brenner i KKB, NKS 1654 fol.). (Billeskov Jansen i Dansk Biografisk Leksikon) Kortholt, Sebastian (1675–1760), en av fyra söner till Christian Kortholt, profes- sor i teologi vid universitetet i Kiel och död 1694. Sebastian K. uppges ha varit ­lärare i diktkonst vid universitetet där i början av 1700-talet. Kontakt med Otto Sperling d.y. inför avhandlingen De puellis poetriis, 1700. Kortholt skrev denna i avsikt att komplettera Adrien Baillet (1649–1706), som i Des enfans devenus cele- bres par leurs études ou par leurs ecrits, Paris 1688, uteslutit kvinnliga författare; dock har denne ett intressant kapitel om Enfans de l’autre Sexe, där han diskuterar de skilda villkor i tillgång till studier som gäller för pojkar och flickor. Dedika- tionspoem till Brenner i De puellis poetriis (tr. i TF) och latinbrev till Brenner, ­daterat Kiel den 27 januari 1700 (PD 1732 s. 141). (Moller 1744, s. 310–312) Lagerlöf, Petrus (1648–1699), latinsk skald och vältalare. Bibliotekarie och sekre- terare hos Magnus Gabriel De la Gardie 1681, professor i Uppsala 1682, rikshisto- riograf 1695. Skrev gratulationsdikt med anledning av Elias Brenners utgivning 1691 av Thesaurus (tr. i Thesaurus 1731, hs i Karlstads stiftsbibliotek, vol 35: 13); Brenner uppvaktade vid bröllopet mellan Lagerlöf och Elisabet Broman 1686 (PD 1732, s. 28–29). (Olsson i SBL) Langelius, Nils (1683–1740), adl. Bildensköld, auskultant i Svea hovrätt 1706, Göta hovrätt 1709, landssekreterare i Jönköpings län 1710, häradshövding i Lands- krona läns lagsaga 1718 och assessor i Göta hovrätt 1736. Hyllningsdikt till Bren- 279 
 
 
 
 
 ner »När jag hade den Lyckan at se och läsa des fullkomliga Verser», daterad Stockholm den 12 januari 1706 (PD 1732 s. 142–144). Leibniz, Gottfried Wilhelm von (1646–1716), tysk filosof och matematiker, från 1676 verksam i Hamburg som bibliotekarie med hovråds titel. Mångsidigt verksam med vetenskapliga projekt och med rik korrespondens i ett effektivt nätverk av medarbetare. (Brather 1993) Lithou, Gustaf (1692–1753), latinskald, son till kyrkoherden i Limingo, prosten Gustaf Lithovius och Margareta Brenner, som var dotter till Jacob Henrici Bren- ner och Brita Gammal och syster till Henrik Brenner. Margareta Brenner och Elias Brenner var kusiner. Sten Lindroth skriver om den fattige f.d. fänriken Gustaf ­Lithou, skolad i det senkarolinska Uppsala, som 1734 »utgav en samling pompösa tillfällighetsdikter (Poemata heroico-miscellanea), vilken på sina håll väckte be- undran». Beslut om statlig författarpension 1721. (Ridderstad i SBL; Lindroth 1978, s. 575; von Platen 1985, s. 135–140) Löfvenskiöld, Henric Anders (1699–1765), son till Anders Löfgren, landskamrer i Linköping och död 1728, var bl.a. assessor vid kammarrevisionen. Har enligt ­Gillingstam i SBL karaktäriserats som »vitterhetsdilettant». I Linköpings stiftsbib- liotek flera handskrifter: I samlingen B 97 »Farrago variarum […]» med avskrifter på vers och prosa finns en dikt på latin av S.E. Brenner till Magnus Rönnow (B 97: 1 blad 134). Även underlagsmaterial till en levernesbeskrivning över Eric Lind- schöld (B 91 och B 92), en konungakrönika från Magog till mitten av 1700-talet samt sju volymer carmina i den Älfska samlingen (W 25: 18). Systern Charlotta Catharina Löfgren (1720–1748) och dottern Hedvig Apollonia Löfwenskiöld (1736–1789) var litterärt aktiva som tillfällespoeter. Anders Löfgren var kusin till Carl Löfgren, gift med Sophia Brenner, och bror till Samuel Löfgren. S.E. Brenner uppvaktade med bröllopsdikter (s. 78 och 84). I Leipzig-tidskriften Neue Zeitung- en von gelehrten Sachen, februari 1722, s. 173, där Sophia Elisabet Brenners dikt med anledning av freden 1721 anmäldes positivt, »von den Kennern wohl auf­ genommen worden», återges dock ingenting ur hennes dikt men hela dikten på latin av »H. A. Löffgren». (Gillingstam i SBL, släktartikel; Svenska Ättartal 1894; Öhrberg 2001) Major, Johann Daniel, död 1693 i Stockholm. Han hade varit professor vid den nygrundade akademien i Kiel och sedan 1679 livmedicus hos hertigen av Holstein- Gottorp. Företog en forskningsresa med syfte att samla belägg för tesen om cimb- rernas fjärran ursprung och långsamma vandring mot den cimbriska halvön, det vill säga Jylland. Även författare. Hyllningsdikt på latin från Kiel till Rudbeck den 30 oktober 1691, tr. i Judicia et testimonia, Uppsala 1692. Avbildningar ur Atlanti- can i en av resedagbokens båda avskrifter (KKB). Den längre avskriften, »Reise nach Dänemark und Schweden», inkluderar vistelsen i Stockholm. Han besökte den 1 april 1693 Otto Sperling d.y. i Köpenhamn, men var i början av maj detta år 280 
 
 
 
 
 i Stockholm och träffade på besök i hemmet Elias Brenner, »ein galanter Mann», dels den 27 maj, dels den 10 juni. Sophia Elisabet Brenner förärade honom en dikt, daterad den 8 juli, då hon sett hans rikt illustrerade dagbok (s. 206; besök i juli ej beskrivet). Avskrifter av resedagboken i KKB, dels NKS, Fol. 365, dels en något annorlunda med titeln »Reise nach Dänemark und Schweden», Ledreb., Fol., 410. I sistnämnda blir det tydligt att Major från början avsåg att låta trycka sin rese­ berättelse. (Unsicker 1974) Moller, Johannes (1666–1725), litteraturhistoriker, 1690 biträdande rektor och 1701 rektor för Flensborgs latinskola. Han ombesörjde nyutgåva av Morhofs ­ Polyhistor 1708 och han förtecknade författare i »Cimbrien», här tolkat som her- tigdömena Schleswig–Holstein, men han inkluderade även exempelvis Hamburg och Lübeck. Cimbria Literata [...] trycktes först 1744. Gift 1700 med Anna ­Stricker (1680–1770), dotter till borgmästaren i Flensborg Bernhard Stricker och möjligen släkt med Paul Stricker. (Hens i Dansk Biografisk Leksikon) Morell, André (1646–1703), hade under en period på 1680-talet varit knuten till hovet i Paris som föreståndare för kungliga myntkabinettet och antikvarie. Blev senare råd och antikvarie hos greven av Schwartzburg-Arnstadt. Stod i kontakt med Elias Brenner. (Zedler, 21: 1606 f.) Morhof, Daniel Georg (1639–1691), professor i Kiel på 1660-talet. Hans Polyhis- tor utkom i tre delar i Lübeck 1688, 1692 och 1695. En förnyad utgåva ombesörj- des 1708 av Johannes Moller. Nyman, Mårten (1643–1715), son till handelsmannen i Stockholm Christoffer Nyman och Elias Brenners kusin Brita Knutsdotter Brenner. Gift 1676 med Anna Prytz. Mårten Nyman blev 1686 rådman i Stockholm och 1709 ämbetsborgmäs- tare där. Han var en framstående myntsamlare och ägde ett stort bibliotek som gick på auktion 1730. Tillhörde familjen Brenners nära vänner. Elias Brenner prisar i sin hänvändelse till den välvillige läsaren (inledningen till Thesaurus 1731) Nyman, som på hans inrådan börjat samla svenska mynt och medaljer. Brenner uppger att han haft fri tillgång till samlingen som tillfallit Magnus Bromelius (1679–1731, adlad von Bromell) som i sin tur ärvt den efter fadern Olof Bromelius vid hans död 1707. Nyman nämns även i förteckning över samtida numismatiker i Brenner 1731, s. 249–270. Pechlin, Johann Nicolaus (1644–1706), son till prästen i lutherska församlingen i Leiden Johann Pechlin. Han blev professor i medicin i Kiel 1673, livläkare åt ­hertigen av Holstein-Gottorp 1680, assessor i hovrätten i Holstien-Gottorp och informator hos hertigen av Holstein-Gottorp 1704. Författade en lång latinsk hexa­ meterdikt till det furstliga bröllopet i Stockholm 1698 mellan Hedvig Sofia och hertig Fredrik av Holstein-Gottorp och skrev en dikt på latin till Brenner 1697 (TF). I sitt svar den 29 juni 1698 uppmärksammar Brenner Pechlins bröllopsdikt 281 
 
 
 
 
 (PD 1732, s. 106), vilket kort nämns i Cimbria Literata. (Moller 1744, II: 633– 639) Roman, Johan Helmich (1694–1758), tonsättare, 1729 hovkapellmästare med uppgift att även komponera musik till festligheterna vid hovet. Han tonsatte det ode som utgör en del av S.E. Brenners födelsedagshyllning av Ulrica Eleonora 1730 liksom en text ur gravdikten 1695 över Gustaf Adolph De la Gardie. Även Jacob Frese hörde till Romans textförfattare. (Helenius-Öberg i SBL) Rudbeck, Olof d. ä. (1630–1702), professor i teoretisk medicin i Uppsala 1660– 1691, periodvis även universitetes rektor. Han delade tidens intresse för numisma- tik (se ex. brev från Elias Brenner till Rudbeck den 10 mars 1685, UUB Ihre 197) och hans författarskap är omfattande. Den första delen av Atland eller Manhem (eller Atlantica) trycktes i Uppsala 1675, den andra 1689 och den tredje 1698. Tryckning fjärde delen avbröts av den svåra branden i Uppsala 1702. S.E. Brenner skrev en gratulationsdikt, daterad den 30 september 1684 (s. 198), vilken införliva- des i Atlanticans andra del och, tillsammans med ett latinbrev från Brenner daterat den 14 september 1686, i Judicia et testimonia, 1692. (Eriksson i SBL) Rudbeck, Olof d.y. (1660–1740), läkare och professor i Uppsala, fortsatte faderns arbete, främst inom filologi och botanik. Dikt till Brenner då hennes »sinrika ­Skalde-Qwäden» aviserats och börjat tryckas, daterad Stockholm den 13 novem- ber 1711 (TF). (Broberg i SBL) Rudeen, Torsten (1661–1729), f. i Värmland, student i Uppsala 1678, fil.mag. 1691, professor i Åbo 1692, superintendent i Karlstad 1708, biskop i Linköping 1716. Hörde till Olof Hermelins nära ungdomsvänner och samtida vid Uppsala univer- sitet (Olsson 1953, s. 18 f.). Han var, skriver Wrangel, »en av det förflutna tide­ varfvets förnämsta skalder» (s. 119). »Omkring biskop Rudeen uppväxte nu i ­Linköping en skara yngre diktare, dit framför allt hans fyra söner räknades.» (Wrangel s. 214) Han skrev en hyllningsdikt på svenska till S.E. Brenner, sannolikt vid samma tid som Hermelin, nämligen 1686; Hiärne har placerat dem efter ­varandra i testimoniesamlingen och de varierar båda temat, uttryckt av Rudeen: »Fru Brenner, lären mig med hwad Er fiäder wätas» (tr. i TF; hs KKB NKS 1654 fol., UUB Palmsk. 391). (von Platen i SBL; Wrangel 1895; Hultin 1902; Olsson 1953) Runius, Johan (1679–1713), sekreterare och skald. Efter hans död utkom Du- daim, Andelige Blommor 1714, Dudaim, Werldslige Lillior 1715, en tredje del 1733. Han skrev en hyllningsdikt den 21 februari 1713 med anledning av PD 1713 (TF), möjligen även »Über ein gewisses Portrait» (tr. i Dudaim) och troligen den dikt på latin, undertecknad IR, som står under S.E. Brenners porträtt i Poetiske Dikter 1732. Elias Brenner utförde hans porträtt, vilket pryder titelsidan på ­ Dudaim 1714. (von Platen i SBL; von Platen 1954) 282 
 
 
 
 
 Rönnow-Dublar, Magnus (1665–1735), som assessor medlem av Karl XI:s bibel- kommitté 1691, flitig latinskald med hyllningar inte minst av kungahusets med- lemmar och i den politiska propagandans tjänst. Skrev bl.a. en dikt över slaget vid Narva. Två dikter på latin till S.E. Brenner (PD 1732 s. 140) och en latindikt av Brenner (Link., avskrift Älfs samling W 25:XV, fol. 99 v. och B 97: 1 blad 134; se biografiska förteckning för Henric Anders Löfvenskiöld). (Avhandling under ar- bete vid Uppsala universitet: Elena Dahlberg, »Magnus Rönnow’s war poetry. Edited, with introduction, translation, and commentary») von Schantz, Carl Ludvig (1681–1734), fornforskare och assessor vid antikvi­ tetskollegiet. von Schantz var myntsamlare och ärvde efter svärfadern Mårten Törnhielms död dennes myntsamling. Båda är nämnda bland tidens svenska ­numismatiker i Thesaurus 1731. Han var gift 1. med Hedvig Eleonora Törnhielm (1695–1719) och 2. med Maria Aurora Brenner (1691–1772). Han ombesörjde ut- givningen av PD 1732. (Elgenstierna, VI: 706) Schefferus, Johannes (1621–1679), språkman, professor Skytteanus i Uppsala 1648, universitetsbibliotekarie 1677, assessor vid antikvitetskollegiet 1666. Schef- ferus var Elias Brenners lärare. (Burius i SBL) Signac, Pierre (1623–1684), född i Frankrike, verksam i Stockholm som emalj- och miniatyrmålare från 1646 till sin död, från 1647 som hovmålare. (Cavalli- Björkman i SBL) Siljeström, Olof (ca 1666–1726), son till kyrkoherden i Leksand Daniel Helsingius och Catharina Aurivillius. Han var handsekreterare hos greve Christoffer Gyllen- stierna och rådman i Stockholm 1710. Han var vän till familjen Brenner liksom till Johan Runius och han skrev gravdikt över Elias Brenner. Hans gratulationsdikt på svenska till PD 1713 är tryckt i TF. (von Platen 1954, s. 174) Sparwenfeld, Johan Gabriel (1655–1727), berest och mångkunnig språkman, forskare och numismatiker. I kungens närvaro och på hans befallning samman- trädde greve Carl Wrede, Nils Keder, Elias Brenner och Johan Gabriel Sparfwen- feldt vissa dagar på kungl. slottet för att studera mynten i den kungliga samlingen (Nathorst-Böös & Wiséhn 1987, s. 103). S.E. Brenner skrev gravdikt 1699 över fadern Johan Gabrielson Sparwenfeld (s. 145–146), välkomnade med en dikt den 10 juli 1687 Johan Gabriel Sparwenfeld vid hemkomsten från en resa till Ryssland (s. 204) och gratulerade brudparet Johan Gabriel Sparwenfeld och Antoinetta ­Sophia Hildebrand vid bröllopet den 26 mars 1695 (s. 60–63). Sparwenfeld för- medlade Brenners Thesaurus till kända numismatiker på sin resa till Italien 1692, bl.a. till Carolus Patinus och Benedetto Bacchini, och informerade samtidigt om S.E. Brenner. (Birgegård i SBL; Jacobowsky 1932) Spegel, Haquin (1645–1714) hovpredikant hos Hedvig Eleonora, psalmförfattare och skald, skrev Guds Werk och Hwila (1685). Han blev superintendent på Got- 283 
 
 
 
 
 land 1680, biskop i Skara 1685, i Linköping 1693 och ärkebiskop 1711. Hans brev på svenska till S.E. Brenner den 6 november 1711 är ett svar på ett numera förkom- met brev (PD 1732, s. 145 f.). (Olsson i SBL; Olsson 1963) Sperling, Otto d.y. (1634–1715), född i Köpenhamn, polyhistor, antikvarie, mynt- och medaljsamlare. Han bedrev studier i Frankrike, Nederländerna och England, vistades under åren 1662–1668 i Hamburg, bl.a. som lärare åt Carl Gustav Wrang- els son Carl Philip. Här mötte han den unga Maria Aurora Königsmarck. Jur. dok- torsgrad i Kiel 1674, därpå advokat i Hamburg till 1681 och återigen 1683–1687. Professor i historia 1692 vid den nyinrättade Riddarakademien i Köpenhamn, en tjänst som han senare lämnade. Mångårig brevväxling med S.E. Brenner med ­anledning av ett verk om lärda kvinnor (KKB: De foeminis omni ævi doctis GKS 2110 a-b). (Ilsøe i Dansk Biografisk Leksikon; Alenius 1988; Göransson 2004) von Staude, Christian (1662–1723), f. i Stralsund där han också dog och blev be- graven. Han utnämndes till kansliråd men undanbad sig då han föredrog lugnet på Bengt Oxenstiernas Rosersberg. Han var myntsamlare och köpte Nils Keders samling. »Lycklig latinsk poet», skriver Wrangel (Wrangel 1895, s. 198 f.), och skrev en eloge på latin till S.E. Brenner (tr. i TF). (Anrep IV: 131; Elgenstierna, 7: 551) Stricker, Paul (död 1721), född i Neustadt, studerade i Lübeck och sedan i Kiel på 1670-talet. Han blev 1682 biträdande rektor i Flensborg och var sedan från 1694 till sin död präst i Slesvig. Möjligen släkt med Anna Stricker (1680–1770), gift med Johannes Moller, rektor för Flensborgs latinskola och utgivare bl.a. av Cimbria Literata [...] (tr. 1744). (Moller 1744, I, not 11; Arends 1932, s. 54) Swedberg, Emanuel, efter 1719 Swedenborg (1688–1772), naturvetenskapsman, bibeltolkare och filosof. Son till Jesper Swedberg och Sara Behn. Syster till Anna, gift med Eric Benzelius d.y. Han disputerade i Uppsala 1709, företog därpå fem- årig resa i Europa 1710–1715. Assessor i Bergskollegium 1717. En religiös kris vid mitten av 1740-talet kom att påverka liv och författarskap. Ett latinbrev till S.E. Brenner från London oktober månad 1710 sändes i brev till svågern Eric Benzelius (tr. i TF). (Helander 1995, s. 66–67, 152–154; Jonsson i NE) Swedberg, Jesper (1653–1735), professor i Uppsala 1692, 1702 biskop i Skara. ­ rbetade med revision av bibelöversättningen och för en enhetlig rikspsalmbok. A Han var psalmdiktare och gav ut en rad uppbyggelseböcker. Intresset för språkfrå- gor resulterade i bl.a. Schibboleth. Svenska språkets Rycht och Richtighet, 1716. Gratulationsdikt skrevs av S.E. Brenner liksom av Hesselius och von Block (tr. i Schibboleth). »Till detta uppseende arbete, som synes varit färdigt redan 1701, och hvaraf han några år senare tänkte utgifva ett sammandrag, hade Swedberg upp- muntrats af bl.a. Spegel och fru Brenner.» (Wrangel 1895 s. 202; Warholm 1871, s. 35) 284 
 
 
 
 
 Tenzel, Wilhelm Ernst (1659–1707), tysk lärd, polyhistor och numismatiker. Han knöts 1685 som lärare till gymnasiet i Gotha och kom även att förestå det furstliga myntkabinettet och konstsamlingen där. År 1692 besökte han Leibniz och en rik brevväxling följde. Stod i brevkontakt även med Benzelius. Som numismatiker hade kan kontakt med Elias Brenner. Utgav Monatliche Unterredungen 1689– 1698. (Zedler, Grosses vollständiges Universal-Lexikon, 42: 901 ff.) Thun, Joseph (1661–1721), student i Åbo 1679, därpå informator, prästvigd 1694, kyrkoherde i Nyköping 1700. Omnämns som en av tidens främsta latinpoeter, hemma även i grekisk poesi. Hans grekiska poem liksom många latinska dikter och några svenska förvaras i Linköpings stiftsbibliotek. Poem på latin till S.E. Brenner (tr. i TF). (Hagström 1898, s. 312–315) Triewald, Samuel (1688–1743) diplomat, statsråd vid hovet i Holstein-Gottorp och författare. Han var en av dem som stiftade Teutsch-übende Gesellschaft och förmedlade troligen kontakten mellan S.E. Brenner och Christian Friedrich Weich- mann, som införde ett antal av hennes dikter i andra och tredje delen av antologin Poesie der Nieder-Sachsen. (Wrangel 1895; Lamm 1905) Törnhielm, Mårten (1663–1723), förvaltare över Drottningholms och Svartsjö län, stor konstsamlare. Hans samlingar tillföll efter hans död mågen Carl Ludvig von Schantz som förtecknade dem (KB D 203). Tillsammans med Nils Keder och Urban Hiärne gjorde Törnhielm upp en förteckning över Elias Brenners samling av mynt och medaljer efter dennes död 1717 (i Keders avskrift i KB D 224 4:o, i avskrift UUB X 212). Törnhielm finns bland samtida myntsamlare i Thesaurus 1731. Familjen Törnhielm på Malmvik hörde till Brenners nära vänner och S.E. Brenner skrev dikter till medlemmar av familjen; dikten över den mäktiga linden på Malmvik blir en hyllning av husets fru (s. 216), hon beklagade den åttaårige sonens hastiga bortgång 1706 (s. 164) och hon hyllade den döde Mårten Törnhielm 1723 (PD 1732 s. 79). (Elgenstierna, 8: 408) Wallin, Georg d.y. (1686–1760), student i Uppsala 1696, magister 1707. Han var på utrikes resa 1708, prästvigdes 1711. År 1727 blev han bibliotekarie i Uppsala, 1735 superintendent på Gotland och därpå biskop i Göteborgs stift. Stambok med till- skrift av E. och S.E. Brenner den 13 juni 1713 (Link. B 128: 1). (Davidsson 1969; Skarstedt 1885, s. 34–37) Verelius, Olof (1618–1682) filolog och fornforskare, från 1666 medlem av Antik­ vitetskollegium. Ägnade sig tillsammans med Johannes Schefferus åt antikvitets- kollegiets arbete med utgivning av äldre litteratur, exempelvis Göthriks och Rolfs saga. Verelius kom att ta ställning för Rudbeck i striden om var den gamla kultplat- sen legat och menade att Gamla Uppsala ersatt hednatemplet. Verelius var Elias Brenners lärare. 285 
 
 
 
 
 Werving, Johan Gabriel (o. 1675–1714), assessor i antikvitetskollegiet 1685, ­lämnade Sverige på våren 1706 för tjänst som ambassadsekreterare i Hannover. (Förord av Olsson 1989). von Westen, Johan Christopher, född i Odense 1701, död på Falster 1774. Mor- modern Kristina Ram var halvsyster till Birgitte Balslev (1665–1744), Thomas Kingos tredje hustru, med vilken denne gift sig 1694. Påskrivet på titelbladet under texten »Opera Qvædam Poetica Sophiae Elisabet Brenners»: Dette med saamegen flid af et berømt Svensk Fruentimmer Til een saa renomeret Dansk Poet dedicerat werk befinder jeg, som en Søster Datters Søn af salig Kingos effterladte Enke Frue, at meritere plads iblant andre curiosa, Wiste altsaa ey paa bed­ re stæd samme at emploiere, end at jeg det hermed Velædle og Velbyrdige Terkild Kleve, Hans Kongelige Maysts Secretairer udi det Danske Cancellie overgiver, ­Tienstligst bedende bemeldte skrifft blant Hans mange andre antiqviteter og curiosa, Disse Tvendne Poetische Personer, om Hvilke det Handler, til ære minde, en plads maatte forundes Odense d 30 de Martij A o 1737 J.C. Westen Lärda kvinnor nämnda i hyllningar till Sophia Elisabet Brenner, Testimoniorum Fasciculus och Poetiske Dikter 1732 Namn inom parentes i slutet av en artikel är upplysningar om vem eller vilka som omnämnt kvinnorna i sina hyllningar. Bokstavsordningen efter förnamn, eftersom efternamn i några fall inte är kända. Anna Maria van Schurmann (1607–1678), ansedd som en av 1600-talets mest lärda kvinnor, känd för sina språkkunskaper liksom för sin konstnärliga begåv- ning. Hon var därtill reformert teolog och filosof. År 1667 anslöt hon sig till Jean de Labadie och drog sig undan världen. (WWH, 15: 814–815; Stevenson 2005, s. 542–548) (Hiärne, Thun, Forsselius, Spegel, Runius, Steinmeyer) Anna Roemers Visscher (1584–1651) föddes i Amsterdam i välbärgad köpman- nafamilj. Familjen Visscher räknades till tidens kulturella elit och Anna undervisa- des tillsammans med systrarna i språk, broderi, teckning och målning. Liksom andra döttrar i kulturbärande familjer lärde hon även kalligrafi och glasetsning där hon vann skicklighet och berömmelse. Hon kom att tillhöra viktiga litterära kret- sar och hade kontakt med bl.a. Jacob Cats. (www.rijksmuseum.nl/aria/aria_artists/ 00017012?lang=en; Stevenson 2005, s. 540 f.) (Spegel) Anne Lefèvre Dacier (1654–1720), dotter till Tanneguy Le Fèvre. Översättare av bl.a. Sappho till franska. Genom sin prosaöversättning av Iliaden, den första till 286 
 
 
 
 
 franska språket, sägs hon ha gjort Homeros känd i Frankrike. Korresponderade med drottning Kristina. Ægidius Menagius dedicerade henne sitt arbete Historia Mulierum Philosopharum, 1690. (WWH, 4: 282–283; Stevenson 2005, s. 509) (Bil- berg, Hiärne, Steinmeyer) Aspasia från Miletus, 400-talet f.Kr., gift med bl.a. Perikles. Hon var en av det antika Greklands mest berömda kvinnor, känd för sin skönhet, intelligens och bildning, och hennes hem sägs ha varit mötesplats för konstnärer och författare. (WWH, 1: 549–552; Stevenson 2005, s. 435) (Forsselius) Birgitte Thott (1610–1662), dansk författare och Seneca-översättare. (Alenius 1991, 1993) (Bilberg) Cassandra Fedele (1465–1558), italiensk brevskrivare och lärd. (DBI 45: 566–568; Stevenson 2005, s. 46) (Forsselius) Constantia Sirenberg eller Czirenberg (1605–1653), musiker och sångerska från Danzig, språkkunnig, bl.a. i svenska. (Spegel) Corinna, grekisk poet från 5:e eller 3:e årh. f.Kr. (WWH, 4: 124–126) (Thun) Cornelia (190–100 f.Kr.), dotter till Scipio, Hannibals besegrare och statsman i den romerska republiken, gift med Tiberius Gracchus och mor till bl.a. bröderna Tibe- rius och Gaius Gracchus. Känd som vitter kvinna i Rom. (Stevenson 2005, s. 455) (Runius: »En Romersk Gracchers Mor», Forsselius) Elena Lucretia Cornaro Piscopia (1646–1684), föddes i välbärgad familj i Vene- dig. Rikt begåvad blev hon känd för sina goda språkkunskaper, bl.a. i hebreiska. Hon studerade matematik och astronomi, var en god musiker och även komposi- tör. Vid universitetet i Padua, där hon studerat teologi och filosofi, blev hon år 1678 första kvinna med doktorsgrad i filosofi. (WWH, 4: 127; Stevenson 2005, s. 530–531) (Hiärne, Forsselius, Spegel, Steinmeyer) Elizabeth Jane Weston (1581/1582–1612) föddes i England men levde större delen av sitt liv i Prag och blev känd som poet; »Das Letzte das Beste», skriver Lehms som i sin presentation av lärda kvinnor utanför Tyskland placerar henne bland de språkkunniga. Hennes dikter utgavs i tryck under hennes livstid. (WWH, 16: 408– 409; Stevenson 2005, s. 572–581) (Vem Bilberg avser när han för samman alla lärda kvinnor med namnet Elisabet i Tyskland och England är svårt att avgöra.) Felicia Rondanini, italienska, möjligen myntsamlare från tidigt 1600-tal. Nämns av Menagius 1690, s. 8. (Spegel) Gertrud Möller, f. Eyssler (1641–1705), född i Königsberg, där fadern var pro­ fessor i filosofi och maken, Peter Möller, var läkare. Själv skrev hon andliga och världsliga dikter på latin och franska. Fanns representerad i Brenners bibliotek. (Catalogus Librorum […] Brenneri In Folio nr 58) (Stevenson 2005, s. 340) ­(Spegel) 287 
 
 
 
 
 Hrotsvitha (Rosvida) av Gandersheim (ca 935–1001), nunna, poet och dramati- ker, behandlade även historiska ämnen. (WWH, 7: 523–528; Stevenson 2005, s. 481–484 på grundval av Lyon Haight 1965) (Forsselius) Isabella Andreini (dog i barnsäng 42 år gammal år 1604), poet från Padua vars dikter utgavs i Milano 1605 och lärda brev i flera samlingar, den första 1607. ­Puteanus citerar henne uppskattande. Hon lär också ha varit en av sin tids bästa aktriser, känd för sin skönhet. (Lehms 1966, s. 5–9; Stevenson 2005, s. 279, 313) (Spegel) Kristina (1626–1689), dotter till Gustav II Adolf och Maria Eleonora av Bran­ denburg. Drottning av Sverige 1644–1654, abdikerade den 6 juni 1654 och över- gick i december samma år till katolicismen. Bosatt i Rom under namnet Kristina Alexandra. Känd för sin begåvning och som vitter och lärd författare. (Bilberg, Spegel) Madeleine de Scudéry (1607–1701), fransk författare, vida berömd för sin begåv- ning och sina stora kunskaper. Centralgestalt i de franska salongerna. (WWH, 14: 57–61; Stevenson 2005, bl.a. s. 330 f.) (Spegel, Runius, Forsselius) Margareta Sarechhia (Margherita Sarocchi) (1569–1617) var från Neapel, där hemmet var känt som en lärd akademi. Latinpoet. (Stevenson 2005, s. 282 f., 541) (Spegel) Maria Cunitz (1610–1664), tysk astronom och matematiker, känd för sitt arbete med problem i Johannes Keplers lagar om planeternas rörelser. Hon översatte också Kepler till tyska. (WWH, 4: 241) (Bilberg) Marie-Catherine de Villedieu, född Desjardins (1640–1683), levde i Paris som författare till noveller och romaner i tidens stil liksom till tre dramer. Ludvig XIV lär ha givit henne författarpension. (fr.wikipedia.org: »Marie-Catherine de Ville- dieu») (Spegel) Olympia Fulvia Morata (1526–1555), undervisades vid hovet i Ferrara men fick som reformert lämna staden under en tid av religionsförföljelser. Hon bosatte sig i Heidelberg där hon också dog. Skrev på latin och grekiska. (WWH, 11: 396–397; Stevenson 2005, s. 503–504) (Hiärne, Thun, Steinmeyer) Sibylle Schwartz (1621–1650), poet från Greifswald, skrev såväl andlig som världslig poesi. Hon översatte Ovidius Metamorphoser, den första boken. (Steven- son 2005, s. 346 n.) (Spegel) Sappho (f. trol. ca 630 f.Kr.), grekisk vislyriker från Lesbos. (Hesselius, Thun, Forsselius) Teresa av Avila (Teresa av Jesus) (1515–1582), spansk mystiker och författare. (WWH, 15: 287–292) (Bilberg, Forsselius[?]) 288 
 
 
 
 
 Förkortningar DBI	 hs	 KB	 KKB	 Link.	 LUB	 NE	 PD	 RA	 SBL	 sep.	 SSA	 TF	 UUB	 WWH	 Dizionario biografico degli Italiani handskrift Kungl. biblioteket, Stockholm Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn Stifts- och landsbiblioteket, Linköping Lunds universitetsbibliotek Nationalencyklopedin Poetiske Dikter Riksarkivet, Stockholm Svenskt bibliografiskt lexikon separattryck Stockholms stadsarkiv Testimoniorum Fasciculus Uppsala universitetsbibliotek Women in World History. A Biographical Encyclopedia 289 
 
 
 
 
 290 
 
 
 
 
 Innehåll Vid långa titlar återges endast början av titeln eller vedertagen titel. Namn på adressater som inte ses i den förkortade titeln återges efter titeln, inom hakparenteser, och med stavning enligt Elgenstierna (se »Källor och litte- ratur») och/eller Nationalencyklopedin. Namn och titlar skrivs med rak stil, oavsett formatering i denna utgåva eller i originalupplagan. J, i namn som skrivits med versaler, skrivs som »i». Förord ................................................................................................................ 	 V Inledning ............................................................................................................ 	 VII Källor och litteratur .......................................................................................... 	 LXIII Poetiske Dikter 1713 Durchleuchtigste Printzessa . ......................................................................	6 Benägne Läsare . ...........................................................................................	8 Uthtydning på det i Koppar uthstuckne Tittelbladet ...............................	10 Sonnet. Öfwer Christi Födelse ...................................................................	17 Om Nattwardens stora Hemlighet. Sonnet . .............................................	17 På AltarTaflan i Pedersö ModerKyrkia . ....................................................	18 På en Kalk i Nerpis Sockne Kyrkia . ..........................................................	18 Jm nahmen eines guten Freundes ...............................................................	18 Seufftzer in bevorstehenden kindes-nöthen ..............................................	19 Dancksagung für gnädige entbindung . ......................................................	20 Upmuntring til tacksamhet emot Gud . .....................................................	20 Öfwer Kongliga Personer De duobus ursis [Karl XI] . .........................................................................	22 Glücklicher Krohnen Wechsel [prins Gustaf] ...........................................	22 Klag- und Trauer-Ode [prinsarna Gustaf och Ulric] . ..............................	24 Au jour de la naissance [prinsessan Ulrica Eleonora] . .............................	27 Det Swenska Qwinnokönetz högstbeklagelige afsaknat [drottning Ulrica    Eleonora] . ...............................................................................................	28 Underdånig Lyckönskan [Karl XII, på smörjelsedagen] . ........................	29 Öfwer Den härliga och dråpeliga Seger [Karl XII] . .................................	32 Die weltbekante vier herliche siege [Karl XII] . ........................................	41 Öfwer Hennes Konglig Höghet Hertiginnans af Holsten [Hedvig Sophia]		42 Underdånigt Fägneliud [Hedvig Eleonora] . .............................................	44 An den König von Polen Johanni dem Dritten . .......................................	46 291 
 
 
 
 
 Bröllops Skrifter Frihetz Tankar [Carl Gustaf Oxenstierna och Hedvig Ebba De la Gardie] 47 Alle feste nuzziali [Carl Gustav Lewenhaupt och Amalia Vilhelmina    Königsmarck] .........................................................................................	52 Det Qwinliga Könetz rätmätiga Förswar [Axel Lillie och Agneta Wrede]  55 Il Consenso di Parnasso [Peter Broméen och Inga Törne] ......................	59 Le Glorie del Matrimonio [Johan Gabriel Sparwenfeld och Antoinetta    Sophia Hildebrand] . ..............................................................................	60 Auserlesene Frühlings-Blumen [Bartholomeus Klüwer och Maria Weber] 64 Fägne-Rim [Christopher Schröder och Eva Margareta Weber] ..............	66 Ho som lyckligt wällia will [Elias Palmskiöld och Catharina Magda-    lena Blixencron] . ....................................................................................	69 Jungfrurs anständige Friare-Wahl [Nicolaus Sternell och Margareta    Cederström] . ..........................................................................................	 70 Lyckönskan Til Borgmästaren i Nykarleby [Isak Falander och Anna    Bockmöller] ............................................................................................	 75 Nuptiis reverendi et clarissimi [Wilhelm Lemmin och Elisabet Marga-    reta Brask] . .............................................................................................	 77 Hustru Regel Då Häradzhöfdingen och Borgmästaren [Carl Löfgren    och Sophia Brenner] . .............................................................................	 78 Fägne-Dickt [Samuel Löfgren och Juliana Cecilia Christophers] ...........	84 Graf-Skrifter Cum vir clarissimus [Karl Andreas Zellin] ................................................	85 Epitaphium [Isak Henrici Brenner] . ..........................................................	86 Tröst-Skrifft [Brita Mårtensdotter Gammal] . ...........................................	88 Öfwer Hans Kongl. May:tz Högtbetrodde Man [Magnus Gabriel De    La Gardie] . .............................................................................................	90 Öfwer fordom Hans Kongl. May:tz TroMan ock Öfwerste [Carl Gustaf    Oxenstierna]............................................................................................	92 Entwurf der Eitelkeit [Maria Eufrosyne] . .................................................	95 Klage-Rim Öfwer Hans Kongl. May:tz Tro-Mans [Sigrid Oxenstierna]  99 Skyldigt Ähre-Minne [Margareta Björnklou] ...........................................	101 Leyd-Cypressen [Andreas Dubislav von Blixen] .....................................	103 Den oförwanskeliga Lifsens Crona [Catharina Bielke] . ..........................	106 Per la morte dell’ Illust:mo [Otto Vilhelm Königsmarck] .......................	109 In Morte dell Illustrissimo [Carl Johan Königsmarck] ............................	110 Qwinnokönetz Oskrymtade Tårar [Maria Hiärne] . ................................	111 Det timeliga Lifwetz nyttiga skyndsamhet [Magdalena Adlerskiöld] ....	114 Die Unvermeidliche Flucht menschlicher Tage [Bartholomeus Klüwer] 115 De bedröfwade Sinnens Klagan [Gustav Adolph Fleming] .....................	117 En sorgbunden Mans tårar och tankar [Gunborg Kinninmundt] ...........	120 292 
 
 
 
 
 Christliche Abschieds Rede [Christina Weber] . .......................................	122 Klage-Rim [Gustaf Adolf De la Gardie] . ..................................................	125 Die genaue übereinstimmung Des Menschlichen Lebens [Philip Pelt] 129 En bedröfwat Mans Klagan [Maria Rhalambia] . ......................................	133 Skyldig Jhogkommelse [Brita Cronhielm] ................................................	135 Die vergebliche Furcht Der Kunst-Göttinnen [Ebba Maria De la Gardie] 138 Samtal/ Emellan De sörjande Föräldrarne [Brita Beata och Elisabeth    Magdalena Bååth] . .................................................................................	141 Minne [Johan Gabrielson Sparwenfeld] . ...................................................	145 Oförfalskade Tårar [Carl Bonde] ...............................................................	147 Skyldigt Medlidande [Brita Kinninmundt] . ..............................................	149 Det timeliga Lifwets Elende [Margareta Stiernmarck] .............................	151 Högst beröm-wärd och dyrt förtient Jhug-kommelse [Knut Axelsson    Leijonhufvud] . .......................................................................................	154 Sannskyldigt Berömm [Mätta Ribbing] .....................................................	157 Öfwer För detta Borgmästarens i Nykarleby Stad [Jacob Bockmöller] 160 Til Fru Schmedeman Öfwer hennes lilla Son [Johan Gerhard Schmede-    man] . .......................................................................................................	162 Graf-Skrift [Anna Helena Herdhielm] ......................................................	163 Jnfallande Tankar [Knut Mårtensson Törnhielm] . ...................................	164 Graf-Skrift [Per Gyllenhöök] .....................................................................	165 Naturens berömlige Sorgfällighet [Carl Fredrik Horn] ...........................	166 Graf-Sång [Eva Catharina Falkenberg] . ....................................................	168 Epitaphium [Jonas Arnell] ..........................................................................	170 Wyrdesam Åminnelse [Nils Gyldenstolpe] . .............................................	171 Nyttige Dödztankar [Gillis de Besche] . ....................................................	174 De Gudlig-sintes Förminskande [Henrik Georg von Falkenberg] .........	177 Den mödosama Banen som förer til ärans wyrdosama Tempel [Edvard    och Carl Adolf Gyldenstople] ..............................................................	180 An die Wohlgeborne Frau [Johanna Henrietta von Graffenthal] . ..........	184 En Christelig Prästman Afbildat och förestält [Simon Isogæus] . ...........	187 Epitaphium Öfwer sin lilla Gudotter [Mätta Magdalena Palmskiöld] . ..	190 Wyrdsamt Minne [Johan Siöblad] ..............................................................	191 Graf-Skrifft/ Öfwer Fordom Äldsta Capitain [Edvard Ehrensteen] ......	194 Förmängde Dichter/ Bestånde Af Lyckönskningar och Tilskrifter wid åtskillige Tilfällen Öfwer Herr Olf Rudbecks Atland .............................................................	198 Ad Antiquis moribus & studiis Juvenem [Niklas Keder] ........................	199 An die Hoch und Wohlgebohrne Fräulein Maria Aurora Königsmarck 200 An Herrn Ludovig Fabritius . .....................................................................	202 Öfwer Herr Johan Gabriel Sparfvenfeldt ..................................................	204 293 
 
 
 
 
 Sonnet Til sin kiäre Man Assessoren Herr Elias Brenner ........................	205 An Herr Doctor Major [Johann Daniel Major] ........................................	206 Sonnet Auf die Geistreiche Betrachtungen [Ebba Maria De la Gardie] 207 Til Herr Doctor Johan von Horn . .............................................................	208 An Herrn David Klöker Ehrenstrahl .........................................................	211 Öfwer den Främst uppå Malmwijks Gård J Upland befintlige Store    linden . .....................................................................................................	216 Til Herr Doctor Block Öfwer des Lärda Anmärkningar Om Ström-    stadnandet Wid NorKöping . ................................................................	221 Öfwer den Ädle Sophias Brunn-Cur Wid Medewij .................................	225 Sophia til den obekiende Wälmenande ......................................................	226 Minne/ Öfwer Den förundrans-wärde Stora Americanska Aloen [Nils    Gyldenstolpe] .........................................................................................	227 Til Herr Johan Schmedeman . .....................................................................	237 Til den Wyrdige och Höglärde Herr Mag. Petrus Hesselius ...................	239 Til Hans Högwyrdighet Biskopen Hr. Doct. Jesper Svedberg . ..............	243 Ad virum perillustrem amplissimum experientissimumqve [Urban    Hiärne] ....................................................................................................	247 Fägne-Skrift Öfwer det nya Silfwerberget [Jonas Cedercreutz] . ............	249 Tilökning/ Af några sedermera utgångne Skrifter Underdånig Lyck-Önskan/ Til den Durchleuchtigste Högborne Prin-    cessa Ulrica Eleonora . ...........................................................................	256 Jnnerlig och ödmiuk Lyck-Önskan [Arvid Horn och Margareta Gyllen-    stierna] . ...................................................................................................	258 Brud-Skrift [Tore Hwass och Ulrica Ridderswärd] . ................................	260 Lycklig träffat Förening [Petrus Hedengrahn och Regina Brenner] .......	263 En rättsinnig Husbonde [Koenick Hallman och Anna Elisabet Spieker] 265 Ächta Band [Carl Brander och Margareta Catharina Spieker] ................	268 Epitaphium, Öfwer Kongl. May:tz wår Allernådigste Konungs Tro    Man [Henrik Heerdhielm] ....................................................................	272 Appendix: Biografisk förteckning ........................................................................	273 Förkortningar .........................................................................................................	289 294 
 
 
 
