 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG OCITEDORGS UNIVERSITET illasAleusratisKA wisrnunotiEN BIBLIOTEKET 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR CASTRAN ocix MARTIN LAMM ANDRA DELEN STRÖDDA DIKTER UTGIVNA AV GUNNAR CASTRAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1935 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING. I. Afsked från Frigga II. Öfver B — — — — III. Namnsdags verser: War helsad blida sol! ' IV. Försynen V. Till Frigga VI. Qvinnans skapelse VII. Scholan VIII. Namnsdags verser: Jag bandt nu nyss en krans IX. Med •en förgät mig ej, till Frigga X. Jungfrun XI. Emma XII. Till — — 0! var säll och glöm ej mig! XIII. Namnsdags verser : Hvem väcker Nana ur morgonblunden XIV. Graföls-tilredningen XV. Den bestulna XVI. Minne XVII. Swanesång XVIII. På A. E. Enehjelms graf XIX. Budorden XX. För ett faderlöst barn XXI. Namnsdagsdikt till Maria Nygr&I XXII. Wid Leonard Kemmers graf XXIII. Till solen XXIV. Parodier på Frithiofs saga XXV. Ord till promotions-musiken, den io Julii 1827 XXVI. Himla kropparnas upvaktning XXVII. En stund ibland grifterne XXVIII. Bön XXIX. I minnesboken på Hennula: Hur ljuft att dröja XXX. ' Med tårfullt öga XXXI. Till henne XXXII. Simningen XXXIII. Victor och Achates XXXIV. Gubben och Hanna XXXV. Idyll XXXVI. Elegi 3 4 6 9 12 15 i 8 19 20 25 32 34 35 40 42 44 46 47 51 53 54 56 6o 79 82 97 100 102 103 o5 107 109 i i i 113 118 
 
 
 
 
 VI XXXVII. Wåren kom, och bort jag skulle resa XXXVIII. Modrens ord XXXIX. Wid det späda barnets christning XL. Den säkraste vakten XLI. Blommans död XLII. Den ena kyssen XLIII. Till Fredrika Tengström: Tre gångor ifall jag rätt mins . XLIV. Dedication: Nu åter, du grymma förargliga flicka XLV. Till en ung flicka på hennes födelsedag XLVI. Mamsell Fiken: Hvad månde jag hitta för passande skrift XLVII. Vid professor Fr. Bergboms jordfästning XLVIII. Till den sörjande XLIX. Skalden och skönheten L. Höst-sång LI. Vid professor A. J. Lagus' jordfästning LII. Candidanden Snellman LIII. Herr Candidaten Snellman LIV. Vårsång i Hr D-ns maner LV. Philologie LVI. Epigram: Dubbelt åtminstone vann ditt poem LVII. Diktens årstider LVIII. Jord och himmel LIX. Vid Wilhelmina Ahlstedts graf LX. Ordlek LXI. Den siste candidanden LXII. Verser till fruntimren vid medicinae doctors-promotionen den LXIII. LXIV. LXV. LXVI. LXVII. LXVIII. LXIX. LXX. LXXI. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. LXXVI. LXXVII. LXXVIII. 120 122 123 124 125 126 127 130 132 136 1 37 139 142 1 43 1 45 1 47 148 1 49 153 1 54 155 156 157 158 159 20 Juni 1832 164 i66 Den rådfrågande 168 Huhhu-leken 170 Fabel 172 Farväl, jag dör af frossa Den farligaste fållan 1 74 175 Le ej om jag rodnar 176 Om en spik 179 Eros sorg 180 Eros förvandling 181 Tårarna 182 Gåta Akrostichon 184 186 I Antoinette Rotkirchs minnesalbum 187 Vid Bergs-rådinnan E. Julins graf 189 Vid ryktet om magister C. Backmans död . . .. .. • • Till theol. lektorn vid Borgå gymnasium D:r Johan Borgström . 191 
 
 
 
 
 VII LXXIX. Fragment af en större dikt LXXX. Fragment af en romans LXXXI. En sångare LXXXII. Lönnrot i lifsfara LXX XIII. Till Otto Mauritz Ståhlhammar d. 3 Juni 1840 LXXXIV. Den nekande LXXXV. I Emilie Björkstens minnesbok LXXXVI. Skål på Danielsdagen 1845 för lektorn herr Daniel Lindh LXXXVII. Ett litet öde I-10 LX XXVIII. Simmaren LXXXIX. Sångens gåfva XC. Borta och hemma XCI. De två XCII. Jag tänkte på henne XCIII. Älskat har jag många, många . . . XCIV. Verser till fruntimren vid medicine doktors promotionen 1847 XCV. Den jag söker, o1 hvar är han ? XCVI. Minnet XCVII. Fåfäng önskan XCVIII. Växelsång om pingsten XCIX. I en ung flickas minnesbok C. Vår kärlek CI. Doktor D. Lindhs resa till Helsingfors CII. Grafvens hopp CIII. Den bästa glädjen CIV. Svar till F. von Platen CV. Till doktor Georg Wallgren d. 23 april 1853 CVI. Till G. Fr. von Böningh CVII. Till Fruntimren vid theol. doktorspromot. 1857 CVIII. Till C. L. Kellerman med förf:s porträtt CIX. Minutligt ej bättras en qvinna CX. I ett minnesalbum: Gå ringa namn att dig förlora CXI. Hvem klandrar att förtjensten stjernor bär CXII. Vore jag skön och ung CXIII. En mäktig ande bär sitt qval CXIV. Dagbladsflaggan 1 93 201 207 208 209 211 213 215 218 230 231 232 233 236 238 239 241 244 245 246 247 248 250 255 256 257 258 261 262 264 265 266 267 268 269 270 CHARADER. CXV. Charad över namnet Juvelius CXVI. Charader i Helsingfors Morgonblad 1832-1836 CXVII. Charad: Mitt första är så rent till sin natur 273 2 74 289 
 
 
 
 
 VIII JULKLAPPSVERSER OCH DEDIKATIONER. CXVIII. CXIX. CXX. CXXI. Med en krage åt ärkebiskopinnan Tengström julen 1827 . På julklappar till Fredrika Runeberg . . . Herr Geschworner F. Tengström med en bordduk Till professorskan C. Tengström med en »guldpenna med demant spets». CXXII. Med ett par rakknifvar till M. Hornborg CXXIII. Julklappsverser till olika personer CXXIV. Dedikationer 293 294 298 300 301 3 03 307 MINDRE FRAGMENT OCH ENSTAKA VERSRADER. CXXV. Inbjudning till fröken Anna Reuterskiöld 311 CXXVI. Av Runeberg diktade strofer och verser i dikter av andra för- 312 fattare CXXVII. Fragment 315 
 
 
 
 
 I. AFSKED FRÅN FRIGGA. Hulda Frigga snart är tiden inne Då jag, skild så långt så långt från dig, Blott skall äga qvar ett sorgligt minne Af de glada da'r du skänkte mig — Då ej mer hän till den glada lunden, Der du satt emellan blomstren röjd, Jag skall ila — nej den ljufva stunden Flydde lik en dröm om himlens fröjd. Fåfängt på en tummelplats för dårar Skall jag söka lugn och sällhet än, Och då olyckan mitt hjerta sårar Hvar finns Frigga för att lindra den! Hvar finns Frigga att med sitt exempel Stadga dygdens känsla i mitt bröst, Och att, under vägen till dess tempel, Ge en, Ack! förmycket nödig tröst? -- Runeberg. IL 5 I 0 is 
 
 
 
 
 2 20 Nej 1 kanske för altid skapt att lida Här på jorden, sorgens dystra hamn, Skall jag med otålighet förbida Hjertats slummer ner i grafvens famn. Dock hvad säger jag! kan ej den slöja, Som i mörker insvept morgonen, Innan middagen fly bort och röja Solen med fördublad pragt igen? 2 5 30 Ja han skall än sällheten mig unna, Han som lif och känslor åt mig gett; Att han kann — hans under det förkunna, Att han vill — mit hjerta säger det. Ömma Frigga ja jag vill då hoppas Att förära jag slutat mödans stig, Se dig åter; — se min lycka knoppas I den välkomst-kyss du skänker mig! 
 
 
 
 
 3 II. ÖFVER B — Ljuf Bröder är friden Som råder i griften Och rolig är hvilan i mullhögens famn; Med sår utaf striden Mot ödenas skiften Dit staplade Hjelten och glömde — sitt namn. 
 
 
 
 
 4 NAMNSDAGS VERSER. War helsad blida soll ditt ljusa sköna bloss Med Catharinas dag all glädje skänker oss — Ack ofta i dit lopp du nöd och sorger skådar; Förn du nått vesterns famn jag dig detsamma bådar. På Greklands öde felt se ned hvad finner du? Jo plågor öfveralt och mord och hunger, Hu! Så blif en stund hos oss I se feltets gula gröda I rikt och ömnigt mått belöna odlarns möda; Se hit hvad finner du uti vårt lilla tjell? io Lugn trefnad öfver alt, hvar enda menska säll! Dröj, byt ej denna syn mot den af skakta troner; Hör helre glädjens sorl än dånet af kanoner! Hör helre sällhetens och tacksamhetens röst Än nödens hemska skrän ur ett förtvifladt bröst. is Se här en lycklig mor, en prydnad för de bygder, Som med dess egna barn delt frukten af dess dygder, I ålderns sena höst lik denna gamla ek, Som pröfvat nordans il och vestan-fläktens lek, Och begge lika trygt; som nu sin skugga sprider Ej endast på det skott, som kring dess stam sig vrider; 20 Nej äfven på den växt, som långt ifrån dess fot Begär mot stormen skygd och skygd mot strålens hot ... 
 
 
 
 
 5 Må aldrig egen nöd förhindra hennes hjerta Att skänka tiggarn bröd, att lindra nödens smärta; Den dubbelt osäll är som skapad öm och god Ej lyda kan sitt bröst för bristen i sin bod . Må alla åldrars år Cathrina lycklig finna! Blif ingen dygd så hög, den icke hon kan hinna! Och då dess höst har flytt må vinterns sena dag Hos henne skördadt se blott kindernas behag Cathrina skulle ock dig ödets stormar hota Fäst hoppet vid din dygd så skall du lugn dem mota; Och då när grafvens famn står öppen emot dig Skall du blott finna den ett slut på mödans stig; Och döden blott en vän som räcker åt dig handen Att segla med din hamn up till de sälla landen Och lämna dig åt Gud, som ler mot dig på stranden. 
 
 
 
 
 6 IV. FÖRSYNEN. 5 lo Is 20 Hvem är du store drott som af oss kallad Gud Skapt verldar tusentals med kraften af ditt bud? Du i det lilla kräk, hvars lif med dagens ändas, Och i det stolta bloss, af hvilket dagar tändas, Har lämnat lika spår utaf din varelse. Du finns — är du min vän? är du min plågare? Mitt hjerta, skapt af stoft att klappa några stunder, Ser med förvåning Gud din magt och dina under; Förlåt, men frågar ock sin skapare, sin far, Om äfven lika rätt han till dess kärlek har ... Ack är du den tyran, som med ett tigerhjerta Drack sina söners blod, fann fröjd i deras smärta, Som gaf dem denna lag till tyngd på deras stig, »Rif hjertat ur din bror om han ej känner mig»; Så krossa detta bröst ty det förbannar dig, Och harmas i den stund, då dina oskor knalla Och tusen viggar ned emot mit hjerta falla, Att det en känsla har som trotsa kan dem alla En känsla mägtige 1 den du ej krossa kan, Den, som dig plåga såg och afskyvärd dig fann .... 
 
 
 
 
 7 Hvad, sådan verldars Gud! ack hvilken ussel lära! Ja ondskan digtat den att mörkrets villor nära; Hvad, sådan då den far mitt hjertas dyrkan vann? Har han blott plågans kalk förunnat menniskan? O nej! min hulda Gud, du mindre vällust njuter Af dina solars pragt, af glansen i din höjd, Än af en glädjetår hos tacksamheten röjd, Än af det sommar-regn på odlarns teg du gjuter. Ja visst! jag medger det, du nångong straffa plär, Jag funnit ganska väl att du ej jemt förlåter, Men lik en rätvis far som agar och som gråter Du altid är så nöjd, sen straffet slutat är, Att kasta riset bort och kyssa barnet åter — — Jag nekar heller ej att någongong jag sett En skörd af stormens ras, af haglets skurar herjas, En skörd som vatnad var af åkermannens svett 25 3 0 35 Och som, man tycker så, bordt af hans armar bärgas; Men — känner den sig säll som idel sällhet ser, Och — månne ej ett felt fördublad tjusning ger Då efter vinterns snö af vårens pragt det fergas 40 Så är du store Gud! beständigt god och vis, Den stund du smeker oss, den stund du ger oss ris. Bedragne dödlige du af en lära skryter, Som denna hulda far till en tyran förbyter, Och säger med föragt åt Hedningen din bror : »Du efvigt osäll blir ty du som jag ej tror.» Håll! mins du Titi själ och Deciernas styrka? Hos dem du dygder såg dem Skaparn måste dyrka. De kände honom ej, de hoppades ej lön. Hur var hans dygd ej ren, ej deras handling skön! 45 
 
 
 
 
 8 55 6o Ack! skulle icke de, om de till plågor dömde Än ständigt skulle bli bland svafvellågor gömde, I smärtans efvighet sitt hjerta ha till tröst Och ned i afgrunden en himmel i sitt bröst? Dock Gud ... hvad plåga dem! han, alla dygders källa, Ursprunget till alt godt, hvad kan han helre se Än dygdens dyrkare oändeligen sälla Och alla sina barn om möjligt lycklige? Ja Bröder lyden då förnuftets röst och kännen Den faderliga Gud som uti himlens hamn Skall sträcka lika huld sin altid öpna famn Emot den Hedniske, som Christne dygdevännen! 
 
 
 
 
 9 v. TILL FRIGGA. Jag såg dig Frigga — gladt som morgonranden Sig spridde hoppet i min dunkla blick; Förtröstansfull jag tryckte runda handen Och snart af den ditt hjertas svar jag fick, Det var så ljuft för mig — o ! så för Anden Som ber om nåd är Herrans bifalsnick. Berusad utaf fröjd jag endast drömde Och hela verlden utom dig förglömde. 5 Men ack jag väcktes snart! sin stormil sände Det grymma ödet mot min lugna famn. lo Den slet mig bort till mödor och elände, Så ryckes seglarn från en älskad hamn; Och heta smärtan tårarne upbrände, Jag kunde endast sucka fram ditt namn; is Och så till rof åt ödets hvirfvelsvågor Jag lämnades med minnen blott och plågor — — Och snart från kinden ungdoms-purpurn flydde, Ett bländsken spridt af gryende begär! — 
 
 
 
 
 10 20 25 30 35 Så visnar ock den fägring blomman prydde När dolda masken hennes kärna tär — Och sjuka hjertats matta klappning tydde Att snart du skulle sluta vaggas der, Att snart af qvalet bojan skulle krossas Och klämda själen från dess ok förlåssas — En lugnad blick jag glad mot höjden sände Och fångens bön uppå dess vingar for Till honom up, hvars hjertelag han kände, Det sköna, röjdt i mensklighetens bror; »0! Hulde Gud ock jag till himlen lände; Men må den bli det tjell der Frigga bor, Tils engong fria ifrån stoftet båda Wi få hvarandra i din himmel skåda! Så ryslig är för mig hvar stund han andas,. Den mörka kroppen, krossa krossa den! Likt klara källan, som af isen bandas, Jag längtar att afspegla himmelen; Och sedan få med Friggas suckar blandas, Som ofras minnet af dess flydda vän, Och kyssa tåren bort från hennes öga Då efter mig hon blickar mot det höga!» — Dock grymma död! den bön dig flög at finna Du från dig viste bort med spott och hån. Ack! ödet ville bojan skulle vinna Och jorden vägrade att ta sitt lån — — — 
 
 
 
 
 11 Så kom då Hopp! bedragande Gudinna, Och ljug helst lätnad för olyckans son, Och säg att stormen ej skall ständigt ryta Att glädjens späda telning nederbryta I Och säg att Skaparen en fäst bereder Åt detta bröst ännu på jorden här; Och jag försonar mig igen med eder, I hårda öden! gäckade begär! — Blott sänk dig himmel till mit hjerta neder Att Frigga, Frigga måtte trifvas der; Och lugn jag åter vill min bana vandra Och aldrig mer den huldes aga klandra! — 
 
 
 
 
 12 VI. QVINNANS SKAPELSE. Ren var tidens sjette dag förfluten — Skaparn, thronande i efvig glans, Såg, med blicken öfver rymden gjuten, Tusen verldar ljunga kring i dans; Såg hur sprittande af fröjd hvar Engel I hans öpna armar ilade; Såg hur gladt hvar blomma från sin stängel Honom helsade. Som en himla brud stod ljumma jorden, Kransad skönt af aftonrodnans brand; Ifrån södern ända up till norden Frid och Oskuld lekte hand i hand; Och i Paradisets parker röjde Menniskan sitt milda majestät; Kreaturens här af dyrkan böjde Knä i kungens fjät — 
 
 
 
 
 13 Endast han en Främling ibland tingen, Drack ej glädjen som i altet brann -- Make log mot make; ack! men ingen Ingen like än hans öga fann; Ingen varelse som ifrån gruset Liksom han sitt hufvud höjde opp, Och mot Himmelen, mot Gud och ljuset Blickade sitt hopp. — Då en suck det klämda bröstet sände I en barnslig bön till Skaparen; Ömt han tog den up i famn och tände Lifvets gnista, signande i den; Gaf den värmen, hvaraf nyss den lågat, Gaf den mensko-bildning, mensko-lott; Skapte Qvinnan — såg sit verk och såg att Alt var ganska godt. — Himla under Qvinnal danad vorden Af omätlig kärlek, skapar du Till en blomster lustgård hela jorden För den djupa sorgsna mannen nu. Hoppets himmel, under qvalens smärta, Ser han, i din blick förklarad, fritt. 'Ödets viggar hinna ej hans hjerta Då det slår mot ditt. — 20 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 14 45 Gode Ande! blott af känslor bildad, Du till dygd och sansning återför Och till känslor honom, då förvildad Han passionens heta eldspråk hör. Och vid ständig omsorg om att finna Läkemedel för en annans sår, Ser du, Ack! ditt ömma lif förrinna I en enda tår. — 
 
 
 
 
 15 VII. SCHOLAN. Pingeli pingeli ping pingl Skynda dig skynda dig spring spring! Ljuder skällan opp ur Scholn — Custos han fattar Carbasen; »Fan så de stimma de asen! Sluten då Gubbar, bort med fioln! Får du ej eld der på brasan! Skynda dig hit du med trasan! Satan! dammet står öfveralt — Ut du på trappan och skåda — — Jesus! der komma de båda! Börja då Psalmen som jag befalt!» — Sångaren börjar at drilla, Örat vill stå sig så illa; Rectorn kommer mager och lång, Träder up till sin Catheder, Böjer sit hufvud och beder: »Herre finn välbehag i vår sång!» 
 
 
 
 
 16 20 25 30 35 Hör ni nu sista vadansen? Brokig som Fan uti svansen Gick den Psalmen uppe till Gud! — — Custos i bibeln nu läser, Spottet kring munnen det fräser; Pojkarne höra tio Guds bud — — — Nu han sig bugar vid amen; Lärarne börja examen, Sorlet växer hvarje minut — Hör hur de skrika och prata, Hör hur Syntaxis ornata Flöder ur Rectorns skrofliga trut! — Pojke du räknar ju galet! Var det i minnet det talet? Akta dig jag sparkar dig hem. Nå så må Gud sig förbarma! Kann det då annat än harma! Tre och tre, Pojke, gör det dig fem Wil du ej tala ur munden? Pojke räck tassen på stunden! Gossen stoppar händerna bak — — Läraren åker grassatum — Amo amavi amatum Skallar kring bänkar väggar och tak. 
 
 
 
 
 17 Svor dul men jag skall dig lära Komma i Scholan och svära! — Ja han skälde öfver min väst -- är på hand' din som klister! Aj, aj, aj, aj, Herr Magister. Nog skall jag tvätta mig till härnäst! — Klockan slog nio! å ropa!!! Viljen i det allihopa. Sitten ned må en gå åstad! — Roparen börjar att tona Lustigt sitt: Hora est nona! Hvarje bedröfvad gör det till glad — Lärarne tåga ur salen; Hejsal nu börjas först balen, Ingen ängslig finns uppå den; Bänkarne skuffas tillbaka, Wäggarna darra och braka; Hej nu är lif i Scholan igen! — 45 5 0 55 6o 
 
 
 
 
 18 VIII. NAMNSDAGS VERSER. 5 lo Jag bandt nu nyss en krans, och jag vill räcka Åt dig bror Carl uppå din namnsdag den; Fast djupa drifvor våra felt betäcka Så trifvas blommor dock här uppe än; Ty ingen frost kan nordens blomma släcka, Den gror i hjertat, heter: Troheten. Och blott en krans utaf den blomman sköna Är värdig att en Nordisk vän bekröna. Ett bröst, mot hvilket ödets böljor brytas; Ett hjerta, åtnöjdt med sin vän sitt hopp; En blick, som kunde se, och ej förbytas, Mot mörksens drott mot ljusets Fader op; En själ, hvars styrka aldrig kan förbytas, Och harmoni emellan själ och kropp; Se det är nordmans lott och nordmans ära! Och sådan är och blifve, Carl, din lära. 
 
 
 
 
 19 IX. MED EN FÖRGÄT MIG EJ, TILL FRIGGA. Flyg till Frigga, flyg du engel lilla Till min bästa vän; Fånga denna suck och fläckta stilla Kring om henne den; Säg att ömt du delade min villa, Att du kom från mig; Och hon skall förstå dig, goda lilla! Och skall kyssa dig! — 
 
 
 
 
 20 X. JUNGFRUN. 5 lo Ung Jungfrun hon fyller sitt femtonde år, Hon är en så dejelig tärna; Så röd som en ros i den leende vår Så skär som den klaraste stjerna -- Men svenner de komma från stad och land Och bedja om fridaste Jungfruns hand Och hjerta — Men Jungfrun hon ser på hvar bedjande sven Som solv ser på smägtande lilja, Och stum är dess hand, om han trycker den, Och dess mund att hans önskan bevilja — Nog får jag väl, tänker hon, bätre än dig, Och får jag det ej så åtnöjer jag mig Med äran. Men åren de komma och åren de gå Och Svennerne söka sig andra. Dess förriga leksystrar friare få Men hon måste ensammen vandra — 
 
 
 
 
 21 . Och afvunden vaknar och tanken är nu: Nog skall jag bli gifter så fort som du, Wäl förr ock. Med oro hon fyller sitt tjugonde år, Och sitter altjemt i sitt fenster Och helsar hvar sven, som förbi henne går, Med slängkyss till höger och venster; Men skalkarne hafva sig fästmör ren, De buga väl ödmjukt men draga sen På munnen. Så nalkas hon ock sitt tju'femte år; Då vil det bli annat på färde; Från kinden sköljs purpurn af trånadens tår, Och spegeln förlorar sitt värde; Och går hon till bäcken att spegla sig der, Så heter det ständigt: »Hur grumlig du är Mot fordom!» - Hvad annat än kasta båd' båge och nål Och hasta till krämarens boda; Och köpa sig smink-apparater och tvål, Pomador och smörjelser goda; Och så att ersätta i ilande hast Den rodnad som nyss uppå kinderne brast Med rödmål. 
 
 
 
 
 22 45 50 55 6o 65 Så kommer en sven och så komma än fler' Rätt artiga bussar till henne; Hon niger hon tiger hon suckar hon ler Med lågande trängtan i änne' — De be om en kyss och hon gifver dem två; Men de kyssa på kinden och tacka med: »gå Till spegeln!» — — Och Jungfrun hon fyller så trettio år, Begrinad af gamla och unga. Som asplöfvet fladrar för nordan svår Så fladrar och nu hennes tunga; Men välkommen är hon på caffe talas, Ty hon hackar som kråkan på hvart ett as I nejden. Ju mera hon åldras dess mera galant, Hon väntar båd drängar och kungar — Och hemma agerar hon blomstrande Tant För systerns små sötsura ungar — — Med halfnaken barm men så blyg och så fin Hon skildrar sitt välde för — söta Cousin, På manfolk. Och Jungfrun hon fyller så fyrtio år Och friare komma till huset; Pupillerna blomstra i skimrande vår Ty Tanten är skymd bakom ljuset — 
 
 
 
 
 23 Men vet hon deraf? nej i flammande hopp Hon vrider sitt spräkliga öga op Att välja. Men ack så de narra en gammal mö De unga arglistiga sällar 1 »Med er vill jag lefva, med er vill jag dö.» Det hör hon från mårnar till qvällar; Men bäst som hon lagar sin heders-skrud Så blifver der bröllop, och hvem är brud? — Pupillen! Och Tanten förvirrad af sorg och af harm Att ränna kring stränder och gränder; Att slamra som trumman i argaste larm Och sqvalra med vänner och fränder: Hvad Lotta hvad Emma var fasligt coqvett, 01 ville jag säga alt hvad jag sett Så skulle -- Och gamla mön fyller så femtio år; Då blifver det tungt till att lefva, Då hvilar på kinden rätt mången tår Lik vatnet i gråstenens refva. Och ledsen och trött vid det bräckliga lif Hon längtar att dö med sitt trogna vif, Med frassen. — 70 75 8o 8 5 90 
 
 
 
 
 24 95 En tid — och en tid — och dess öga är släckt, Dess känsla på alla kanter; Och tänderna runka i svartan drägt Och sörja de fallna förvanter; Och döden han plöjer så djupa spår; — Dit — lär han så maskar till nästa år I grafven! — 
 
 
 
 
 25 XI. EMMA. Der växte up, från flärden skild I enslig dal, en flicka mild Och ren som dygdens bön; Der lefde hon så säll, så säll Och vårdade sitt lilla tjell Och njöt sin mödas lön. Än ägde hon en åldrig far, Men modrens hj erta fängsladt var Af dödens kalla hand; Och Fadern var väl god och huld; Men gömdt var hennes veka guld Djupt i det tysta land. Dock fanns der en förtrogen vän, Wid källans spegel fann hon den I lifvets morgonstund; En Glöm mig ej der ensam stod Så späd som hon, så blyg och god Uti sin oskulds-blund. 5 I0 5 
 
 
 
 
 26 20 25 30 35 40 Och troget knöts den lillas själ Wid oskulds-blommans ve och väl, Wid vården af sin vän; Och troget tydde blommans blå För Emmas engla hjerta då Sin tacksamhet igen — — Och mången mången salig stund, De sutto der med mund mot mund Då dagens stjerna brann; Och då den åter släckte sig, Med tåradt öga: glöm ej mig! De blickade hvarann. — Så satt hon der en afton sen, När vestan fläckten slumrat re'n I Rosens ambraskrud, Ljuft vyssjad till en himla dröm Af lundens blomsterklädda ström Och. Filomelas ljud. Men äntligt slog hon ögat op, Det blåa ögat fullt af hopp, Och nejden ljusnade; Ack! Emma, ack! hvad såg du då? En yngling vid din sida stå Så skön så bedjande. 
 
 
 
 
 27 Förfärad sökte hon att fly. Och skiftad var den purpurhy Som nyss på kinden log; Men gossen stal dess lilje-hand Och vid dess fot i känslans brand 45 Han så till ordet tog: 01 goda flicka fly ej mig, Mitt bröst är rent det älskar dig, Förskjut mit hjerta ej! En vän, som andas blott för dig, Som efvigt efvigt skänker sig, 0! Hulda! smärta ej! — Men Filomela slår sin sång, Och echo stammar än en gång, Och än en gång hans bön; Och gossen står på knä ännu Och tåreblicken är så ljuf, Så bedjande så skön — Och Emmas hjerta veknade Och kinden som nyss bleknade Tog rosens ferg igen; Ren viskar hon i gossens famn: »Blott dig blott dig du englahamn,» Och viskar om det än! 55 6o 65 
 
 
 
 
 28 70 75 Och jord och himmel glömde de, Och om hvaran blott drömde de I tjusningens minut; Och sakta ljöd från lindens thron Den sorgsna sångarns klagoton Mot deras känslors: njut! — Men snart var glädjens rus förbi — »Lef säll min Emma till dess vi Få se hvaran igen! Jag glömmer ej, glöm icke du Den ed vi begge svurit nu; We om du glömmer den!» Så sagt; han sprang på gångarn op, Och svann i flygande galopp Från Emmas åsyn bort; Der stod hon ensam och en het, En bitter sorge-tår begret Den fröjd som var så kort. 85 Och än en gång föll ögats brand Ned på det fordna sällhets land Der oskuldsblomman log; Den späda vän fanns krossad då, Blott: glöm mig ej! dess matta blå Hannt blicka än — och dog. — 
 
 
 
 
 29 Och ingen dag altsen försvann Och ingen stund som icke fann En tår på Emmas kind; Hon gick ej mer till källans rand, En suck blott sände hon ibland Med någon ditåt-vind. — En morgon, då i bön hon låg Med sorgset bröst, med krossad håg, Kom hennes fader vred; Hans blick var stirrande och vild Och på hans kind en dödferg spild Med blodets lågor stred. Bort, röt han, djefvul härifrån! Gif afgrunden igen sitt lån! Förförda skynda dig! Förbannelse min gåfva är Åt dig, åt den dit sköte bär. Fly djefvul skynda dig. Nu grep han i den spädas arm, Och stötte så i gruflig harm Den ömma Emma ut — Och än en gång förbannelse Han gjöt uppå den döende Och slöt sin dörr till slut. — — 
 
 
 
 
 30 I is 120 125 130 135 Och utan stöd och utan vän Med brusten blick mot himmelen Hon sen vid källan ber; Der segrade den själ som stred, Der tystnade det bröst som qved; Och Emma — var ej mer. — Men från dess kind så stel och blek Föll ångrens tår, och solens smek Gjöt eld och lif i den; Och oskulds-blomman Glöm ej mig Ur tårens sköte höjde sig Och log så mild igen. — Och ren i dalen qvällen stod, Och ren dess fakla spillt sin blod På höga fjellets topp; Då nalkades till källans flod En yngling full af eld och mod I ilande galopp. Och ren han marken trampade, Och ren hans fåle stampade, På randen der han höll; Då med ett hemskt förtvifladt ljud: 01 Emma, Emma! Herre Gudi I likets famn han föll. — 
 
 
 
 
 31 Kom så en fattig vandringsman Igenom lunden hän och fann De bleka tysta två; Och lade ned sin vandringsstaf Och redde till en liten graf Wid källans himmelsblå. Dit lade han de slumrande, Dit läste han välsignelse Med enkla rena ord: »Din famn är kall, din famn är ljuf, Det brända hjertat svalkar du, Wår moderliga Jord! Hell er som hvilen i dess sköt! 01 om den mig ren inneslöt, Hur lugn jag vore då!» --. Så sade han och tog sin staf Och lemnade den lilla graf Han redt vid källans blå -- — Ej någon menskas fot har stött Den grafven sen, de såfva sött De ömma två i den, Och glömd af jordens barn den är; Men oskuldsblomman växer der Och ser mot — Himmelen. 140 1 45 150 'ss 16o 
 
 
 
 
 32 XII. TILL 5 - - - . 01 var säll och glöm ej mig! Skänk en tår åt den, som klagar, Lefver blott i flydda dagar, Och hvars hjerta säger dig: 01 var säll och glöm ej mig! — I° Om nångong en bild af mig; Om en ros i aftonvinden, Med en tår på bleka kinden Blickar trånande mot dig; Ge den lif och tänk på mig! — 5 Om nångong en bild af mig; Om en källas rena sköte, Glädje drucken vid ditt möte, Huldar Formerne af dig; Dröj en stund, och tänk på mig! 1 
 
 
 
 
 33 01 var säll, och glöm ej mig! Må nångång i vindens susning, Källans sorl och Bäckens brusning Mina suckar hviska dig: 01 var säll och glöm ej mig! — 20 
 
 
 
 
 34 XIII. NAMNSDAGS VERSER. Hvem väcker Nana ur morgonblunden? En enkel sång utaf Syskon bunden! Hit vänskap viste oss troget vägen Och glädjens fakla uplyste den. 5 I° Det gick så fort att vår visa vira, Så fort til dig att din namnsdag fira; Ty vänskap viste oss troget vägen Och glädjens fakla uplyste den. Ack! Himlen låte vår goda Nana Bland blommor vandra på lifvets bana; Och vänskap visa så troget vägen Och glädjens fakla uplysa den! — 
 
 
 
 
 35 XIV. GRAFÖLS-TILREDNINGEN. Ack på det Torpet hvad fjäsk och hvad fyr! Blir det graföl? Besitta, hur den döden bryr! Mamsel Juljana hon har ett bestyr Att hon nära blir här hufvudyr. Se hur hon trippar rödblommig och nätt! Se hur lockarne fladra vid hvartenda fjätt! Käraste flicka sätt kammen på rätt Eller faller den af hufvudet. Dröj då en stund Lilla kund Slå bort denna hetta! Berätta Säg hvem så sött Här har dödt? Mån den som huset stödt? Aj hvad Pastorns bröst lär klappa! Alfvarsamt min pulla sej, Får han liksto, grannars pappa, Eller får han ej? Sen hur långt er bjudning räcker Önskade jag veta smått, Om til herrskap den sig sträcker Eller bönder blott? — 
 
 
 
 
 36 30 35 40 45 Hindra mig inte med lapri i dag! Släpp nu händerna Herre! drag för tusan drag! Alt är på sned här, bestyret har jag Och förväntar snart vårt grafölslag — Torpar madamen — ni känner ju den — Hennes gåsse är död, osvept han ligger än. Jag skall klä liket, men hör nu, min vän, Jag har tappat hela svepningen! Modern med gråt Och med låt Föröker här suset I huset. Fadern söp vin Ur teriv Och ligger som et svin. Ensam jag får alt uträtta, Städa både folk och hus, Passa presten, klockarn mätta Och slå i hans krus. Kan det annat än förtryta? Gossen naken äsch och Ve 1 Intet brännvin ingen gryta Fins för gästerne. Nå kära hjertandes rör det väl er Om förplägningen här blir mindre eller mer? Wärden traktere, på värden jag ser Då min strupe sig tilfreds ej ger. Nej men för tusan hvi brådskar hon så? Skall det bära til liket? -- får jag se uppå? -- 
 
 
 
 
 37 Pilten skall neder til Fäderna gå, Han en högtidsdrägt behöfver då Himmel se der Hvar han är! Hur slumrar han stilla Den lilla! Blommor tilreds I en krets! Ej något bätre setts. Ack men se den stjernan sköna Klipt af Cambrits rödt och hvitt! Himlen må Mamseln belöna För besväret sitt — Än den kransen der på stolen, Än bouqvetten, aj helt lull! Hur den skiner klar som solen, Som det röda guld! 55 6o 65 Än då det tandtyget der vid er häl, 70 Som ni trampar på, säg Mamsel hvad är det väl? Aj se min svepduk! — en svepduk min själ! Nå nu må jag skratta mig ihjäl! Inte går kölden igenom — hvaba? Wickla plagget omkring' en — så nu är det bra! 75 Slumrare täcka, hur sällt dock att ha En så omsorgsfull påpelserska! Ack huru sött Huru blött Örngåttet är kragat 8o Och lagat. 
 
 
 
 
 38 Hvile du trygg Lilla mygg Derpå din trötta rygg. 85 Måtte Englar dock betrakta Och den Högste huldrikt se Hur ni på hans lockar sakta Fäster blommorne, Och ullvanten mild och tapper Drager på den spädas arm 90 Och i bärmos fergadt papper Breder på hans barm. 95 ioo 105 xIo Mamsel Juljana ni tåras ibland. Gråt ej! gåssen är säll, han lämnat sorgens strand. Snart är han färdig med palmer i hand Till att träda in i glädjens land. Wärre, förhärda mig! är det med oss, Ty så länge vi värmas än af solens bloss Måste vi kämpa och bullra och slåss Och med svett framsläpa lifvets tråss. Men å propos Hur skal gå Med graföls calaset? På hva' sätt? Bjudes det sen Lilla vän Och kan jag hoppas än? Dock det lär knapt mödan löna Wänta här på något mer. Gud välsigne er min sköna Jag mig hem beger. . 
 
 
 
 
 39 Altid fann jag det besannadt: Den som flackar verlden kring Ser väl städse ett och annat Men — får ingenting. 1 15 
 
 
 
 
 40 XV. DEN BESTULNA. Har Pappa nå'nsin hört hvad spratt Som hände mig nu nyss på stunden! Jag tog mit dockskåp med och satt Och lekte främmande i lunden Och jolrade så gladt så gladt: »War det ej bätre att jag for ej Med Mamma på visit i dag?» Så åt min lilla vän sad' jag Och hon var nöjd så pappa tror ej . Men nu — ack aldrig törs jag mer Med mina lekar gå allena, Ty jemt står Farbrors Bernt och ser Och stjäl väl än — om hur jag ber — Alt hvad jag har som nyss det ena. Ja ingen tror hur skälmskt han kom Och hur han lurade beständigt Och hur han, när jag såg mig om, (lyst som den stygga höken ständigt När Pappa brukat skjuta bom) Knep bort och flög sin väg behändigt, Nu ända sen jag harmsen är Och leker aldrig mera der. 
 
 
 
 
 41 01 finge jag den trösten smaka Att engång helst få mit tilbaka, Men nej han lär väl akta sig Att mera komma hit til mig! ... ÅH var tilfreds min lilla fjolla, Jag skall väl jag ransakning hålla. Se här min hand, jag låfwar dig Att bofwen innan kort ertappa Och reda på det stulna få, Men säg mig först: Hvad stal han då? Ack! en så söt -- söt kyss min Pappa! 
 
 
 
 
 42 XVI. MINNE. Jag mins ett bo, en liten bädd På glada drömmar rik, En hjertats slummer ljuft beredd Af Englars söfmusik 01 kunde jag engång ändå Min Vagga återfå! Jag mins ett tjell — ack! underbar Naturen lyste der; Dess lilla rund min himmel var io Som blomman fjärilns är — — Jag än naturens rikdom ser — Men ej från hyddan mer! Jag mins en Vän — ack til dess bröst Jag knöts med vårens krans — Som dufvan känner dufwans röst, Så kände vi hvarans — — Den lilla får ju bli hos sin — Hvi slets jag bort från min? 
 
 
 
 
 43 Jag mins en lund — der mången dag I vårens milda smek Wi sutto troget du och jag Och sågo fjärilns lek — — Ack 1 hvarje lund ger fjäriln vän; Min ger blott en igen! Jag mins ett ord, som föll så ömt Och helgades åt mig. Jag ända sen blott derom drömt Och, hulda, blott om dig -- månget svar jag finner på Fast jag ej fann det då! Jag mins en tår — min barndoms ro Med den sin dödssång skref. Dit hulda bröst dess första bo, Dess sista boning blef — — Hvi hann jag icke dö som den I famnen af min vän? ... Jag hör en röst, ehvar jag går, Djupt under mullens rand. Den bjuder vagga, vän och vår Och tjell och fosterland. — Den hörs ju än vid kullen der, Ack, snart jag färdig är 1 
 
 
 
 
 44 X VII. SWANESÅNG. Saliga timma, Härold af nattens frid! Sorgernas dimma Skingrar du ljus och blid; Sluta du vil min strid Saliga timma! I° 15 Ila då, ila Suck til din tysta vän. Hvila blott hvila Är hvad du söker än; Ljuf skall han bädda den, Ila då, ila! Wäl är att hinna Hamn efter stormig färd, Wäl är att finna Aningens himlaverld, Öde! din sista gärd Wäl är att hinna. 
 
 
 
 
 45 Tindra o tindra Glaf i den kallas hand! Tyd hvem ett: lindra! Skref i din dunkla brand, Skref uppå grafwens rand: »Tindra o tindra!» 
 
 
 
 
 46 XVIII. PÅ A. E. ENEHJELMS GRAF. Späda himlagäst för dig ej grydde Nordens vinterdar. 0! hur snart din dröm om jorden flydde, 0, hur ljuf den var! Innan qvalet fick din hydda skaka, Innan stormen hven, War din vinge höjd och du tilbaka I din himmel ren. io Lycklig der, och glad att icke smärtan Lifwets slummer hann, Mins ännu de båda hulda hjertan Du här nere fann! 
 
 
 
 
 47 XIX. BUDORDEN. Gud är jag, min almagt danat verlden; Knäböj Menska och mit budord hör: Odelt är min magt och odeld gärden Af dit lof, din dyrkan vara bör. I den starkhet, som dit öde leder, I den kärlek, som välsignar dig, I den känsla, som dit lugn bereder, Älska se och prisa endast Mig! Wänj dig tidigt att din tunga styra Och missbruka ej mit Majestät, Ej lättsinnigt i en oblyg yra, Ej förrädiskt uti lögnens fjät. Skaparns vitsmål att dit ord besanna Djerft och fåfengt nederkalla ej, Låt det öpna lugnet på din panna Trygga tillit vid dit: ja och nej Glöm ej, sänkt i jordisk lust och möda, Själens hugnad, Herrans helga ord: 5 I° is 
 
 
 
 
 48 20 25 30 Hos hans tolkar sök din andeföda, Din försoning vid hans nådebord. Ja när under flit tiländatagen Weckan fyllt dit timliga begär, 0, så gå att helga hvilodagen Åt en skörd som oförgänglig är! Wil du fri för qvalets stygn och smärtan Nå dit mål så mins din Far och Mor I Älska, vörda, lyd de hulda hjertan Der för dig en efvig kärlek bor; Må en önskan att med dygd bekröna Deras hopp, förbli din högsta lag; Och din ömma vård för dem försköna Lifwets tyngd och ålderns vinterdag! 40 Hata fejden, sök att tilfredsställa Utan vapen oron i dit bröst! Aldrig blir din likes blod en källa Til din välgång, til din inre tröst. Mot förrädarn blott och våldets skara Drag dit svärd för Gud och fosterland! Nederlägg den fräcka då; men spara För den ångrande en brödra hand! 45 Sky det rus, som mördar samvetsfriden Med ett gift av willor och begär; Lugn i hvilan, kraft och mod i striden Endast oskulden dit bröst förär. Öm men ren den unges suck må höjas 35 
 
 
 
 
 49 För en dunkelt drömd förenings stund, Och dess ro af troheten fördröjas Äkta makar! innom ert förbund! Handla redligt om än tiggarstafwen Skulle blifva dina mödors lön. Trösten står dig öppen — Gud och grafven Svika ej den fromma smärtans bön. Rädd att nödgas någon gärning gömma, Kalla mörker på de stunder blott, Då för likars väl du går att ömma, Går til sorgens tjell att göra godt! Kräfs dit vitsmål inför Gud och lagen; Lägg det sant och fritt och öppet fram, Men den ondska fly att lömskt i dagen Wilja ställa nästans fel och skam. Bröt han mot dig — o kann hämnden båta? Bröt han ej — hvad gagnar tadl e t dig 1 Säll är den som lärt sig att förlåta Och att lämna pröfningen åt mig. Hys ej åtrå til den skörd, den hydda, Som din grannes hopp och sällhet gör. Svekets fröjder flyckta snart och flydda Lämna qvar en mask som aldrig dör. Se med känslor redliga och varma Nödens brist och lyckans öfwerflöd, Med den glada gläds, och med den arma Dela vänligt nöjd dit aftonbröd! 4. Runeberg.. II. 
 
 
 
 
 50 75 So 85 Räds att ur din nästas armar tubba Den sin huldhet honom svor, sin tro. We den ilskna list som vågar rubba Trefnaden uti et stilla bo. Nej! som fromme barn i skolen vandra Hand i hand til en gemensam Far, Brödrahjertligt unnande hvarandra Färdens få och snabba glada da'r. Straffet följer brottslingen i spåren, Lönen väntar dygdens offer re'n, Sök då kronan, dödlige! förn åren Bräckt din styrka, gjort din ånger se'n. Bäfwa, svage, om du öfvergifwit Lifwets väg och trotsat mina bud. Jag som dem uti dit hjerta skrifwit Will dit väl men är en rätvis Gud. 
 
 
 
 
 51 XX. FÖR ETT FADERLÖST BARN. (PSALM). Store Gud hur skall jag kunna Dra' det kors du skickat mig! Skulle du ej älskå. mig Ingen glädje mer mig unna Fast mit hjerta tilhör dig! Hvart jag skådar i naturen Möts af lycklige min blick; Ensam jag en sorgsen blick: Blott för smärtans tårar buren Af den gode Guden fick. I0 Ack jag vet en tid då fröjden Trifdes i mit sinne än, Då på hulda armar än Äfven jag blef lyft i höjden Af min barndoms första vän. I S 
 
 
 
 
 52 20 Men han for den tysta färden, Han som glädde mina da'r, Än i ålderns första da'r. 01 hvar hamnar jag i verlden Utan stöd och utan far. 25 O hur lätt kan jag ej falla Himla Fader! ifrån dig, Om du ej förbarmar dig, Om ej du, som vårdar alla, Äfven nådigt minnes mig. 30 Ja, du mins, du kann ej glömma Wärnlöshetens böneröst; Kom, så bjuder ju din röst, Svaga hjerta! jag vill ömma För dit bistånd, för din tröst. 35 Ack jag vil från stormen ila I en famn så öm så varm; Lugn och tryggad, säll och varm Skall min späda oskuld hvila På den goda Gudens arm. Honom jag mig öfverlåter, Ingen bätre vän jag har; Ro och glädje, skygd och far Alt, ack, alt jag finner åter Hos de faderlösas Far. 
 
 
 
 
 53 XXI. [NAMNSDAGSDIKT TILL MARIA NYGRtN.] Glada dag, hur mild du jagar Dvalan från mitt viloläger Och mitt första steg ledsagar Till den vän, vars namn du äger. Till en vän hur ljuvt att vandra Och de varma kyssar byta Och av bägges känslor knyta Kärlekskransar för varandra. Ömt förtroliga och fria Skola våra känslor blandas Och var dag i östern randas Bli för oss en glad Maria. GÖTEBORGS UNIVERSITEr LITTERATURVETENSKAPLIGA INSTITUTIONEN STORA NYGAT. 23-25 411 08 emma 
 
 
 
 
 54 XXII. WID LEONARD KEMMERS GRAF. 5 I° is 20 Det vinter blef, fördold i nordanvinden Kom dödens engel med en kyss till dig. — Och slocknad sågs din blick, och sköflad kinden, Der nyss de friska rosor gladde sig. - Ren fältets blommor äfven vissnat alla. Ack, nästa wårsol skall dem återkalla; Men hvilken wår skall locka fram de dina! Du hvilar tyst, allskördarns offer vorden ; Och från din hembygd sänder än, kannske, Din ömma mor med hvarje flägt från norden Ett hoppets budskap till den saknade. Ack hulda mor! din älskling göms i mullen; Fast wåra suckar sväfva öfver kullen, Han hör dem ej han sofver djupt derinne. Af solen smekt, af daggen tårbegjuten, Ej står den planta som du fostrat opp. I jordens kulna sköte innesluten Hon sänkt sin stängels nyss utslagna knopp. — Sörj, ömma mor, han lifvas ej i grafven Af vindar varma från de södra hafven, Af varma tårar från ditt modersöga. 
 
 
 
 
 55 Men klaga ej att han så utan skoning Blef dödens rof då lifvet log som mäst! På ostörd hvila, och en stilla boning, Den goda engeln bjöd sin späda gäst. Hvar vinning af vårt lif är flärd allena, Den enda sanna, och den enda rena Kann grafvens tysta söfvarsköte skänka. Och klaga ej att från din famn han rycktes, Att aldrig mera glädas derinvid. — Den gröna brodd, som drifvan sköfla tycktes, Blott hvilade sin gyllne grodd en tid. Snart skall det stoft förklaradt bli, som skyles. Ej mera domnar, och ej mera kyles Den famn, han bjuder vid ert nästa möte. 2 5 30 35 
 
 
 
 
 56 XXIII. TILL SOLEN. 5 10 1 5 20 Du, dagens öga, Som fjerran skickar De ljusa, höga Och lugna blickar, Dig helsar fången, Vid stoftet sluten, Dig egnas sången, Fast skuggbegjuten. Omkring dig tåga De verldar kalla, Men vid din låga De värmas alla. I Eden röjdes Din. rena flamma, 00h nyss hon höjdes, Ännu densamma. Hvem såg den handen, Dit upp dig ställde? Hvem tände branden, Och gaf dig välde? 
 
 
 
 
 57 Och vem skall vaka I jordens dalar, Då du tillbaka Ditt lån betalar? En gåta höljer Ditt ödes bana, Men ljuset följer Din herrskarfana; Och hvart det sändes, Och hvart det flöder, Ett hjerta tändes, En blomma glöder; Och marmorsalar, Och halmtäckt hydda, Och berg och dalar Stå guldbeprydda. Hell dig, hvad minne Du återväcker, Åt sorgset sinne Hvad fröjd du räckerl Hur mången timma Med dig jag lekte, Då huldt din strimma Min vagga smekte 1 
 
 
 
 
 58 45 5o 55 Med oskuldsvarmen Mitt bröst du närde; Du ynglingsbarmen Att älska lärde. Hur skön du grydde När dag begyntes, Och, förrn du flydde, Hur vänlig syntes Din stråle smeka Min flickas hufva, Och ystert leka Med menlös dufva 1 Så gladt förtrogen, Du dröjde sällan Från tysta skogen, Från rena källan. Ack, bort de vikit, De fröjder rika : Allt, allt har svikit; — Blott du är lika. 65 Ditt sken på kullen Än lika varar, Då tunga mullen Mitt stoft förvarar, 
 
 
 
 
 59 Du än skall tömma De gyllne pilar Uppå den gömma, Der blek jag hvilar. 
 
 
 
 
 60 • XXIV. [PARODIER PÅ FRITHIOFS SAGA.] II. Ordspråken. Ung Frithiof kom till Balders en aftonstund; Der suto piltar många kring bordets rund. Herr Hilding dock, hin gamle, satt högst i hopen Och talte visdomsläror och tömde stopen. 5 Och mycket sade gubben om ölsäll Nord, Om krögardisk som mer är än kungabord, Och mycket sad' han äfven om glans som kröner De äkta finkelgossar, de Backi söner. Men när han talt till ända, och såg sig om, io Och Frithiof hans fosterson i salen komm, Då sågs den gamles öga än mera klarna; Lugn tog han sig en sup och begynte varna: is Du är student ung Frithiof, så gubben qvad, Det namnet tyder flit såsom visan sad. War trogen då ditt kall, det är mångahanda, Men trägenhet i dryckjom är flitens anda. 
 
 
 
 
 61 Rör ej vid folianten och fly den tok Som sitter dygnet om vid sin usla bok. Mång själfull tanke vunne han dessförutan; Den bästa boken gryr bakom fenster-rutan. 20 Dock vill du kunna, gosse, så läs om dag Och tag dig deremellan ett glas som jag. Den lärdom dagen vägrar ger alldrig natten, Och sjuklig är den vishet, som grott i vatten. — Wäck alldrig gräl med värden hvad helst han sad. 25 Så länge solen skiner är dagen glad. Blott dåren älskar trätor och rynkad panna; Den vise sväljer mycket med rågad kanna. Drick utan krus, drick väldigt och drick med hast; Den fisk, som simmar lättast, är fuktigast. Att dricka skaptes menskan, ej blott att äta, Och plantan vissnar snart då den ej får väta. Se derför drick min gosse men drick med fog; När benen mer ej bära då har du nog. Men önskar du att hvila så färdas sedigt, Och läge unnas lätt der ett golf är ledigt. — En stund kann nötas bort under Jungfru tak; Godt mjöd och goda flickor ha samma smak; 30 35 
 
 
 
 
 62 Men ankrar du derinne så tro ej hamnen, Ty Simsons kraft led skeppsbrott i qvinno-famnen. Häng ej vid Tärnans blickar, dess falska min; Dess tårar rusa svekfullt som glödgat vin; Lik källans åder jollrar så ljuft en qvinna, Men orden äro bubblor, som snart försvinna. — 45 so 55 6o Att lefva är väl roligt på sätt och vis, Men intet lif är utan sitt plågoris: De fåglar små förföljas av luftens örnar, Men mannen han förföljes af sina björnar. Derföre, gosse, vänj dig vid tålamod; Den bästa skatt på jorden är säfligt blod. När någon björn dig söker — tag höfligt mot'en Och lofva hvad du gitter och stryk på foten. Alt detta må du göra i enskildt hus, Ty hvad ej böner vinna det vinns med krus; Men kommer han och fordrar dig midt på gatan, Så tag då mod ur barmen och hota Satan. — Så varnade den gamle i Balders sal, Och starkt som nordens vin flöt hans enkla tal. Hans anlet sken förklaradt som midnattssolen, Tills ögat föll i sömn och han damp af stolen. 
 
 
 
 
 63 [XI. Frithiof hos Angantyrj Men nu i sagan brister Hur Angantyr satt än Bland muntra Gymnasister Och drack på källaren, Han var så glad i hågen Och såg så oförskylt När Frithiof gjorde bågen Wid portens gyllne skylt. Wid dörrn stod unge Hallvar Just nu på Jungfru jagt; Han jagade med allvar Gaf ock på glasen akt. En sed den pilten hade: Han jemt i botten drack, Och intet ord han sade, Blott hornet in han stack. Nu såg han, sig åt sida, I kammarn in och qvad: Folk hör jag farstun rida, Den färden är dock glad, Män ser jag redan kasta Den vida dörren opp, Och tvenne jettar hasta Till disken i galopp. 
 
 
 
 
 64 2 5 30 35 40 45 50 Igenom glasets spegel Såg Lector som om dag: »Se det är' Backi segel Och Frithiof menar jag. På näsan och på pannan Känns Torstens son igen ; Så griper ingen kannan I Nordens land, som den.» Från dryckesbord helt modig Sprang Attle Wiking då, Svartskäggig Berserk frodig Och röd att se uppå. Nu, skrek han, skall försökas Hvad ryktet ment dermed, Att Frithiof ej kann krökas Och alldrig ber om fred. Och upp med honom foro Hans bistra kämpar tolf, Förbannade och svoro Och stampade i golf, Och stormade mot stugan Alt till den ädla gäst ; Men Frithiof körde flugan Ifrån sitt stop som bäst. Lätt kann jag dig besupa, Skrek Attle med stort gny, 
 
 
 
 
 65 Och vill du icke stupa Så rår jag dig att fly. Men blott om fred du beder Inför vårt publikum Jag som en vän dig leder Alt in i Lectorns rum. — Wäl drack jag ren på färden, Genmälte Frithiof vred; Dock må vi ropa värden Förrän jag tigger fred. Då såg man skålen fyllas I Attles kämpehand Och Angurvadel hyllas Med vin alt up till rand. Nu sväljes klunkar dryga, Nu täflas det med smak, Och begges kannor flyga På samma gång i tak. De kämpar utan tadel, Förnya än sin lek; Men tom blef Angurwadel Och Attles strupe svek. Mot törstlös man jag höjer, Sad Frithiof, ej mitt stop; Men om det dig förnöjer Så låt oss sätta hop. 55 6o 65 75 
 
 
 
 
 66 Likt vågor då om hösten De begge storma an, Och armarne och brösten Slå tätt emot hvarann. De grepo hop som länkar Och flögo till och från, Men stolar, bord och bänkar Upsparkas, såsom spån. En nyckter menska hölle Wäl knappast ut att stå Och mången hjelte fölle För mindre tag än så. Från pannan svetten lackar Och bröstet häfves kallt Och sönderslitna klackar Kringflyga öfveralt. Med bäfvan slutet bida Högljudde män i rund. Det brottandet var vida Berömt i Efjesund. Till slut dock Frithiof fällde Sin fiende till jord, Låg ofvanpå och skällde Och talte vredens ord: Blott jag ett stop nu hade Och finge vatten hit 
 
 
 
 
 67 Jag det i gapet lade På dig din nyktra sk—t. Det skall ej hinder vara, Sad Atle stolt i håg, Gå du och skaffa bara, Jag ligger som jag låg; En som en ann får bida Att engång vatten se; I dag må jag det lida, I morgon du kannske. Ej länge Frithiof dröjde, Den lek han sluta vill; Han Angurvadel höjde Men Atle ropte: spill! 105 I I0 "5 XV. W iking-abalk. Nu han svärmade kring ifrån by och till by, han for fram som en jagande falk; Men för bonde och prest skref han lagar och rätt; vill du höra hans vikinga balk? Ej må ljuda en knäpp, ej må knystras ett ord, då jag träder i stugorna in; Har du pratat förut må du tiga din lurk, hvarom icke så akta ditt skin. 
 
 
 
 
 68 5 Kort är hammarens skaft hos den segrande Thor, blott en aln långt är svärdet hos Frej. Kort om näsan är jag, vill ha ja af en hvar och gudnå' Den som svarar mig nej. När jag stormar med makt skall du rymma ur hus sen du mat och förplägning mig gaf. Låt det gå låt de gå! om du dröjer en stund blir det annat kolorum utaf. »Mö är fridlyst å land» — det är lögn det sa' jag, var det Freja hon lydde min håg. Io Har du döttrar kamrat skall du visa dem fram — det blir se'n om du får mig till måg. Win är valfaders dryck och ett rus är mig undt; vet du bonde att Syrak det lär! Ge mig bränvin på stund, eller klagar jag an att en Turk och en hedning du är. Stryker krämare fram skall du skjutsa hans last om blott vin är det gods, som han har. För han annat om bord, skall jag ge dig en spark för att ge honom den då han far. is Nu syns Frithiof hos Prest; då skall källaren opp, är det kyrk- herre eller kaplan. Är han sniken och tresk skall han engång få se hvad det säger att nappas med Fan. 
 
 
 
 
 69 Han skall spela derhos båd med tärning och lott och med kort eller huru jag vill. Kan han icke så skäms — vill han ej: så vet hut — men en smäll om han gjör sig blott till. Om jag vinner var nöjd; men förlorar jag spel får du brottom i kamrarne Prest. Äge mildring dock rum om du känner din sak och förstår att traktera din gäst. 20 Win skall finnas vid bord, och på måltiden punsch om jag väljer dit hus till ett hem. Har du döttrar i bur; vare lag som förut, hvarom icke så skaffa dig dem. Sår är vikinga vinst och det pryder sin man. Det är summan af lagen här står. Har du mod att gå på, har du mod att ta stryk är du herre på täppan — Gutår! Så han ristade lag och hans namn som han sjelf blef en skräck 25 båd för gammal och ung, Och han fick sig kamrater som följde hans tåg och en hvar förde bud som en kung. Men han for ifrån socken till socken altjemt och blef värre med hvarje minut, Och han syntes i söder han syntes i Nord; men så greps han af Länsman till slut. 
 
 
 
 
 70 4, När sitt fångpass han såg med det sköna betyg af en häktad lösdrifvare i 30 Hvad han tänkte vet ingen, han sjelf ej engång; men han sökte väl göra sig fri. »Är herr Länsman mig vred må han taga sitt svärd; jag vill falla om så är bestämt. Är det narri allenast han släppe mig snart ty det här är förmycket till skämt. Se hvi suger jag här på en främmande kost och får slåss för hvarendaste bit; Jag har bullrat altnog; jag har fädernebygd, jag har hem; man nu före mig dit — 35 Hvar är Ingeborg nu, har hon glömt mig altren för gråhårige sångaren der. Ack jag kan icke glömma, jag gåfve mitt lif för att ha, för att ha henne här. På den hög der min fader är lagd har jag glömt en boutelj; mon hon finnes der än. Släpp mig hem, jag vill dricka din skål derutur och en skål uti botten, min vän. Och tre år ha förgått sen jag skådat min bygd, der jag lefde så lycklig och glad; 40 Stå de härliga ställen med skyltar ännu, fins det vin i min fädernestad?» 
 
 
 
 
 71 [Ml Björn och Frithiof. Björn jag är ledsen vid malt och råg, Bönderna äro oroliga sällar. Stadens de muntra, de älskade qvällar Locka med underlig magt min håg. Lycklig är den som hos Balder har sutit Fredad för Länsman och spott och skam 1 Ack ren för länge jag rantat och skrutit, Nu far jag hem och blir alvarsam. Landet är godt, det må du ej klandra, Frihet och glädje på landet bo, Fri för fiskalers och björnars klo Får du här bränvin hvart helst du vill vandra. När jag blir gammal, vid borgare knut Wäxer jag också väl fast som gräsen. Nu vill jag skoja och dricka förut, Nu vill jag hålla i soknarne väsen. Nyss jag dock rymde ur länsmans hand, Rundt kring min väg ligga spejare snöde. Winter och månsken den onde föröde Här ibland ulfvar i okändt land. Ännu engång vill i staden jag jula, Gästa Herr Ring och min röfvade mö. Der vill jag klaga och gråta en smula, Tömma min flaska i frid och dö. 
 
 
 
 
 72 25 30 35 Dö? om ej hin 1 den gamle skall röna Fästmannahämnden är föga blid. Gubben vi fylla vid middnatstid, Prygla hans drängar och klappa hans sköna. Eller kanhända på vikinga vis Aktar du kantorn en örfil värdig, Eller vi basa den stackarn med ris. Säg hur du vill jag är genast färdig. Nämn mig ej slagsmål och split och krig! Fredligt till gubben min kosa jag ställer. Han har ej felat, hans maka ej heller, Rectorn den satan har straffat mig. [X V II.] Frithiof kommer till Cantor Ring. Men Ring han satt i högbänk och bar opp Julebröd, Hos honom satt skön Ingborg så grann och rosenröd. Som vin och watten båda man såg bredvid hvarann, Hon var det röda vinet, det bleka vatten han. 5 Då trädde bland gelaget en okänd gubbe in, Från hufvud och till fötter han insvept var i skin. Han bar ett krus i barmen och lutad sågs han gå, Men bättre än de andra den gamle gick ändå. Han satte sig på bänken längst ned wid salens dörr; lo Der är de armas ställe ännu som det var förr. De bönder logo smädligt och sågo till hvarann Och ryckte spotskt i ullen på luden fårskinsman. 
 
 
 
 
 73 Då ljungar med två ögon den främmande så hvast, Med ena handen grep han ur wrån en gammal qvast, Helt wäldeligen slog han en unger sven dermed 15 Och fick ett slag tillbaka alt efter åldrig sed. Hvad är för larm der nere? god vänner, ro och frid! Kom up till mig du gamle och låt oss talas vid. Hvad för du med i barmen? hvar kommer du ifrån? Så talte Cantorn fogligt till gubben gömd i wrån. 20 Helt mycket spör du Cantor men jag dig svara vill. Mitt krus ger jag dig icke, det hör mig ensam till. — Bland björnar är jag uppfödd, min arfgård heter brist, Hit kom jag ifrån Fisken, hos honom låg jag sist. 25 Jag red i fordna dagar uppå creditens rygg, Han hade starka vingar och flög så nöjd och trygg; Nu ligger han förlamad och geckas af vårt land — Sjelf är jag gammal worden och tar ett rus ibland. Ej illa, sade Cantorn, du lägger dina ord; Så plär det ske gud-nå-oss på denna sorge jord. Låt din förklädning falla, låt se dig som du är, Och sätt alt gråll på båten, vi skola dricka här. 30 Och nu från gästens hufvud föll fårskinspelsen ner, I stället för den gamle en hvar en yngling ser. Ej just aldeles nyckter och icke heller full. Men frodig till att påse som perla uti gull. 35 
 
 
 
 
 74 Och präktig stod han för dem med koppar näsa blå Med vinets många under och många finnar på. I drifvet arbet alla den Backus bragt dem an 40 Och rundt kring hjeltenäsan de jagade hvarann. På pannan stod att skåda mång' kämperuna rik, Der nedan bondens örfil en stannad ljungeld lik. Den lugna kämpeblicken kring sal och Gäster for; Stålt sågs han som en konung och skön som — du min bror. 45 Men Cantor Ring sig reste i sina lockar grå, Han tog sitt stop i handen och drack och talte så: Jag svär att Frithiof fylla så snart han kommer hit; Så hjelpe öl och bränvin, derhos en god credit. Med trotsigt löje reste sig främlingen så hög, 50 En blixt af hjeltewrede hans anlet öfverflög; Han slog sin hand i bordet så det i salen klang Och upp från stol och säte hvarenda bonde sprang. »Och hör du nu herr Cantor mitt löfte äfvenväl, Ung Frithiof är min frände, jag känner honom väl. 55 Jag svär att på hans vägnar fast dricka kull en verad; Så hjelpe mig min strupe, derhos en gästfri värd.» 6o Men Cantorn log och sade: helt muntert är ditt tal, Sitt ner, här skall bli lustigt i nordisk klockarsal. Fyll honom hornet, Bolla, med öl som du har bäst, En sådan rolig sälle skall bli vår Julegäst. 
 
 
 
 
 75 Och Ingeborg tog hornet som framför henne stod, Af Gubbens panna brutet, en kostelig klenod, Med forntids bilder sirad och runeskrift omkring, Som viste alt hur Frithiof besvek den gamla Ring. Med neder slagna ögon hon räkte hornet då, Dock darrande var handen och öl blef spildt derpå, Men snart tog gästen hornet utaf den ädla fru Och drack dess skål i botten som männer pläga nu. 65 Nu blef calas i salen och jubel öfveralt, Ty aftonvard blef lagad och in bars kött och palt. 70 Då grep byar hand i maten, då flammade hvar blick, Och flitigt omkring laget det fylda hornet gick. Helt skarpt blef der nu druckit alt i det klockarhus, Hvar enda gubbe tog sig ett ärligt Julerus, For sedan hem att sofva förutan harm och sorg, Men Frithiof den filuren sof hos skön Ingeborg. K lockarvalet. Till Stads till Stads budkafveln går Kring berg och dal. Wår Ring är död, oss förestår Ett klockarval. 75 
 
 
 
 
 76 Då packar bonden kött i korg Och smör och ost, Somt skall han föra ut på torg Och somt åt Prost. I° Alt på sin kärra lassar han, Båd stort och smått, Med pisken pröfvar han sitt spann, Det orkar godt. De piltar se med åtra på De läckra ting Och löpa, när de intet få, Med tjut derkring. 20 Men matmor skurar flaskan ren, Blank skall den bli, Och smuttar af det brännvin se'n Hon slår deri — Sist påklär gubben galarock Och far med mod. Hell dig, du hjertans fromma stock, Du bonde god. 25 All landets tjära växer ur Din timmer ved. 1 frid är du ett kreatur, I striden med. 
 
 
 
 
 77 Så samlas de med prat och gny Och surr och brak På öppen plats, der himlens sky, Är .deras tak. Men Frithiof klifver på en sten Och visar stolt Den klockar son, en liten en I guldgul kolt. Då går ett sorl i bondelag Med bång och trots. Den Pilt må sjunga er i lag Och icke oss. Men Frithiof lyfter Pilten tung I famnen opp : »I Nordmän skåden huru ung Och sicken kropp. Snart skall han sjunga som en lur, Så att till slut Kanhända knapt er kyrkomur Skall härda ut — Till dess skall jag, om er syns bäst, Wid kyrkogång I Piltens ställe svara prest Och leda sång — 
 
 
 
 
 78 55 6o Sen här den gamla Cantorns ätt 1 bild så skön, Bland er han känner sig så lätt Som fisk i sjön.» Då ropa böndren högt på ting: Stig ner stig ner! Den pilten liknar föga Ring Han liknar er. 
 
 
 
 
 79 XXV. ORD TILL PROMOTIONS-MUSIKEN, den i o Julii z 8 2 7. Till Yubel-Magistrarne. Solen, fast mot vestern skriden, Ler i morgonfägring än; På en dag, i ljus förliden, Kransa rosor aftonen. Oförgänglig blommar våren I det höga, i det sanna. Fäder! än på silfverhåren Glad må ungdomskransen stanna I Tiden skaptes blott för gruset, Blott för stoftets vår en höst; Anden, fri som himlaljuset, Hör ej vansklighetens röst; I hans helga tempelrunder Inga flydda dagar sörjas. Lika ser han lifvets stunder, De må slutas eller börjas. 5 I0 I S 
 
 
 
 
 80 Till de unge Magistrarne. (Recitativ.) Der stod ett tempel på kullen Och mot morgonens Kung sin spira höjde. Djerf, trånande hän 20 Till ljusets helga lageromsväfvade hem, Bröt sig en ynglingsskara Väg till den vigda porten —: Se väktarn stiger Lugn till de segersälla, Bjudande huldt för stridens mödor Belöning. 30 35 40 (Aria.) Ej smyckad af Behagen, Ej blombeströdd var banan; Men tjusande vid målet Satt Visheten och log; Med dagens glada öga Hon nedsåg från det höga, Och ljuft dem blef att vaka, Att strida och försaka. (Chor.) En gång ju skulle herrligt Försakelsen belönas Och pannan svalkas en gång Af lagrens friska krans. (Solo.) Ändtligt ju pannan svalkas Af lagrens friska krans. (Chor.) Juble då fröjdeljuden 
 
 
 
 
 81 (Solo.) Friden är redan vunnen; (Chor.) Glada, i segerskruden, (Solo.) Stå de vid urdarbrunnen. Der vittna de, att fliten Till slut skall nå sitt mål, Och känna pannan svalkas Af lagrens friska krans. 6. — Runeberg. II. 
 
 
 
 
 82 XXVI. HIMLA KROPPARNAS UPVAKTNING HOS — — PÅ HANS NAMNSDAG. Vorden. 5 Kors, hvad den tiden går då man har brottom. Rättnu kanhända står Magistern opp, Och tror att alt är ordnat till hans namsdag. Tänk om han hastigt öfverraskar oss I denna villervalla. — Arma moder, Jag, jag skall ensam ställa alt tillrätta. Två söner har jag väl och flera döttrar; (Ack mången ann' har nog af detta slaget Min älsta son, herr Sol, han flyger stolt, Som andra cavaljerer, kring i verlden. Med möda fick jag honom öfvertalad, Att visa sig på Ludvigs stora dag. -- Min andra son, den dumma Månen, står På firmamentet der och håller utkik; Men på hans öga liter jag ej mycket. Och mina döttrar sen — bevare mig — De sofva ännu på sitt söta öra. Den sippa Ängen och den ystra Sjön ). io 15 
 
 
 
 
 83 Och Skogen sen den melancholiska, Som suckar så och talar der i sömnen. — 20 Ja! hvad det kostat innan jag i alla Hann plugga deras sköna namnsdagsverser. Hvad det skall kosta innan jag dem alla Har putsat, så de täckas visa sig; Ty vid den fasliga kölds-vådan miste De sina kläder nästan rubb och stubb, Och ha ej annat än de gå och stå i. — Ack, om den solen komme snart tillbaka; Det vore dock en tröst. — Jag måste fråga, Om han ej redan visar sig och hvar. — — 30 Son Måne! hej! holla 1 — det dumma nötet! Der står han krokig på ett ben och skälfver, Och glor framför sig utan att mig höra — Son Måne! tölp, så svara då jag frågar! Syns din herr bror ej komma? — svara hårt! Jag hör ju ej ett ord — hur nu? hur sad' du? 35 Månen. Jag sade jag att hin är lagom stå Och posta här i kölden hela natten, För dender krokiga skolmästarns skuld. Har dock sett bättre herrar ren i verlden Har jag ej frusit, som en hund, häroppe, Och ovett får jag till af kära mor. •••nn••nn 40 
 
 
 
 
 84 Jorden. 45 Håll munnen, hundsvått, svara hvad jag frågar Och lär dig hålla din fru mor i aktning. Stå ej och dröm der — kors ett sådant nöt! — Men vänta, jag skall bussa en komet I lufven på dig, han skall väl dig lära Att veta hut — hör hit och svara straxt: Syns din herr bror ej komma ? Månen. Jorden. och hear? Månen. so Der kör han opp för backe — hi! hi! hi! Som om han vore galn. Ja, store herrar De kunna åka — vore hin väl lagom Att ge sin häst åt slika väderhattar. Jorden. 55 Ack! du din usla vällingspojke, du Skall tala om hvad store herrar göra. Gå du och tvätta bort tjärfläckarne Ur dit besmorda anlet! — Det är annat Att resa verlden kring och se och höra 
 
 
 
 
 85 Utländningarnes skick och goda seder; Än löpa kring sin moders kjol och smyga 1 skafferi'r och kök, och slicka fat Som du det brukar. 6o Månan (sakta). Nu jag stiger ned; Ett sådant hundsvåtterande tål ingen. Nej dumt att jag ej krupit förr till kojs Och lämnat käringen med sitt bestyr. — — Hå, hå I hå, hå 1 — men här är narri borta. Det gick väl an att klifva opp, men värre Det blir att komma ned; den gamla stegen — Låt se om den vill hålla! — faller jag Och bryter arm och ben, är det ej min skuld. 65 7o Jorden. Nej, nej, se på den oförskämda besten! Han vågar börja stiga ned, — Son måne! Du må ej understå dig göra här Ett steg ännu. Om jag dig får i lufven! Men vänta jag skall lära dig, din skurk! Stå straxt och se när herr Magistern vaknar Och säg mig till; men håll dig bakom molnen, Att han ej ser hur svart du är i synen; Han kann ju tro att jag är fasligt vårdslös, Som ej vet hålla mina ungar snygga. — Och sen, det säger jag dig ett för alt: Glöm ej att repetera dina verser, 75 8o 
 
 
 
 
 86 85 Att du ej kommer der och skämmer ut oss. Mins nu hvad jag har sagt dig, håll dig vaken Och var då engång i din lefnad snäll. Skogen. Hu! hu! Hvar är jag — Ack min mor jag drömde En sådan faslig dröm -- "orden. Hvad då min dotter? Skogen. 90 95 wo Ack! vet jag än om jag är vaken — hu! — Jag tyckte att vi alla redan stodo För herr Magisterns fenster och, i ordning, Upläste våra sköna namnsdagsverser. Och mamma sjöng och det gick bra, och solen Och Ängen, Sjön och Jag vi söngo alla, Och det gick bra — men då kom äfven bror, Den kära Månen, fram och skulle sjunga. Han började, och första raden gick; Men på den andra kom han af sig redan. Då blickade min Mamma mörkt med hot, Och gossen ville gömma sig, förlägen. — 0 ve, och fasa! han steg felt på stegan Och föll från höjden ned pladask i famnen På er — af skräck jag vaknade. 
 
 
 
 
 87 lorden. Du lipa! War tyst med dina drömmar; tänk uppå Att vara färdig med din rol alenast Och bry dig ej om månens äfventyr. 105 Äng-en. Ett hiskligt väsen — — Nyss jag slöt soupen, Som jag för mina kära hjordar höll; Och hoppades ett ögonblick få hvila. Då blir ett buller — mamma ropar der, Och der hörs Månen, der hörs Skogen skrika. Man borde dock få ro och ej så här Med sömnigt öga träda för Magistern. — no Sjön. Hvar är han? byar? den hulda vestanvinden Han låfte dock besöka mig i dag. Han dröjer än — Med tårar uppå kinden, Jag räknat dessa långa timmars slag. — 0! komm min älskling, snabbare än hinden, Och kyss din flickas väntande behag. — Min mor är vaken, nalkas tyst och stilla; Jag fruktar blott, hon märket' dig, du lilla. "orden. Ack! hvilka slynor — tock'na amatörer Att sjunga herr Magisterns lof hå! hål Jag skall fördraga deras jemmerchörer, Och jag skall låtsa vara mor ändå. 115 120 
 
 
 
 
 88 125 130 135 Soupeer, drömmar, glåpord, courtisörer — Det är det enda de förstå sig på. Men vänten, hönor! er skall jag dock lära Hvad tukt vill säga, och föräldrar ära. Fort, skynden er, här är ej tid att dröja; Här står jag som på nålar hvar minut. Du, Sjö, skall krusa snart din blåa tröja. Du, Skog, skall kamma dina lockar ut. Du, Äng, får ej de gula lappar röja, Jag tror du måste hemma bli till slut. Du vore värd att ha en kjol af läder Ty alldrig kann du akta dina kläder. -- Allarm I allarm allarm! fort fram och läsa! Min mor, hvar äro edra verser nu. Magistern vaknar — krusa, nig och fjäsa! 140 Fort, fort, så länge dett är tid ännu. Det flög en fluga just uti hans näsa; Hör hur han nyser — räkna — det var tu. Tyst det går öfver — — Mamma mig förlåter! Nu vänder han sig om och somnar åter. Y orden. 145 Du slyngel, skall du skrämma så din moder. Så när jag hade utaf häpnad dött. 
 
 
 
 
 89 Ack, vackra systrar och en vacker broder. — — Skall jag då träta mig till hes och trött. Gud sig förbarma! herrliga klenoder Har, arma qvinna, du till verlden födt. — Men se då riktigt efter, kära måne, Och prata ej i mössan der, din fåne. iso Månen. Allarm! allarm! Jorden. Hvad nu? hvad är på färde I Är herr magistern vaken? o min Son! -- Månen. Gif er till freds, min mor. — En stund hon tärde, Men hoppade sen vackert derifrån. — Om han skall vakna tvista än de lärde - - iss — Jorden. Och sådant af en slyngel! blygd och hård Förskräckligt, hur mitt arma hjerta klappar; Rättnu jag hela mitt courage tappar. Månen. Allarm! allarm! allarm! eld, blixt och dunder! Nu kann det ej slå felt, nu vaknar han. i 6o 
 
 
 
 
 90 Vorden. Ah! tig, din tölp, med dina gatpojksfunder Och narra den som tror; men ingen ann'. Månen. 165 Tron hvad er lyster, respective kunder, Men snart i skolen se att jag var sann; Ty — Jungfrun kom der nyss och väckte opp'en, Och redan sitter han vid kaffe koppen. Vorden. 170 175 Det må väl ingen lyssna på den dåren; Han har ej mera alla skrufvar qvar. Det är min egen skuld — der ser jag spåren Utaf min flathet i hans yngre dar. Nej den, som icke lär i barnaåren Att vara klok och lyda mor och far, Han blir en usling all sin tid igenom; Det är en lag för hvarjom och för enom. Hvad? — Jämmer! — — skall jag tro mitt gamla öga? Står ej Magistern der i fenstret vaken? 0 tölp! o bof! o, slyngel! i det höga, 180 Som icke förberedde mig på saken. — — — Bestört, förvirrad och med gåfvor tröga, Hur vill jag tala? — — såg jag nån'sin maken! — Dock måste jag begynna — — — Arma Qvinna! Hur var det nu? -- Ödmjuka tjenarinna. 
 
 
 
 
 91 Höggunstige Magister och högvise! - 01 att han ville mig i talet falla — Wi äro dumme vi och föga vise — Fördömt den skälfningen, den svetten kalla — Ert namn vi lofve och ert namn vi prise Sen vi oss engång hunnit samla alla; Men nu vi stå och vänta här på solen, Min älsta son, som redan sluppit skolen. När han är med oss skall det väl gå för sig Att värdigt edert värda namn besjunga. — — Så excellent du talar, som det bör sig, Min gamla, goda, redeliga tunga — Han låfte komma; men den junkern gör sig Ej någon brådska — hvem förstår de unga. Han är en artig cavaljer, kannhända Han har en fästmö der vid verldens ända. Se der, der syns han ren, han sjelf är nära. — — Förträffligt! ämnet började att tryta. — Han är mig på min ålderdom en ära; Högvise herre, utan till att skryta. Han är mig som han varit har den kära; -- --- Hvem säger mig att det ej nu vill flyta. -- Han skall förstå sig bättre än hans moder, Att värdigt resa edra ärestoder. Stig fram, min kära son, var ej förlägen, Men visa att du varit med i verlden. 185 190 195 200 205 210 
 
 
 
 
 92 Stor sak om du neddammat dig på vägen; Högvise herrn skall dock bli nöjd med gärden. — Den kloke klär sig, efter gammal sägen, 215 Ej just i högtidskläder, under färden. Stig hurtigt fram förutan tidsförspillan. — — Gud vare lof så slapp jag första villan — Solen. (sjunger) 220 Du, dagens öga, Som fjerran skickar De ljusa, höga Och lugna blickar, Dig helsar fången, I mörker sluten, Dig egnas sången, Fast skuggbegjuten. 225 Omkring dig tåga De tärnor kalla, Men vid din låga De värmas alla. Jal hvart den sändes 230 Från norr till söder, En blomma glöder, Ett hjerta tändes. 235 Stå stolt i ringen Af stjernedansen Och lifva tingen Med kungaglansen. 
 
 
 
 
 93 I andra zoner Min stämda luta Ditt lof skall sluta I högre toner. Jorden. Gudsigne dig min son — jag må just gråta, Så skön var sången och så alfvarsam. — Högvise herre, täcktes ni förlåta, Skall jag nu kalla mina döttrar fram. Nå, mina kära barn, i syskon såta! Låt se att i ej kommen nu på skam. — — — - Så! alla i en rad hvar efter annan. — - Tänk hvilka stolta ord jag fått i pannan! — Skogen (sjunger). De håfvor, dem jag spar, De fåglar, dem jag har I mitt förvar. Jag detta alt, och mycket mer Will lägga för magisterns fötter ner. .Ängen (sjunger). De håfvor, som jag spar, De blommor, dem jag har I mitt förvar. Jag detta alt, och mycket mer Will lägga för magisterns fötter ner. 
 
 
 
 
 94 Sjön (sjunger). 260 De håfvor, som jag spar, De fiskar, dem jag har I mitt förvar. Jag detta alt, och mycket mer Will lägga för magisterns fötter ner. Jorden. 265 270 275 280 Tänk på! de fromma barnen! hvad de äga, Det bjuda de, uti sin oskuld, er. Det är ej mycket, som de haft att säga; Men deras hjertan mena destomer. — Nu gäller det minsann att öfverväga, Om jag skall be den dumma Månen ner. Nej, det är bättre att han står der borta; Han kann nog komma här ändå till korta. — Högvise herre, vill ni tålmod bruka; Så fins här än en liten gratulant. — Jag önskar, döden må den glopen sluka — Min kära son och andra kärlekspant. Han är nu plågad af en ögonsjuka, Och kann ej visa sig just så galant. Men kannske får den stackarn, ur sin gömma, Till edert lof sitt fulla hjerta tömma. Son måne! dina syskon sjungit redan — — Hur, fattig gosse, står det till med dig. — — Ja, den, som ej försökt den bittra svedan, Han kann den aldrig föreställa sig. — 
 
 
 
 
 95 Sjung, mammas gosse, jag skall komma sedan Och hämta allehanda bot med mig. Sjung högt och tydligt som i fordna stunder — — — Ja går det nu är det ett herrans under — 2 85 Månen (sjunger). Godmorgon, o måne, min åldriga vän — — Vorden. - Hvad nu? hvad var det der? o blygd! så svike Båd röst och stämma detta usla tok! 29 0 Månen. Du ensam tycks känna min smärta — Vorden. — 0 spått, o hån, o fräckhet utan like! Du vill ej tiga, fast jag vinkar, slok! Månen. Här måste jag sjunga för skolmästaren. Vorden. Håll, håll, det går för långt, fördömde skrike! 295 War det såder jag ändrat i din bok. Förlåt högvise att han det ej minnes; Den stackarn var beständigt svag till sinnes. 
 
 
 
 
 96 En Kornet 300 305 310 (träder opp, och sjunger). Ditt mål är högt, förtjusande din bana, Och flygten djerf på eterkysta vingar. I Aftonstjernan än din luta klingar, I Morgonrodnan svajar än din fana; Högvise man! hvart kann din blick ej spana? Hvar fins den gräns, din segerchar betvingar? Mer högt, än Helios sina blickar svingar, Du hänryckt flyr att gyllne verldar dana. — Kring himlahvalfvets vida regioner Skall jag ditt lof, likt ambradoft, försprida, Och verldarne din jettestorhet lära. Och fästet skall dig bädda gyllne troner, Kometer skola sväfva vid din sida Och stjerneringen sjunga till din ära. (aflägsnar sig. Jord, Sol, Måne, Skog, Äng och Sjö gapa på hans färd, och rullgardin faller). 
 
 
 
 
 97 XXVII. EN STUND IBLAND GRIFTERNE. Helga skymning, kring de tysta tjellen, Torn, som, skugglikt höjdt mot stjernepellen, Ljuder än af midnattstimmens slag, Död, som mildt de söfda barn här smeker, Måne, som med multna benen leker, Kyrkogård! du moderliga sköte, Eder helsar jag! Sluten mig i edert skygd förtroligt! Ack, det frälsta stoftet slumrar roligt Fast det trampas af en sorgsen vän, Hvisken mildring åt ett bröst som lider, Som, bland slägten från förflutna tider, Än vill lifvets dunkla gåtor spana, Tömma suckar än. 0! hvem ger mig svar? hvart flydde anden, Etergnistan, när de lösta banden Med sitt ursprung sig förenade? 7. -- Runeborg. II. 5 I0 is 
 
 
 
 
 98 20 Flög han till ett fosterland tillbaka? Skall han evigt fängelset försaka, Och det hjerta, der hans låga glödde, Mer ej återse? Döden tiger — fåfängt tanken brinner; Hennes stråle slocknar, för'n den hinner Wansklighetens gömma lysa opp; 25 Så den strimma, nattens fakla sänder, Sjunker molnomgjuten ned och länder Till graflocket, dallrar blott och brytes, I sitt halfva lopp. 35 40 Dig dock tröst, du tärda lån af jorden! Svaga hydda! snart en fläkt från norden Sänder dig förgrusad till din mor; Ljuf blir hvilan der i hulda armar; Känslan domnad, mer ej sig förbarmar, Mer ej lider, der den stilla dödens Bleka lilja gror. 0! hur månget hjerta har ej brunnit, 0! hur mången tår har icke runnit, Ock på denna kors-behöljda bädd; Men förflög ej sorgens suck i vinden, Blef ej tårn, som föll så het från kinden, Stel igenom stoftet till den kalla, Tysta slumrarn ledd! 
 
 
 
 
 99 Frid då med dig, fridens sälla boning! War välsignad! saktmod och försoning Dricker hjertat ur ditt letehaf. Lugn jag nalkas menskohvimlet åter, Ack! om alt på jorden mig förlåter Blir dock du den vän, som aldrig sviker, Svala ljufva Graf! 
 
 
 
 
 100 XX VIII. BÖN. O Herre den svage benåda, Som suckar till dig i sin smärta; Och fräls från förtappelsens våda Mitt arma förvillade hjerta. 5 För svag var min vilja, för sena De medel till' bättring jag valde; Din kärlek, o fader, allena Kan rädda den ångrande qvalde. Gjut, mild, i mitt lågande sinne I° Din lugna hugsvalande Anda, Och låt din försoning derinne De stormande känslorna banda. 15 Ack, vidt som det himmelska ljuset Din magt och din godhet ju strömmar, Du skådar till masken i gruset, För sparfven i luften du ömmar. 
 
 
 
 
 101 Ej faller en blomma i parken, Om du den ej räknat och brutit. Ack, vårdar du gräset på marken, Hur skulle min själ du förskjutit! Nej ljuft i mitt hjerta sig blande Förlåtelsen, hoppet och fröjden; War tröstad, min bäfvande ande, Ty kärleken vakar i höjden. Han pröfvar; men lämnar ej blottad Sin kämpe, som dignar i striden. Hvart härjarens båge är måttad Står Herren med skölden och friden. 
 
 
 
 
 102 XXIX. [I MINNESBOKEN PÅ HENNULA.] Hur ljuft att dröja, hur lätt att fara, När Minnet låfvar vårt namn förvarat 
 
 
 
 
 103 XXX. [1 MINNESBOKEN PÅ HENNULA.] Med tårfullt öga bär jag fram min gärd Åt wänskapens och minnets lilla verld; Åt dig, du lugna hydda, i hvars lunder Jag njöt min lefnads glada morgonstunder, Och ur hvars skygd jag skådar mot dess qväll Så rik på stilla hopp, så sorgfri och så säll. Hur ljuft jag finner det, hur kärt att bo I dina anspråkslösa nejders rol Der Necken sjunger ur de blåa salar, Der Eken hviskar och der Aspen talar Ett språk så välbekant, så fullt av frid, Om mina fordna nöjen, om min barndomstid. Det stundar väl en dag, då jag förbytt Det lugn jag njuter här emot ett nytt, Emot det lugn, som väntar mig i mullen; När andra hjertan fröjdas sen på kullen Förwara då i din förtrogna famn Min suck, mitt minne och mitt obemärkta namn! 
 
 
 
 
 104 20 Och jag skall minnas dig fast jag ej mer Din vår, din sommar, dina fröjder ser. Från natten, der jag hvilar gömd för verlden, Från tempellundens frid der bortom fjärden Skall jag mig drömma åter mångengång Till dina fjärlars lek och dina fåglars säng. 
 
 
 
 
 105 XXXI. TILL HENNE. Det war en gäst på sorgens ö, som wände Sin hela håg till några plantors wård; Och all den sällhet, som hans hjerta kände, Den dog och lefde, med hans blomstergård. Med trogna händer watnade han kransen, Och stödde hvarje blad som lutat ner. Och milda solar underhjelpte ansen, Och fostrarns ömhet löntes mer och mer. Hvar bleknad blomma, som den gode skötte, Slog åter ut föryngrade behag, Och nya purpurrika knoppar mötte Hans glädjedrukna öga dag från dag. Men glömsk af ödets storm och glömsk af tiden Fann wårdaren sin himmel bland de små; War dagen qvar ännu, var den förliden, Hos sina blommor satt han säll ändå. 5 10 IS 
 
 
 
 
 106 20 En morgon gick han åter ur sin hydda Till sina oskuldsfulla nöjens hem. -- plantors blomningsstunder voro flydda, Och köldens hvita svepduk höljde dem. Nu är hans tröst blott att ur tårar blicka På någon enslig stängel skonad än. — Din kärlek var hans blomstergård, o flicka, Och Du den frostnatt, som förödde den. 
 
 
 
 
 107 XX XII. SIMNINGEN Kom, hulda flicka, följ mig ned till näset, Der vikens vind och fjärdens friska vågor Den kyla ge, vi fåfängt sökt i parken. Här hänger björken matta löf — och gräset Förtvinar under middagssolens lågor, Och rosen lutar blek sin kind mot marken. Der åter blommar vassen grön på sanden, Och Zefyr fladrar svalkande kring stranden. Kom låt oss njuta der de dubbla baden, Som fläktarne och böljan bjuda båda, Och ingen listig argusblick oss nekar. Den muntra, den förtroliga Najaden Och skogens ömma Gud vill ej förråda Wår tysta fröjd och våra stulna lekar. Och utan bäfvan kan för mig och dagen Du blotta de oskyldiga behagen. Se naken sågs ju Paphos mö sig löga, Och naken gick hon upp till grottans fröjder 
 
 
 
 
 108 20 25 35 40 I hjertats bästa, saligaste stunder; Förborgande för älskarns druckna öga Ej skuldrans snö, ej barmens liljehöjder Och ej dess ungdomssköna syskonrunder. Hvi skulle du af barnslig fruktan dröja Att lösa opp din afvundsjuka slöja? I djupet af ditt hjerta har jag spanat; Af dina önskningar, af dina drömmar Hur mångengång har jag ej bindeln röfvat! Hur ofta har jag ej din känsla anat, Hur ofta länkat dina pulsars tömmar, Och dina tankars alla himlar pröfvat! Och denna, själens blomsterskrud, allena Den wille du min djerfva blick förmena? Kom, kom, vid mina händer skall du gunga Så lätt som seglarns julle öfver redden, Som öfver sundet luftens snabba svala. Likt vattenliljor, skimrande och unga, Wi skola vaggas på den blåa bädden Till kärlekens och nöjets sälla dvala. Kom! Zefyr manar, lydom Gudarösten; Ack, snart med kulna vindar nalkas hösten. 
 
 
 
 
 109 XXXIII. [VICTOR OCH ACHATES.] Victor.] Här vid den lilla insjöns blomsterrika strand I skuggan af de sommargröna björkarne Nedsättom oss Achates här på tufvans bädd. På löfbeprydda grenar hängom först likväl De fulla väskorne, som våra skuldror tyngt, Och hvar sin bössa ställa vi mot trädets stam. Här hvilom medan qvällens lugna andedrägt Omärkbart för min skjutna and alt närmare Och vaggar henne sakta öfver böljans guld. — Ack. Det blir vår sista fågel; hagel tryta ren; 5 lo Men, Victor, förn den döda seglarn hunnit land, Och aftonklockan kallar oss från färden hem; Besjungom våra njutningsfulla ungdomsdar, Hur lätt de flyga oss förbi som fjärilar Af rosennektar rusige och kärleksfröjd. Besjungom våra friska hjertans salighet, Hur ömt de återälskas, sjelfve älskande, Och nämnom ofta våra hulda flickor då. Från andra stranden skall den tallbevuxna mon Med klangfull tunga sända deras namn igen. 0 echo svara: Selma -- Selma än engångi 20 
 
 
 
 
 110 V. Skön är väl fergen på midsommar nattens moln, 25 Då solen, halft förborgad bakom vesterns berg, Sin purpurpensel öfver hvalfvets tafla för; Men skönare är rodnaden på Minnas kind, När till dess älsklingshäck jag sakta smugit mig Och hört en stund den huldas sånger obemärkt Och springer sen i yster fröjd bland löfven fram. — O echo svara: Minna — Minna än engångl 30 A. Blyg är väl lunas älskogsmatta blick der hon 35 Ur silfverslöjan mellan lundens galler ser, Nu fågelparets drömmar nu nattfjärilns lek. Men blygare är Selmas blick och ljufvare, När hon, sen dagens korta fröjd tillända gick, Om qvällen, trycker bäfvande min varma hand Och hviskar halftförstulet: komm i morgon, komm O echo svara: Selma — Selma — än engång! V. Högt bergan svanen sina hvita segels par Och sjunker jublande i nordens öpne ström, 40 När isar banda hennes vaggor rundtomkring. Men nöjdare flyr Minna, undan flärdens tvång Och festgelagens vinter, till min varma famn, Dit, der oss parken gömmer, der najaden blott Och någon sömnig blomma ser vår stilla fröjd. 0 echo svara: Minna — Minna än engång! 45 A. Skygg sitter på den rörbevuxna uddens sand Den skrämda Beccasinens maka, lockande Sin flydda älskling än med stilla klagoljud. 
 
 
 
 
 111 XXXIV. [GUBBEN OCH HANNA.] [Gubben.] Nej Hanna, fåfängt söker du att hölja I Tålamodets flor den sorg, som tär Med giftfull tand i djupet af ditt hjerta. Den halftförqväfda suck, som flyr din läpp, Och tåren, som lik sommardagens moln I hast ditt ögas rena hvalf fördunklar, Alt alt förkunnar. Men som det sjuka löfvet sammansluter Du mer och mer ditt fordom öppna väsen Och tror att Gubbens verldsförtrogna blick Ej röja skall det sår som gror derinnom. Fördölj ej, dotter, hvad dig plågar — lägg På fadrens skuldror helften af din börda. Ty huru tung den vore — tyngre är För mig att se dig bära den allena. Hanna. Din ömhet, gode far, är den som ser Din dotters små bekymmer i förstoradt skick. Hvad är en suck, en tår — är icke lifvet 
 
 
 
 
 112 20 Så fullt af suckar och så fullt af tårar? Kann menskjohjertat fängsla dem beständigt? De flöda öfver, om än lyckan smidt Kring kärlets svaghet sina starka guldband. •• n •••••• n Gubben. 2 5 35 40 När, olycksburna, jag dig första gången Med fadersvällust lyfte opp mot himlen Och bad för dig om himlens bästa skänker, Då brann min andakt varmast, när jag nämnde Ett tåligt hjerta och en ödmjuk själ. — Och Gud har hört min bön; o dotter, dotter; Mins du hur vid din lefnadsmorgon än Wår lycka lyste klar; du såg den mulna, Du såg den sjunka ned, så utan klagan Som dagakarlen ser en bergad sol. Det kom en natt af sorger och bekymmer, Förödda voro mina krafter; tung Låg ålderns silfverkrona på min hjässa; Och få fengt höjde jag min matta hand Att bryta hjelp ur ödets rika klippbarm. Du var min hjelp, min tröst, mitt alt; du tvang Med trägna armar nödens mark att bära En torftig skörd för dig och för din far — Jag led — och knotade; du led och teg, Så himmelskt ödmjuk som ett offerlam, Som hinden dignande för jägarns pilar. Nu kom en yngling icke född, som du, 
 
 
 
 
 113 DOCXV. IDYLL. W ilhelm. Hvarthän din färd i morgondaggen, Hanna? Knapt gryr en purpurfärgad rand i öster, Och ingen fågel waknat än. — Allena, Lik den förföljda tjäderhonan, skyndar Du bäfvande ditt lopp på strandens stig. — 5 Säg hvart det späda lammet? — Vid din barm Det glänser som den warsamt brutna liljan. En namnsdagsskänk, ett tappadt vad kanske? ... Men hvila vid min vakteld, goda flicka! Se herrligt lyser brand vid brand längs sundet, ro Till skrämsel för den djerfva vargen tänd. Kom älskade, jag vakat hela natten Och tänkt i enslighet på dig. — 0, kom Att wärma dina läppars dufna rosor, Min kyss är varm, och varmare mitt hjerta i Hanna. Ja, Wilhelm, gärna dröjer jag, om endast Mitt arma öfvergifna lamm ej vaknar, 8. — Runeberg. II. 
 
 
 
 
 114 20 2 5 Ty sorgligt är att höra hur det klagar, I saknad af sin moders ömma smek Och hennes ljumma näringsfyllda spenar. 0! att jag kunde med det arma dela Den glädje som din kyss mig skänker — visst Det låge stilla i min famn och glömde Sin gröna bädd, sin föda och sin mor. Men nu, så länge än dess slummer varar, Skall jag berätta hvar jag fann det, huru Det skuldlöst ren vid lifvets början pröfvat Den bittraste af sorger. W ilhelm. 30 35 Se det sväller En tår i dina ögon! Goda flicka, Så vek är ingen blomma som ditt sinne. Men sätt dig på min löfbehöljda tufva, Wid brasans sken att bada dina kinder Och sen förtälj hvar lammet fanns, och huru Det skuldlöst ren vid lifvets början pröfvat Den bittraste af sorger? Hanna. • Hör mig Wilhelm! I går — det led mot qvällen, samlad stod Wår rika hjord med tömda juver redan I hagen kring den brända torfvans rök. Fulländad var min sysla inne äfven. 
 
 
 
 
 115 Den gula, skumbetäckta mjölken sjöd I rena bunkar, mätt och silad redan, Och färdig stod på bordet aftonvarden. Då gick jag att förlusta mig en stund Af qvällens svalka och af blomstrens ångor Och fågelsången, som på afstånd hördes, Dit till den björkbevuxna kullen der. — Ej dallrade ett löf, så lugn var qvällen, Och lugn var såsom den min själ. Jag bröt, I stilla tankar, vandrande bland träden, Än en förtrogen sippa, än en vifva, Och än en välluktdoftande convalje; Då plötsligt ifrån kullens fot ett skri, Som af ett dilamm, trängde till mitt öra, Och växte stund från stund, som om det sjelft Sitt trogna jämmerfulla echo varit. Bestört jag skyndade dit ned. 0 fasa! Knapt några steg jag hunnit, när en tafla Af vargens härjning slog med skräck min syn. Der låg emellan buskar i sitt blod Ett ulligt får, det skönaste jag sett. Wid ljudet af min gång och löfvens prassling, Spratt det förfäradt ur sin djupa dvala, I dödens armar fruktande ännu Förföljelsen och vådorna af lifvet. Jag såg hur fåfängt det försökte fly, Jag såg den sammanlupna blodens dammar Af nya flöden jagade ur såren, Och såg det sedan digna, gömmande Sin matta vemodsfulla blick för dagen. O Wilhelm, om du varit der och sedan, Som jag, stått lutad öfver offret, smekt 
 
 
 
 
 116 75 Med hjelplös hand det blödande, och skådat Dess ådrors klappning slappas mer och mer! Om du som jag med varma tårar väckt Det domnande ånyo, sett dess öga Med tacksam ångest öpnas än engång Mot ditt — och sedan för beständigt slutas! — - -Men hvarfö plågar j dit hjer a? hö mig! 8o Emellertid fördubblades der nere Det späda lammets klagorop. — Jag kom, Jag såg det springa öfvergifvet, värnlöst, Af döfva buskar fordrande sin mor. Wilhelm. 85 90 Men hvarför plågar du ditt hjerta? hör mig! Du tog det späda lammet, skötte det, Fick höra att det var af Heddas hjord, Och vandrar nu att lemna det åt henne. War glad; den skada, som hon led, är ren I dubbelt mått betald af hennes fästman. Men sel der är han sjelf — han nalkas oss, Och i hans spår det vuxna lammet sel Godmorgon Axel! säg hvarthän? Axel. 95 Aha! Du här? och Hanna vid din vakteld. — Bäst Har säkert du af alla vakat, Wilhelm! Jag älven har en följeslagerska, Som väl mig håller vaken. Sen, i går, 
 
 
 
 
 117 Hon mist sin unge der vid kullen, klagar Hon ständigt, utan föda, utan sömn. Nu vill jag se, om hennes lam, kanhända, Bland buskarna och snåren skulle hittas? Och derför är jag här. — Men, goda Hanna, Hvad har du under duken? — Sel Hanna. Ack se! Hur lyckligt! till de kända spenar ilar Det späda genast och med nedböjdt hufvud Står modren, smekande sin unge ren. ioo 
 
 
 
 
 118 X XX VI. ELEGI. Ack hvad jag hatar dig dåre, som nyss förvildad och rusig Slog med stormande hand flickans förriglade dörr! Kommen från landets ensliga bygd, der glädje och oskuld Blommar i lunder och tjäll, blommar i menniskobröst, 5 Låg hon och drömde, kanske, om hemmets fredliga dalar, Eller om englar som der sväfva till hyddorna ned; När med tända begär från buffetter och bålar du hemkom, Och med den fräckaste bön störde den slumrandes ro. Svart var natten som höljde din väg. Den tanke som smidde I° Dåre! ditt djerfva förslag svartare var dock än den. Hade du älskat en stund den blomstrande flickan, förmätne, Hade du salig förut hvilatvid tjuserskans barm, Hade du jublande bott i dess blickars förklarade himlar, Eller med kyssar engång fjättrat dess stammande mund; is Gärna förläte jag då att du, glömsk af den heliga natten, Eldad af kärlekens qval, sökte den älskade opp. — Men att förlitande blott på sin kraft, betryggad som okänd, Djerf af högmod, och fräck endast af dårligt förakt, Skymfa en fridlyst bädd, som af englar bevakas och oskuld 20 Och på en menlös sömn leta passionernas här! Säg hvar finna ett straff för ett brott likt detta, som nesligt Skändar hvad ädelt och ljuft lefver på skaparens jord? — 
 
 
 
 
 119 Aldrig vore du värd att känna en älskande tärnas Lågande hjerta slå sällt vid din isiga barm. 25 Aldrig att gunga i famnen en planta med rosiga kinder, Och i hans öga se barnsliga kärlekens fröjd. — Dig vill jag lämna; — men tala till dig du mognande yngling, Som för det ädla ännu äger ett klappande bröst. Tro ej belackarens röst då han smädar den blödiga qvinnans Heliga blomma, och grym trampar dess rygte i stoft! 30 Tro att det spirar en kraft i den svagares hjerta, som strider, Strider, med tårar kanske, böjes; men segrar ändå! Tro det, och se dig belönad engång för din tro, då en ädel Maka, ej skyggande mer, offrar sin blomma åt dig! 
 
 
 
 
 120 XXXVI I. [WAREN KOM, OCH BORT JAG SKULLE RESA.] Wåren kom, och bort jag skulle resa; Resa långt långt bort ifrån min flicka, 10 5 20 Ej af egen vilja utan tvungen. Men då talade jag till mitt hjerta: Trogna hjerta, säg hvad skall jag göra Att min flicka mig ej må förglömma. Hjertat svarade och sade sakta: Sätt förgät mig ej på hennes blombänk; Späda stänglar sätt af minnesblomman, Så att de ditt namn på sängen bilda. Och jag lydde hjertats röst och satte Små förgätmigej på hennes blomsäng Och så reste jag den långa färden. — Men när vintern kom kom jag tillbaka, Gick med oro till min flickas boning, Stannade med oro der på gården Och såg sorgsen ned på blomstersängen — Ty af drifvor höljdes hvarje planta Och förgätmigej var djupt begrafven. — Men som bäst jag stod och såg bedröfvad Öpnade den goda flickan dörren, 
 
 
 
 
 121 Sprang emot mig, sprang i mina armar, Kyste mig och sade glädjetårad : Ser du dina blommor vissnat redan ; Aldrig, aldrig vissnar dock min kärlek. 25 
 
 
 
 
 122 X XXV I II. MODRENS ORD. Modren vaggade sin späda son Och af thoders kärlek sjöng hon då: Son, väx opp som furan på vår mo Och blif mägtig som vår klippa är. Blif ett fäste för ditt fosterland Och för tryckta bröder blif en sköld. Så hon sjöng och sonen växte opp, Wäxte hög som furan på vår mo Och blef mägtig som vår klippa är; Och han glömde ej sin moders ord. — Nu bland kyrkogårdens kala kors Finner du i enkel fägring hans. Och en björk som sattes på hans graf Sjunger ofta rörd af vindens flägt: Han var mägtig som vår klippa är, War ett fäste för sitt fosterland Och för tryckta bröder var han sköld. — Men sin hjessa blottar vandrarn då, När han närmar sig den ädles graf, Och i tankfull vördnad står han der Och förädlad går han derifrån. 
 
 
 
 
 123 XXXI X. [WID DET SPÄDA BARNETS CHRISTNING.] Wid det späda barnets christning stodo Många faddrar kring den vigda presten För att tänka på sitt fadder löfte. Stod den gamla frun och tänkte endast På att vyssja barnet under dopet, Stod den unga frun och tänkte endast På att sjelf dock snart få fira barnsöl, Stod den unga mön och tänkte endast På den snart förfallna fadderkyssen. 
 
 
 
 
 124 XL. DEN SÄKRASTE VAKTEN. Tvenne vakter vårda flickans oskuld, Modrens blick och hennes egen blygsel. Modrens blick kann flickan nångång undgå, Men på hvad sätt dock sin egen blygsel? 
 
 
 
 
 125 XLI. BLOMMANS DÖD. Barn af våren, Rof för höstens vind, Blomma, säg hvi dröjer tåren På din späda kind? »Solen dalar, Stormens röst jag hör.» Så den späda blomman talar, Träffas, bräcks och dör. 
 
 
 
 
 126 XLII. DEN ENA KYSSEN. Gossen till flickan så: Goda en kyss nu blott, Hvarför mig neka den? Flickan till svar igen: Gerna jag gåfve den; Ack men om en du fått, Grymme! så tar du två. 
 
 
 
 
 127 XLIII. [TILL FREDRIKA TENGSTRÖM.] Tre gångor, ifall jag rätt mins, har händt Att jag ärnat att döda mig ren som student. Men dessa tre gångor dem låter jag vara, Emedan det skedde af öfvermod bara; Berättandes blott hur, fast kufvad och spak, Jag sedan har grubblat på samma sak. Nu skulle för graden jag börja tentera; Då grep mig en lust att ej lefva mera. Jag tänkte mig skjuta i ro och frid, Men nej! det tenterandet gaf mig ej tid. Jag fick min examen med prut och möda. Nu, tänkte jag, skall jag ej mera blöda; Men lång var ej glädjen förn ödet kom Och stötte min sköna föresatts om. Dock måste jag hålla mitt ord i ära Och hvarken mig skjuta ej heller mig skära, Och så fick jag fundera på sättet att dö — Tills jag tog det beslutet att hoppa i sjö. Jag gick för att dränka mig ren till stranden; Då flög mig en underlig skrupel i anden: Jag ville platt icke bli fisken till mat, Emedan det rimmar mot Candidat. 
 
 
 
 
 128 25 30 35 40 45 so Jag svor att ej mera i verlden tänka På skjuta, på skära eller på dränka. Men så blef det att söka ett annat moyen Att bli qvitt ifrån lifvets buller och fläng. Då tog jag mig före att svälta ihjäl mig. Det rådet behagade synnerligt väl mig. Och som saken jag dref båd med rim och reson War jag redan på vinsten — så kom promotion. Jag skulle som andra och få min lager; Då skämdes jag komma så svulten och mager, Begynte derföre att äta igen Och döden begaf sig för den och för den. Jag svor att oaktat all lifvets sälta Mig ej skjuta, ej skära, ej dränka, ej svälta; Men kunde jag blifva på annat sätt frälst Så vore jag färdig hvad dag som helst. Men saken var icke så lätt att bestyra. Jag tänkte i dagar, jag tänkte i fyra, Och kunde ej finna ett bättre knep Än att köpa mig hampa och tvinna ett rep. Jag månde ock redan så färdig vara, Att jag valde ibland taksparrarna bara. Då rann mig i hågen min gräsliga längd; Om jag dertill ännu skulle tågna som hängd! Så gick det om ända med det förslaget. Nu måste jag lefva och det i draget, Om ej du dig förbarmar min käraste skatt Och hjelper mig snart till hvila och natt. Ty det enda jag nu till min frälsning kan göra Är sådant att knappast det låter sig höra; Det vore att hoppa ur fenstret burdus något högt två eller trevånings hus. 
 
 
 
 
 129 Men det vore dock gräsligt att störta i backen 55 Sen man fått sig en åttapundsflicka på nacken, Och derför förkastar jag detta project Om mitt sinnelag vore än aldrig så käckt. Men emedan du ren är så tung mig vorden Att jag knappast kan hålla mig rak på jorden, 6o Så sänds dig ett hiskeligt kålhufvud nu Till att ätas och göra dig tyngre ännu. Så har jag nu donat att börja dig göda För att tyngas ihjäl i min vedermöda. Och jag hoppas du snart blir tillräckeligt tung 65 Emedan du än är så vacker och ung. g. — Runeberg. II. 
 
 
 
 
 130 XLIV. DEDICATION. 5 I° 15 20 Nu åter, du grymma förargliga flicka, Jag fallit på rådet att verser dig skicka, Och alt för att göra mitt bästa dertill Att få kyssas och smekas så mycket jag vill. Ty alt sen du svarade ja på min fråga, Jag suckat och brunnit af kärlekens plåga; Men hvargång jag nalkats din rosende läpp Så månde du unnat min näsa en knäpp. — Nog är det väl bra att förlofvad vara, Men man ränner ej långt med förlofning bara, Och får jag ej kyssa dig ständigt och snart, Så går jag och hänger mig — det är klart. Åtminstone tänker jag tjuta och gråta Båd' buskar och backar och skogar våta, Och wandra och gapa på månans rund Så att himmelens kråkor mig flyga i mund. Ty den bytingen Amor han bor i mitt sinne Och grasserar som vore det värdshus derinne, Och befaller med hugg och befaller med slag Och rustar och frossar båd natt och dag. Han skulle så platt mitt förderf dock ej vålla 
 
 
 
 
 131 Om han ville till andra partier sig hålla, Men han fräter min hjärna, han tär på mitt vett, Han nöjer sig ej med en sämre rätt. — Jag sagt att min Hå är snart medtagen, Jag bett honom tänka på morgondagen, Men han gnagar och gnagar hvar timme och stund Och tror sig ej nånsin få slut på ett pund. — — Så må du förbarma dig, hårdaste tärna, Och tänka i nåd på din kärastes hjärna, Ty annars, kanhända, vårt bröllop en dag Får firas på Själö i dårars gelag. — Men skulle du ännu förhärdas och neka, Så sänder jag verser som skola beveka Din förfärliga tunga till mildare ton Och lära dig engång rim och reson. Ty hvar känsla i dem är en glödande låga För att värma och bränna och sveda och plåga, Och hvar tanke en väldig stekvändare sen Som skall vrida ditt hjerta för eldens sken. Der, önskar jag, månde du länge få stekas För att engång till fog och till lämpa bevekas Och lära dig pröfva hvad kärlek tillhör, Så får du wäl se huru godt det gör! 
 
 
 
 
 132 XLV. TILL EN UNG FLICKA PÅ HENNES FÖDELSE- DAG. 5 IO 15 20 Hjertats vår förflyger, i dess spår sig smyger vintern mulen, kulen, lömsk och snar. Flicka än du blommar. Men förrän Din sommar Bort med tiden Skriden Afsked tar, Titta nu Kring viken, Att ej du Besviken Må omsider Bli der Ensam qvar. 
 
 
 
 
 133 Vintern tågar öfver gränsen och qvarter begär. »Flicka!» (frågar Excellencen Bister, sur och tvär) »Är ditt sinne ledigt inne? Jag vill gästa der» »Herre — våren» — »Ha! den dåren Lär du hylla än.» — »Mina rosor» — »Idel glosor! Bort med den min vän!» »Ack de sköna» — »Sippa höna Deras värde känn.» Då tittar ur hjertat den späda herr vår Och sigte på Excellensen får. Då blir det att fly öfver stenar och backar Så att blodet hoppar och svetten lackar. Men vintern intågar i hjertat strax Och klipper omkring med sin isiga sax, Och lakejen, den modiga nordanvinden, Blir skickad att ränsa bort blomstren af kinden. Och snart fins af allt hvad i gården var Som knappast en vissnande karborr qvar, 
 
 
 
 
 134 Här återinsättes versen: »vintern tågar öfver gränsen» till: »jag vill gästa der. » 50 »Stränge herre, Nej dess värre Det vill ej gå ann.» » Hör man bara! Hvem må vara 55 Inne der min sann? Vårn kannhända?» »Nej, min slända, Och min goda man.» 6o Då tittar sjelf gubben ur hjertat ut: Jag herre bor qvar der jag bott fördut.] Så stänger han dörren, och vintern på slutel Får trifvas och hålla tillgodo derute. Och hur han må klippa, sköfla och slå Så slipper han icke i hjertat ändå. Men efter min vers är så lång och smal Så måste jag hålla ett eftertal. 70 För det första den hade väl kortare blifvit Om för annan betalning än kyssar jag skrifvit, Men när Fiken låft kyssar för hvarje rad Så täcks jag ej skrifva på mindre än blad. Men om någon vill versernas magerhet klandra Så svarar jag endast att, för det andra, De kunnat väl fetare blifva också Om de fetare far haft att brås uppå. 
 
 
 
 
 136 För det tredje och sista jag för dig till sinnes Om bland friare skaran den bästa som finnes Du ej kunde dig välja till hjertvakt snart; Ty vintern han nalkas och det med fart. Och nu att din födelse dag blott fira Vi velat dig denna äreport sira. Men när fästeman kommer så skynda vi förr, Och ställa den opp i ditt hjertas dörr. GÖTEBORT3 L! !`1VER3ITET LiTTERATURVE.r,,_:,j,:;;;:lifjA TUTIONE11 STORA 151YGAL, 23-25 411 08 GöTEBORG 
 
 
 
 
 136 XLVI. MAMSELL FIKEN. 5 lo Is Hvad månde jag hitta för passande skrift Till en flicka som tänker att snart bli gift. Det är just ej allt, som en sådan vill höra, Det är mycket, som ingen får lof att röra. Hvad månde jag hitta för passande skrift Till en flicka som tänker att snart bli gift. Man får ju ej komma med uddar och kanter, Att hon lemnar föräldrar och anförvanter, , Och flyttar, så sipp och så lätt och så fri, Med en ung Cavaljer till ett annat logis. Man får ju knapt tala om kronan och kransen Ty der ligga små qvintar i conseqvensen. Man får ju knappt nämna att hon är kär Ty enhvar vet hvad kärleken innebär. Så må jag min ifver att skrifva svala Ty bättre är tiga än illa tala. Och derför så vidt jag än tänkt mig omkring Så får jag på papperet ingenting. 
 
 
 
 
 137 XLVII. VID PROFESSOR FR. BERGBOMS JORD- FÄSTNING. Säll den som snart till grafven hann Från sorgerna och nöden, På lifvet han en seger vann Och böjs ej mer af öden; Säll dubbelt den, som fyllt sitt lopp Med kraft och ljus, med tro och hopp, Ty han besegrar döden. — Han dväljs ej i den hvilostad Som redes till i gruset; Han flyger längtansfull och glad Mot himmelen och ljuset; Och hvilar vingen ej, förr än Han lefver som ett barn igen I höga fadershuset. 
 
 
 
 
 138 5 20 Hell, frälste Broder, dig som re'n Har kämpat ut och vunnit! Den blick, som sökte ljusets sken, Har ljusets källa funnit, Det bröst, som för sitt hemland slog, Den själ, som inga band fördrog, Sitt fria hemland hunnit. 
 
 
 
 
 139 XLVIII. TILL DEN SÖRJANDE. Sörj icke du, som stannade ensam qvar Med saknadens och minnets tår På grafven, der ett älskadt stoft Wissnande sänktes i jordens sköte. Du öfvergafs ej fast af din bön ej mer Den slumrande kan väckas opp; Du öfvergafs ej fast din famn Sträcks mot hans kyliga bädd förgäfves. Lif är de godas död och de flykta ej För evigt från en älskad jord; De glömma ej i fridens höjd Hjertan som lida i sorgens dalar. Ty deras lif är kärlek som skaparens Och deras rike vidt som hans, Och deras salighet att der Bringa åt smäktande bröst förfriskning. 
 
 
 
 
 140 20 Ack! ofta för en tynande blomma blott Försaka de sin himmels fröjd Och skynda i en droppe dagg Stilla hugsvalande ned till henne. I strålarne, som mogna hvar skön id& Som sprida glädjen i vår barm, I lugnet skuggande vår hydda, Lefva förtrogna begråtna vänner. 25 30 35 40 De följa våra steg, de bevaka dem; Hvar ädel känsla amma de. Och hvad vi tänka stort och skönt Bragte de himmelska oss från höjden. I sorgens stund — hvem talar så stilla då Om Gud, om lugn, om tröst till dig? Hvem värnar dig i stridens stund? Älskade väsen som segrat redan. När enkan sorgsen står vid sin makes bår Och hopplös mot sin framtid ser, Har han, förklarad, skingrat ren Molnen som hotande höljde banan. Och när med modersbäfvan hon lyfter opp Sitt barn och för dess framtid ber, Hvem vet om ej en engel då Leende bor i den spädas sköte? 
 
 
 
 
 141 01 derför gråt ej — icke förglömdes du. Ej fjättrar döden kärleken, Och der han ömmast älskad är Har han sin sällaste himmel äfven. 
 
 
 
 
 142 XLIX. SKALDEN OCH SKÖNHETEN. 5 io Skalden hade ej sen flere dagar Skådat skönheten, och full af saknad Gick han ut engång att söka henne. Fåfängt spanande kring blomsterängar, Skogar, sjöar, dalar, fält och lunder Föll han slutligt trött af färdens möda Wid en källas rand i stilla slummer. Se då sjunker rosenvingad neder Från det blåa hvalfvet den han sökte, Och förtroligt öfver skalden lutad Trycker hon en kyss uppå hans panna. Men i glad förvåning säger skalden: Skönheten vill komma sjelf, ej sökas. 
 
 
 
 
 143 L. HÖST SÅNG. - Nättren bli kalla, Dagarna mista sitt sken; Gulnade falla Löfven af björkarna ren, Skummiga hölja Krossade isar vår sjö, Bölja på bölja Skyndar mot grunden att dö. Drifvan på stranden Vexer, af skyarna närd; Knipan och Anden Reda sin vinge till fård; Klagande ropar Tranan från molnen ibland; Vingade hopar Fly till ett blidare land. Har du ej vinge, Tanke, som fåglarna der? Följa du finge Tåget, och dröjer dock här. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 144 Lyssna till rösten, Talad af vågor och trän, Jagar ej hösten, Kallar ej våren dig hän? Gerna, ack gerna, Blir du, som sparfven, dock qvar, Plockar en kärna, Öfrig från sommarens dar, Älskar de nakna Lunderna, domnande än, Salig, att vakna Trogen med våren igen. 
 
 
 
 
 145 LI. [VID PROFESSOR A. J. LAGUS' JORDFÄSTNING.] Före jordfästningen. Hvar är hemmet, hvar är stranden, Der ej natt och vinter är? Lik en bandad källa, anden Dväljes mellan drifvor här. Af den vår, som har försvunnit, Saknad blott han berga hunnit; Och det ljus, der ofvan ler, Genom isar blott han ser. O hvad är den vises sträfvan? Blott en längtan utan ban, Blott en dufva, som med bäfvan Irrar kring en ocean. Isen smälter, källan tiner, Först der Nådens vårsol skiner; — Först hos Gud kan dufvan nå Palmens gren att hvila på. lo. — Runeberg. II. I0 '15 
 
 
 
 
 146 Efter jordfästningen. 20 Ej förtvifla de, som dröja Efter dig i sorgens hem; Hoppet lyfter lätt den slöja, Som dig skiljer än från dem, På din sällhet i det höga Blickar Tron med klarnadt öga, Och, som fordom, mot din hamn Sträcker kärleken sin famn. 
 
 
 
 
 147 LII. CANDIDANDEN SNELLMAN. Den som begynt tentera till Candidat Examen, Är mörk och kall mot verlden, som spader kung mot damen; En sådan man är icke för god att komma nära, Han håller munnen färdig att skrika till och svära. Han sitter ej, han står ej, han går ej som en annan, 5 Han rynkar ögonbrynen med håret ner i pannan. Han vet ej af om solen står vester eller öster, Han tänker blott på röster, på röster, röster, röster; Men icke så'na röster som sjungas eller klingas, I0 Men sådana alenast, som ur Decanus tvingas. 
 
 
 
 
 148 LIII. HERR CANDIDATEN SNELLMAN. 5 Den som engång presterat för candidatexamen Den bryr ej mer sin hjärna med böcker och tentamen. En sådan man är icke för god att få att läsa, Han håller munnen färdig att ropa till och snäsa. Han bryr sig ej om lärdom som talas eller skriftas, Han tänker blott på giftas, på giftas, giftas — giftas. Dock vågar jag åt honom en liten bok nu skicka. Få se om jag får ovett för det ej var en flicka. 
 
 
 
 
 149 LIV. VÅRSÅNG i Hr D-ns maner. Ditt värmande bloss Har kallat till oss Den leende vår, Och rosorna, Klipporna, Ängarna, Dalarna, Kullarna, Fåglarna, Vågorna, Ekarne, Björkarme, Skyarne, Eldas till fröjd i hans spår. Sannt har du sagt: Snart med sin pragt Flyktar vår Maj ... aj I Dahlgren. Dahlgren. Nu är vintern sin kos, Och med sippa och ros Och med fröjd och begär Är han ändtligen här, Den förtjusande vår. Hjertat bultar och slår. Hej hopsan och hejsan, gutår! 
 
 
 
 
 160 I0 Su-su-sus! su-su-susl Hvilket sorlande brus Mellan buskar och fjäll! Hvilken dag, hvilken qväll! Mellan bäckarnes språng, Hvilka ljud, hvilken sång! Hej hopsan och hejsan, pling plång I 1 5 20 2 5 30 Su-su sum 1 su-su-sum 1 Korrs hvad luften är ljum, Kors af bin hvilket surr, Hvilket brummande murr! Sköna Zefyr hur sa'? Nätta herre hva bah? Hej hopsan och hejsan, hurra! Tirlitil tirliti! Ljufva lärka så fri, Under skyarna der! Hit med glaset, mon frere 1 Ej medaljpris och rang, Men hur ljufligt hon sang! Hej hopsan och hejsan, kling klang! Ku-ku-kuckeliku i Än då tuppen med fru, Hur kavater och nätt, Hvilken ståtelig sprätt, 
 
 
 
 
 151 En Sultan i sitt hus, Under vårsol och ljus. Hej hopsan och hejsan, bardus! Kra-kra-kra-kra-kra-krax! Det var icke en lax, Det var kråkan som skrek — Fram med porter och stek! Fram med paltar också! — Denna vers slapp jag så Hej hopsan och hejsan, gåpå 1 Kling, klingeli kling! Hela laget omkring. Fan i korgar och hål, Recensenter och skråll I den grönskande vår Hjertat jublande slår. Hej hopsan och hejsan, gutår! Tuli-tul tull-tu! Lilla qvittrerska du På den gungande gren! Sicken en, sicken en! La-la-la! lalala! Tralala! tralala! Hej hopsan och hejsan hurra! 
 
 
 
 
 152 Ku-ku-ku 1 ku-ku-ku Kukukuckeliku I Su-su-surrerisurr I 6o Mu-mu-murrerimurrl Uff! Uff! Puff! Puff! hoho, kratsch I hoho platsch I Det var D—n te sats. Klappa händren, hej hopsan, klitsch klatsch! 65 PA-pE-pLp0-pU-pY1 Hvad den tonen är ny! LA lE 1,1 10 IU 'Äng! Hvad är detta för sång? Nö-nö-nöffi nö-nö-nöffl Är det här å la boeuf! Oui I ! Oui! I I 
 
 
 
 
 153 LV. PHILOLOGIE. Hvar finns en hylla, hvar ett skåp, ett skrin, Som icke hyst en lunta med latin? Latin, latin, förskräckeliga namn, Du rycker barnet ur sin moders famn, Drar upp till hjessan forskarns ögonbryn, Och sköflar alla björkar under skyn. Men hvadan stammar, grymma buse, du? Det vill jag söka att förklara nu: Det var en Rector, som, med trug och bråk, I Pikar pluggade besagde språk: I skolan satt han utan ro och mat, Och ropte ideligen: lat! lat! lat! Och in skall läxan, in, in, in ändå, Och, som han sagt det, följde klubban på. När nu vid smällarna, som dagligt bröd, Blott lat lat lat och in in in der ljöd; Begynte pojkarna på spe och grin Omsider kalla Romerskan: Latin. 
 
 
 
 
 154 LVI. EPIGRAM. Dubbelt åtminstone vann ditt poem af din sednaste granskning; Hundrade verser det höll; femtio håller det nu. 
 
 
 
 
 155 LVII. DIKTENS ÅRSTIDER. Länge, så hviskar mig verlden, du blommat o yngling och länge Skole vi vänta ännu innan du skänker oss frukt. Bröderl i diktningens verld har året ej växlande tider, Blomman ej dör för sin frukt; frukterna blomma i den. 
 
 
 
 
 156 LVI II. JORD OCH HIMMEL. Jorden ett straffrum är dit knotande englar förvisas; Himmelen öppnas dem strax, sedan de gråtit till slut. 
 
 
 
 
 157 LIX. VID WILHELMINA AHLSTEDTS GRAF. Det ädla trifs ej länge här, Det skymtar och försvinner; En villsnad Engel likt det är, Den Himlen genast finner. Knappt får det väcka opp En tår af fröjd och hopp, Knappt jorden se dess skönhet än, Förrän det kallas hem igen. 
 
 
 
 
 158 a LX. ORDLEK, 5 Flicka far ej så förskräckligt ut Mot din fästman, att han svek till slut. Tro mig, om du blott vill minnas rätt, Har han varnat dig förut för det. Säg, hur ljöd i löftets stund hans röst? Ack han skrek, med handen på sitt bröst, Sedan ta, och ringen räcktes fram. Nu, beskylla honom, ingen skam! Sade han ej tydligt akta då; I° Att det gällde dig, du bordt förstå. 
 
 
 
 
 169 LXI. DEN SISTE CANDIDANDEN. Är det en graf jag ser, är det en hydda, Dit lugnet flyktat undan jordens strid; Der dar som gry och dar som äro grydda Tillhopa smultit i en enda tid; Der lifvets sorger skådas blott som flydda, Och lifvets hopp och fröjder blott som frid? Gå tyst! åt tysta gudar tjället viges; Här stormar ej, här talas ej, — här tiges. 5 Hvad ser jag? slocknar lifvet, lefver döden I form, i bild, för min förskräckta syn? Gestalt, fantom! har lyckan eller nöden Fördunklat så din blick och härjat hyn? Ett spår af tidens hand, ett rof för öden, Säg, stammar du från jorden eller skyn? Han svarar ej, men vinkar blott med handen; Hvem bor här? Hal Den siste Candidanden. För solen blind och döf för vårens sånger, Han sitter dyster der vid bok och mugg, Och brunnens nektar ökar blott hans ånger, lo is 
 
 
 
 
 160 20 2 5 35 40 45 Och boken hvässer blott hans hjertas hugg. Och sorgen mulnar i hans polisonger, Och oron tittar ur hans svarta lugg, Ett spöke lik hon bor der, skygg för dagen, Och blickar mörker öfver anletsdragen. Men nu han rister på sin stela massa, Och stiger opp från foliant och stop; Och ögonbrynen, ruggiga och hvassa, Tillhopa dragas öfver ögats grop. Sin torra strupe tycks han börja Gassa, Sin mun han öppnar till förtviflans rop. Dock nej, en ed blott sprang ifrån hans tunga: Nu ser han mensklig ut — han börjar sjunga: Hel er, J alle Höglärde herrar, Som sluppit redan Slagdänge slägten, Och bortbytt boken Mot bättre bragd. Tungt är tentera Till trögväxt ära, När hugen hårdnat, Och hjernan hvimlar, Och hjertat häfs. Långlifvadt leker Ej ljufva löjet Med mal och mödor, Vid muggens must, 
 
 
 
 
 161 Ur brunnen borgad. — Min smak är slut, Min syn den svider, Min lukt har lyktat För längesedan. Med möda hör jag Min klagan mera, Jag känner knappast Mitt hjertas klappning. Ur vakor väcks jag Till värre vakor, I sorger störs jag Af större sorger. — Hel er, J alle Höglärde herrar, Som segersällt Ej burit bäfvan För barska blickar I bister borg; Men mätit modet Med mörka männer, Och före mig Einheriar ären I ärans sal; Som dricken drycker Ur drufvan dragne, Och folianten Förbytt mot flickans Förtrogna famn. — Ej lyster mig Att längre lefva, Allena lemnad, 50 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 162 85 95 100 Ios Och lagerlös. Mig gånga lyster Till gamla vänner, Som gått förut. — Af fordna fränder Förstås jag föga, Studenta-slägten Mig skyr och skådar Med skygghet an. — Hvi dväljs jag här, Då dagen lidit? Hvi går jag ej Dit ganska värdig Jag kunde gå? — Hel er, J alle Höglärde herrar, Hugfulle hjelten Snart månde hinna Till er, till er! Så sjöng den gamle kämpen; kring hans panna Ett skymt af hoppets ljus förklaradt lopp. Med glädjens mod, att ödet öfvermanna, Han slog sitt sorgematta öga opp. Till fönstret steg han. »Hej, Iswotschik stanna!» Med dessa ord, i ett bevingadt hopp Satt han på droschkan, for till sin tentamen, Och fick en dag derefter ren examen. Men än, när dagens stjerna är försvunnen Och natten tändt sin matta facklas brand, 
 
 
 
 
 163 I samma rum, vid samma mödor funnen, Hans dystra vålnad syns, med bok i hand, Och svettas, grubblar, tvinar, öppnar munnen, Och sjunger ärans strid på lifvets strand, Och lugnas sen och klagar icke mera, Och far sist med Iswotschik att tentera. no 
 
 
 
 
 164 LXII. VERSER TILL FRUNTIMREN VID MEDICINAS DOCTORS-PROMOTIONEN DEN 5 io 1 5 20 JUNI 1832. Om i en krets, der nöjets gudom ler, Och lifvets fröjder alldrig skymda röjas, Hvart hjerta ger sin hyllning främst åt er, Och alla röster er till ära höjas, Hvad offer äger den nog stort att ge, Som er i nödens tjäll, vid qvalets bädd fått se? Ej är det glädjens yppigt tända bloss, • Som lyser opp vår stig, som är vår fana; Blott lidandet, blott smärtan kallar oss, Och mellan död och plågor går vår bana, Och derför är för oss så dyr, så kär, Hvar skymt af tröst och hopp, som vill oss möta der. Se, när den bleka engeln ren tycks stå Vid dvalans läger, hotande och dyster, Hur ljuft, hur tröstande är det ej då, Att se en mor, en maka eller syster Försaka dagens ro och nattens blund, Blott för att ömma få och älska än en stund. 
 
 
 
 
 165 Och derför talar ej vårt bröst till er Om kindens glans, om skönheten och våren; Vi tacke er för mer, för mycket mer, För ömheten, uppoffringarna, tåren, Och dessa blickar af odödligt hopp, Vi sett vid grafven fly till högre verldar opp. 20 
 
 
 
 
 166 LXIII. DEN RÅDFRÅGANDE. »Du har en skatt uti ditt bröst, Som alla öfverväger. Väl, dotter, om till åldrens höst Du den förvarad äger.» Och flickan hör derpå. Hvad skatt det vara må, Förstår hon ej, och efter sed Hon ber sin syster ge besked. »Det är din oskuld; endast den Allt annat öfverväger. Väl dig, om i din afton än Du den förvarad äger.» Och flickan hör derpå. Hvad skatt den vara må, Förstår hon ej, och efter sed Hon ber sin broder ge besked. »Det är ditt hjerta, detta blott Allt annat öfverväger. 
 
 
 
 
 167 Väl den som hjertat fritt och godt I alla tider äger.> Och flickan hör derpå. Hvad skatt det vara må, Förstår hon ej, och efter sed Hon ber sin fästman ge besked. »Det är din fästman, han, blott han Allt annat öfverväger. Väl dig, sen annat allt försvann, Om honom qvar du äger.» Och flickan hör derpå. Hvad skatt han vara må, Förstår hon väl, och efter sed Hon ber sen ingen ge besked. 
 
 
 
 
 168 LXIV. HUHHU LEKEN. - Trenne glada qvällar lekte Jag i sköna flickors sällskap; Ena qvällen yr och ledig, Andra qvällen glad och fången, Tredje qvällen tyst och lemnad, Ej dock tyst för hela qvällen, Ej för hela qvällen lemnad; Ty den yra Fanny gömt sig Skälmskt i närmsta rum alenast. Men vi lekte echoleken: Ensam med förbundna ögon Stod jag i den muntra ringen; Än den ena än den andra Träffade den räckta käppen, Än den ena än den andra Svarte åter då jag frågte. Huhhu frågtes, huhhu svartes, Huhhu huhhu! alldrig, alldrig Nämnde jag vid namn den rätta. Ständigt gäckades min gissning, Ständigt blef min axel klappad. Ändtligt mottogs käppen åter: 
 
 
 
 
 169 Huhhu frågtes, huhhu svartes, Huhhu? huhhu — det är Fanny! Bindeln löstes, Fanny var det, Rodnande stod hon framför mig Och den skälmska skaran smålog -- 
 
 
 
 
 170 LXV. FABEL. 5 I0 go Bäst jag satt och skref i fred och ro, Blef ett stoj i bläcket, skall man tro; 0, hvad split dock ärelystnan föder! Ock och Afven, tvenne tvillingsbröder, Tvistade, med hot och pock och tjut, Om meriterna att slippa ut. » Ock» skrek ;liften, »enbent och förveten Vill du halta fram för Allmänheten; Jag, som tvänne friska fötter har, Jag skall bli försmådd och sitta qvar.» Ock drog fram grosmäktiga patroner, Talte stolt om recommendationer: »Ser du, slyngel, här på min craschan! Bär respect för smakens veteran. Öfverallt i ädlare concepter Sitter jag och håller tankens scepter, Då man knappt täcks nämna din person.» Öfvertygad af en slik reson, Satte jag med ståt Herr Ock i skriften; Men fick versen halt för den bedriften. — 
 
 
 
 
 171 Hvad skall denna fabel duga till? Jo, den lär en hvar, som dömma vill, Att sin vigtskål hålla jemnt i näfven, Tåla Ock, men tåla också Äfven. 
 
 
 
 
 172 LXVI. [FARVÄL, JAG DÖR AF FROSSA.] [Farväl, jag dör af frossa, Farväl, Farväl Frediq Julie! Mig döden skall förlossa Ifrån ditt hårda tyrannie, Jag var din slaf, o tossa, Nu är jag åter lös och fri.] På vettet fel, på istret, En jemmer i hvarenda rad! Och nu blott qvar Registret Utaf mitt lifs Jeremiad! Och kalla stormar lossa Ren alla blad deri Farväl, jag dör af frossa, Farväl, farväl, Fredriq Julie! Jag skall ej mer med flera Stå knäböjd vid din stolta thron, Ej mera bourimera Min arma kärlek och passion; 
 
 
 
 
 173 Men snart din grymhet trotsa Med rimlös poesi; Mig döden skall förlossa 20 Ifrån ditt hårda tyranni. Som fordom skalden Naso Vid Svarta hafvets mulna zon, Så har jag dvalts på Paso; Nu får jag bättre condition. Farväl, jag går att krossa Ditt ok Fredriq Julie! Jag var din slaf, o tossa, Nu är jag åter lös och fri, 25 30 
 
 
 
 
 174 LXVII. DEN FARLIGASTE FÄLLAN. Gosse, du som hela dagen Går på fågelfångst i skogen, Säg, hvad giller är det bästa? Donan är för trasten ypperst, Messingssnaran bäst för haren, Men för orren åter fällan. — Än ett sätt att fånga vet jag: Ordet: kärlek, att försåtligt Gillra opp två röda läppar, Sen till bete litet löje; Flicka, akta dina kyssar, Om jag brukar detta giller. 
 
 
 
 
 175 LXVIII. LE EJ OM JAG RODNAR. Allt åt dig jag offrat, Lycka, frid och hjerta; Knapt en blick, o yngling, Gaf du mig tillbaka! Nu en bön . allenast, Nu en enda önskan: Le ej om jag rodnar, När nångong vi träffas; Le ej åt den arma, Om hon skiljs och tåras. 5 I0 
 
 
 
 
 176 LXIX. OM EN SPIK. (Fragment af ett större Poem.) Vi vilja sätta ihop en sång; Den kan bli kort, och den kan bli lång. Otryckt visa. Ett ringa ämne! ringa? Hvad är ringa, Och hvad är stort? För stoftets ögon blott Det finns ett stort och litet, högt och lågt. — Det ges en natt, som stjernlös gömmer sig I byar atom utaf det grus, vi trampet Det ges en natt, som majestätlig hvälfs, Med verldar i sitt sköte, öiver jorden. Och flöge du, af ljusets längtan tärd, Till gränsen af den stora nattens rike, Ett sandkorns rymd, af en oändlig rymd, Du knapt tillryggalagt, till målet hunnen. Se fjäriln sväfvar glad, en sommardag, I solens ljus bland blomstren. Innan qvällen Med kyla kommit, är han borta ren. Hans honingstörst är släckt, hans vingars guld I gruset söladt; nöjets riddarskrud Bär blommans hjelte evigt icke mera. Men solen sjeif, hvars icke täljda lån 
 
 
 
 
 177 Hans ephemeriskt korta lefnad var, Hvad är väl solen för ett högre öga? En fjäril blott, som har sin morgonstund, Att fröjda sig i ljusets haf och glimma. Men spiken, spiken kommer aldrig fram! Fram! fram! se nyckeln der till verldens gåta! Ja, fram går allt, och intet går tillbaka. I striden tänd, emellan tvenne verldar, En verld, som syns, en verld, som icke syns, Bär grandet sina vapen som planeten; Af stridens myriader sviker ingen, Allt hör den stora kampens lösen: fram! Och evigheten är den borg, som stormas. 0, innan på dess tinnar hvarje tropp Satt segrens fanor opp emellan fridens, Hur mången kämpe skall den ej begråta Som fallen, som förlorad, fast han ej Ur striden gått, men närmre blott till segern, Till stridens första från dess sista leder, Ifrån ett lägre till ett högre lif. Men spiken, spiken kommer aldrig — aldrig! Se, dagen slocknat. I en gulnad lund Mot urnan böjd, som hennes älskling gömmer, I tårar drömmande en flicka står. Sin matta stråle nattens fackla sänder Emellan löfven ned, en sorgens vän, Det bleka hoppet lik, som ler ur moln, När lifvets ljus, dess glädje, har försvunnit. Hvad hviskar tärnan? lyssna! aldrig, aldrig! Och aldrig! svarar nattens fläkt, som flyr Med slappad vinge öfver sarkofagen. — .2. -- ^neberg. II. 
 
 
 
 
 178 55 6o 65 Men Guden bor dock evigt ung ännu På gruset af hans helgedom, som fallit, Och stoftets död är icke andens död, Och andens kärlek känner ej ett aldrig. — Var tröstadt hjertal allt ett möte har, Oändligt är det lilla, som det stora, Hvart ögonblick är fullt af evighet, Och hvart dess foster är odödligt buret. Men spiken, spiken kommer — — kommer! kommer! Ja, blickom mot ett kommande! Hvad är Den tid, som flytt, för oss mot den, som kommer. Den rikaste af jordens alla makter Dess framtid är, ett haf, hvars andra strand Än ingen dödlig bakom molnen röjde, En grufva, icke öppnad än, en brunn, Hvars botten hvilar i en ändlös himmel — Men spiken, spiken? — 
 
 
 
 
 179 LXX, EROS SORG. Eros satt på Cypern vid en klyfta Stum och sorgsen, pannan stödd mot handen; Men vid sidan låg hans båge nedspänd. Afrodite kom och såg och talte: Eros, söta gosse, hvarför sörja? 5 Har en Gud, säg, eller en Gudinna Gäckat dina pilar och din båge? Eros svarte: moder, ser du klyftan? Fyra pilar har mot den jag skjutit, 10, Men de återstudsat alla fåfängt. 
 
 
 
 
 180 LXXI. EROS FÖRVANDLING. Eros, stygga gosse, sade Pallas, För din lust att alla hjertan såra, Borde du förvandlas till ett rofdjur, Till en gam, med krökta klor och vingar, Att förgäfves jaga fågelskaran. Eros log, och sade blott: försök det, Sen till gam du Amor har förvandlat, Vilja alla fåglar sönderrifvas. 
 
 
 
 
 181 LXXII. TÅRARNA. Ren öfver skogens toppar sälen stigit Och spridt sin glöd i dalens dagg, der flickan Med glädjetårad blick sin älskling mottog. Han såg i hennes öga, log och talte: Du gret i aftse, när jag gick; jag kommer 5 Och ser dig gråta åter, goda flicka, Nämn mig en skilnad mellan dessa tårar. En lika skilnad, sade sakta flickan, Som mellan qvällens dagg och morgon-daggen, Den ena lyser solen opp och skingrar, lo Den andra qvarblir mulen hela natten. 
 
 
 
 
 182 LXXIII. GATA. När solen släcks, och natten tvingar De stormar, dagen födt, till fred, Då sjunker jag på sömnens vingar Till jordens tysta dalar ned, 5 io 15 Och lyfter slöjan opp, som skymmer En framtids obekanta dar, Och föder glädje, der bekymmer, Och ljus, der endast mörker var. För kärleken jag blomsterhöljer Dess bana genom lifvets vår, Och skrämmer hatets hopp och följer Med hämndens gissel brottets spår. Jag löser bojans tyngd af slafven, Ger saknaden sin skatt igen, Och för i vännens famn, ur grafven, En återväckt begråten vän. 
 
 
 
 
 183 En flygtig skuggbild snart jag blifver, Men jag är sann den stund, jag är, Förgänglig är den fröjd, jag gifver, Men hvad är oförgängligt här? 
 
 
 
 
 184 LXXIV. AKROSTICHON. I. 5 Alldrig jag det skottet glömmer: — Uti Dina lockars skugga Gömd låg Amor i en blomma; Utan tvekan jag den röfvar. — (Sveket var af Dig, Du stygga!) Träffad blef jag grymmt, ty skytten Ammad var af Dina blickar. — 2. lo Aurora, sköna Ljus-gudinna, Ur Hindus dalar vaknad nyss! Gå, — skynda till din slumrarinna, Uppå dess läppar smyg en kyss; Säg likväl icke din vänninna, (Ty då hon visst blef ond på dig) Att denna eldkyss var från mig. 
 
 
 
 
 18 5 3. 15 Alstrade fram utaf morgonens sol i den milda naturen, Uppå vår kind den landtliga oskulden rodnande glöder. Gömde oss varsamt väl och faderligt vårdande handen Undan för storm och flärd, dock sökte och slutligen fann oss Siar'n och förde oss fram till menskornas sälskap. Alltsedan Täflande söka bland dem vi blott urbilden utaf vårt väsen; 20 Alldrig likväl, som nu, vår brinnande längtan belöntes. — 
 
 
 
 
 186 LXXV. [I ANTOINETTE ROTKIRCHS MINNESALBUM.] En sång är bäckens sorl i dalar, Der vinterns boja mer ej rår; En sång är fläktens sus, som talar Om löf och blommor, sol och vår; 5 to Med sång sitt majbud göken bringar, I sång sin kärlek lärkan klär. — Hvar helst en ton melodiskt klingar Der är det, som der våren är. Så spara ej din skatt af sånger, En vår för många göms i den! Sjung, jaga vintern tusen gånger Ur dina vänners hjertan än ! 
 
 
 
 
 187 LXXVI. VID BERGS RADINNAN E. JULINS GRAF. - Pulsen stannat, lifvet slocknadt är, Anden blickat opp och lyftat vingen, Och ett bröst, som kämpat, hvilar här Ljuft, som hade striden varit ingen. För det hemland, som hon bytte bort, När åt främlingen hon räckte handen, För en barndoms lycka, ljuf och kort, 0, hvad bjöd den obekanta stranden? Var den skatt, hon fann här, blott en graf, Endast dödens värn mot lifvets skiften, Blott en tår, som flyktigt torkas af, Innan den, som gråtit, lemnar griften? Fråga den, som står förkrossad qvar! Har hans sorg ej ord att sig förklara, 0, så mins blott hvad den goda var, Och ditt eget hjerta skall dig svara: 
 
 
 
 
 188 20 Kärleken är ej vid gränsor fäst, Och den ädles hem är vidt som jorden; Der i dag han kommer, som en gäst, Är i morgon han en broder vorden, Och hans känsla som ett samljud är, Och hans glädje och hans sorg är allas, Och han älskas då han dröjer der, Och förgäts ej då han dädan kallas.» 25 Du, hvars varma hjerta nu är kallt, Säg, om äfven här ej ödet unnat Åt din längtan kärlek, vänner, allt, Hvad ditt hemland bäst dig bjuda kunnat? Unnat dig en bygd att hvila i, Der hvar fröjd ett drag af dig förrådde, Der hvar skörd, som vaknar ny, skall bli Blott ett minne af de korn du sådde. 
 
 
 
 
 189 LXXVII. [VID RYKTET OM MAGISTER C. BACKMANS DÖD.] Jag satt allena, ingen oro drömde Mitt lätta hjerta om; Då kom ett bud, som mina sorger gömde, Ditt dödsbud kom. Från dina planer, från din verkstad viken I början af din dag, Du bröt vårt hopp, du gaf åt mekaniken Ett dunderslag. Ack, byggt af dig, skall ej ett nautiskt under Förkunna mer ditt låf! Din slup med bom fick stapel blott och grunder, Men icke skråf. Försvunnen är med dig i mörka jorden Din jättesåg också, Med stål till egg, med Odlarna i norden Att bita på. I0 5 
 
 
 
 
 190 Hur . ofta hörde jag dig ej förtälja, Hur du till sågad sten 20 Förvandla skulle våra berg och sälja Palatser sen! Och skeppa ut kring jordens alla kanter Ditt timmer af granit Och hemta laddningar af diamanter Tillbaka hit. 25 30 35 Din flöjt har tystnat och din pensel hvilar Och stum din kammar' är; Ack, ingen hamrar mer och ingen filar Och slipar derl Blott någongång, när dystra stjernor blänka På rutan af ditt rum, Syns kammarmekaniken der som enka Bestört och stum. Hon spritter upp vid hvarje fläkt som röres, Vid hvarje stormens il, Och lyss om ej ett ljud från himlen höres — Utaf din fil. 
 
 
 
 
 191 LXXVIII. TILL THEOL. LEKTORN VID BORGÅ GYMNASIUM D:R JOHAN BORGSTRÖM, VID HANS JUBEL- FEST D. 29 MARS 1836. Långt från flärden, Utan prål och glans, Sitter Lärarn, gömd för verlden, Vid sin blomgårds ans. Saknar, glömmer Lätt en jordisk lön, Och i menskohjertan gömmer Sina ädla frön. Ser dem näras, Ser dem växa opp, Ser dem ut i verlden bäras, Mogna för dess hopp. År försvinna; När han grånar då, Budskap till den Gamle hinna; Och det talas så: 5 I0 1 5 
 
 
 
 
 192 30 » Stammar skjuta »Fjerran från Din bygd; Hyddor, nejder, länder njuta Deras frukt och skygd. »Glädjen, friden »Har kring den sin stig. — »Blef ej deras frö i tiden »En gång sådt af Dig?» 25 3o 35 Så man säger, Det är Lärarns lön; Men en lön ej jorden äger Mera stor och skön. Ädle Gamle! Aftontimman slår; Himlens bästa frid sig samle Kring Ditt silfverhår! Räkna slagen; Qvällen blir en gång Lika ljuf och lätt, som dagen Varit tung och lång. 
 
 
 
 
 193 LXXIX. [FRAGMENT AF EN STÖRRE DIKT.] Jag såg en man, Ej född som menniskor med små begär Och ännu mindre krafter. Nej en makt Låg i hans barm att se och fordra allt. Och brann hans vilja bar hans ande viggar Att storma himlen, genombryta jorden Och kräva mättnad ut och vinna den. Besvurna stodo vattnets, eldens, skyns Och grusets andar i hans sold. Hans blick Flög genom häfderna, hans aning såg Ofödda sekler födda och försvunna Med bragder, domning, njutningar och plågor. Hvad menskligheten känner af passioner Han kännt och djupare än menskligheten Trängt ned i djurisk lystnad, namnlös yra Och skådat allt och pröfvat, genomgått Och njutit allt. Och se, nu bar han, sjelf Ett stoft, sitt eget lifs omätlighet Så lugn som fjället bär en sommarsky. 13. — Runeberg. II. 5 I° 15 
 
 
 
 
 194 20 25 30 35 40 45 Jag såg hans öga; ej en skymt af oro Förspordes der, hans panna lyftes djerf, Och fåfängt öfver den med stormar gått Passioner, forskningar och år, och strider. Kring honom stod en verld af häpnad stum. Allt hvad den ägt af kärlek, dyrkan, hyllning Han tagit ut och sväljt som oceanen Sitt offer sväljer, djup, omättlig, kall. Och efter kärleken dess raseri, Dess hat han tvungit fram och stått emot, Ej kämpande med ansträngd makt som den Hvars väl på stridens lätta hvälfning hvilar, Men jämkande, med öfvermäktig lek, Sitt motstånds kraft mot kraften af hvart anfall. Så har han kufvat allt och äger allt, Sjelf nog för sig, i sig och genom sig; Försmående som en af oss byar hjelp, Som ropas an och skänkes utifrån, Föraktande som vi en skapelse, Hvars vilkor äro lidande och brist, Och trampande på stoftet af en verld, Som maktlös sjelf, sitt bästa har af nåd, Sin kärlek lånad och sin vishet tiggd. Säg är han mogen, eller fins ett band, Som binder honom vid naturen än Och drifver honom med en ordnings lagar? 2. Hvad äger han, makt, storhet, högt förstånd, En verld för sina fötter, och förakt För hvad den gett och ger och gifva kan 
 
 
 
 
 195 Och hvad han äger sjelf och sjelf kan taga! Jag honom sett, det var en sommarqväll, Han gick allena. Som han går allena I djupa, tysta, egna tankar sänkt, Han kom till stranden af en bäck der nyss Ett barn bland blommorna på bredden somnat. Osynlig följde jag hans lugna steg, Såg honom stanna och på barnet se. Det var en bild för målarns pensel färdig. Den ena hälften af den ljusa pannan Var skymd af armen sorglöst sänkt deröfver, Den andra lyste fram vid fläktens lek Emellan gyllne molnen af dess lockar. Det somnat nyss och kinden brann ej än Så varm att ej hvart andedrag dess färg Med några strålar rosenskimmer ökte. Den stolte mannen såg på barnet ned. Jag skärpte ögat och på honom såg, Hans anlete var stumt, hans blick sig lik, Orörlig, utan glädje, utan sorg. Emellertid en flock af drömmar börjat Kring barnets hufvud sina yra lekar. Med lätta steg bland rosorna på kinden Ett löje sprang och följdes af ett annat. Tills slutligt öfver purpurmunnen alla Församlades och dröjde qvar. En skymt, En rörelse, ett dunkelt norrsken lik Uppå den kulna vinterhimmeln, syntes Omkring betraktarns kalla anlet fladdra, Den flög — den syntes och den syntes ej, Och oviss stod jag som om intet synts. Då bjöd jag aftonvindens fläktar stanna, SO 55 6o 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 196 85 Lät fogeln somna från sin sång i lunden Och förde örat till betraktarns barm Att genomlyssna djupet af hans hjerta. Och då, när i en ocean af frid Hans minsta pulsslag som en oska hördes, Då hörde jag en röst emellan slagen, Späd som en halfqväfd suck men tydlig dock I klara ord: du öfvermäktige Som söfver så, tag allt och gif mig blott En droppe dagg af denna oskulds sömn. [3• [AMANS OCH OBSCURA] [A] tysta ord. ] så sällsamt spordt. [01 hör din älskade ] klär en outsäglig sång. A. 95 öron dunkla säg hur ljuder den? 0. Som klangen, dyre, af din egen glada röst. A. Från hvilka verldar, rymder, himlar kommer den? 0. Ifrån ditt hjertas himmel, som min himmel är. 
 
 
 
 
 197 A. Har sången ord, som kunna fattas, återges? 0. »0, höga ande, ljufva menskoväsen ol» A. Och vet Obscura hvem det är som kallas så? 0. Jag vet det ej, men tonens ljufhet lifvar mig. A. Ej mer jag andas vid din barm så lätt som förr. Lös dina armars blomsterband, de tynga mig. 0. 0 ve hur blef Obscuras famn en boja nu? IOS, A. Den blef det för det nya späda ordets ljud. 0. Hur ljuder detta mörka fruktansvärda ord? A. »Kom! ljuder det, kom ljufva menskoväsen kom!» 0. Från hvilka verldar, rymder, himlar sjunges så? A. Omkring oss, öfver, under oss; från oss blott ej. 0. Är tystnadt nu min älsklings ljufva strängaspel? IIo 
 
 
 
 
 198 A. Det ljuda skall på nytt hos den som kallar mig. 0. Med hvilka vingar, dyre, skall du honom nå? A. Lös blott din famn och lätt till honom sväfvar jag. 0. 115 0 ve jag kan ej lösa det olösliga. [4. 1 [LUX OCH CHARITAS.] Lux. Gode engel kom! vid Skaparns thron Låt oss böja tacksamt våra knän. Charitas. Ljusa engel, vill du sjunga der Någon ny beundrans helga fröjd? L. 120 Prisa vill jag den allsmäktige Som i mörka bojor menskan slog. Ch. Han, Obscuras älskling, ynglingen, Som vid källans djup i oskuld log, Suckar han i mörka bojor nu? 
 
 
 
 
 199 L. Skymd är källan för hans mulna blick, I en öken går han tärd af qval Och Obscura nu hans boja är. Ch. Hvad är skulden till så bitter lott? L. Skulden är hans väsens gudadjup. Ch. Är det brott att vara gudalik? L. Det är nåd han lider, icke straff. Ch. Ljusa engel, mörkt är nu ditt tal. L. Skön vid källans spegel Amans satt, Älskade Obscuras dunkla blick, Njöt i oskuld lifvets sälla dag. Så han lefde i en segers frid, I det tämda ondas glada famn, Men den höga segern var ej hans Och han visste ej hur hög den var. Då varkunnade sig {-- Öfver blomman af sin [— — Wäckte Amans ur hans slum[mer Och åt qvalets makter honom [— 
 
 
 
 
 200 Ch. 145 Hvilken oska lät den evige Skaka djupet af hans frida ro? L. Svagt är hotet, ljufva Charitas, Ingen oska stör en oskulds sömn. Ch. Säg o engel då, hur väcktes han? L. Iso Tyst af himlens ande buret smögs I hans hjerta kärleksordet: Kom! 
 
 
 
 
 201 L)00(. [FRAGMENT AF EN ROMANS.] Bland furor född vid kulna sjöars rand, Ett vinterns barn, med drifvan mer förtrogen Än med en blomsterskatt från solens land, Hon sjöng, min sångmö, saknaden och skogen, Den korta glädjen af en nytänd vår Och minnets sorgsna tröst då den förgår. Hon sjöng en höst, som endast stormar andas, Om svanens flygt, då våra sjöar bandas, Om troheten, som för sitt hemland dör, Om kärleken, som ingen frost förstör. Engång hon höjde vingen, styrde färden Till söderns land, till den besjungna verlden, Der nordens isköld blott en saga är Och äfven vintern vårens rosor bär. Ej fängslad dock af njutningen och stunden Hon drömde känslan bort i Cederlunden, Hon glömde hjertats för orangens gull Och kärleken för myrtendalens skull; Hon lärde tidigt ytans glans försaka Och blomsterskördar baf hon ej tillbaka, 10 15 20 
 
 
 
 
 202 Men tänkte hon på södern sen nångång, Då sjöng hon glad af minnet denna sång. 25 30 35 40 45 I nejden af den däld, der Addas våg Emellan snöbetäckta alper rullar, En tornprydd borg från forna tider låg. En park för jagt, en krans af drufvokullar, En rosengård, som Eden frisk och ljuf, Var ägarns rikdom, ej hans glädje nu. Ur slottets salar fröjden flytt för yran, Ej tändes der af skönheten och lyran Ett manligt hjertas ädla låga mer, Och, store fäder, ingen mindes er. Pokalen gaf blott rus och tärnan ånger, Från fala läppar ljödo köpta sånger, Och gäldad blef med guld och samvetsfrid Hvar glömd sekund af en förhatad tid. Så, lik en vådeld redan halft förbrunnen Men mera glödgad blott ju längre hunnen, Förtärde sig osläcklig i begär Antonio, borgens stolta herre der. Hans blick var dyster och hans panna mulen, Hans kinders blod, af nöjets kyssar stulen, Blott lemnat mörker och förvissning qvar, Och mörkare ännu hans hjerta var. — Engång till Comos sjö af jagten dragen Han sett en flicka. — Tusen gånger slagen Af tvenne sköna ögons makt förut Han trälat lugn tills han befallt tillslut; 
 
 
 
 
 203 Nu dröjde segern, bojan blott han kände; Hans trånad tärde och hans stolthet brände Och sjelfva hoppet, sorgens sista tröst, Låg som en fruktad huggorm i hans bröst. Sin adel trogen och sin känslas lagar Hon sålde ej för slottets gyllne dagar Sin åt en älskad yngling sparda hand. Om i hans själ du bott minuter blott Och derifrån i hennes flytta fått, En verld af mörker, strid och fasa, En natt der stjernor slockna, stormar rasa Och dag blott finns i vreda blixtars hot, Du tyckt dig byta mot en morgon, mot Det ljus, den tysta frid naturen äger, Då dimman skingras, solen från sitt läger I purpur stiger öfver kullens topp Och stoftet väcks med värmda pulsar opp. Dock, hvad är färgen af den tända dagen, Af sjö och lund de milda anletsdragen, Och hvad är jordens skönsta morgon väl Mot morgonen uti en engels själ. Väl var Amanda blott en dalens dotter, Men lifvet kastar sina bästa lotter Som solen sina strålars skatt ej blott På höjdens hjessa krönt af gyllne slott. I hyddans sköte född, en drottnings like, Hon lefde glad uti sitt trånga rike, En källas bild, som våren blomsterklär Och himlen glöder i så gömd hon är. 
 
 
 
 
 204 So Ren mångengång på branta stigars rand Bland skuggor nyss från bergens toppar flydda Antonio ströfvat djerf till vikens strand, låg Amandas hydda. Der mellan Ren mången tyst och rosenfärgad qväll Han väntat skymningen i hennes tjell. n•••n••n ••n ss 90 95 100 Det var en sommarqväll. Vid Comos strand Amanda satt. De välbekanta ljuden Af Victors flöjt, ej hörd sen många dar, En sakta vind till hennes öra bar. Med ovant qval hon hörde förebuden Af älskarns ankomst, och hvar ton, som dog, Liksom för evigt, evigt afsked tog. Förut när samma ljud från bergen hördes, Bebådades ett möte, som blott stördes Af daggens kyla, eller stjernans sken, Och återknöts med nästa afton ren. Emellertid med mörker i sin blick Och med baretten djupt uppå sin panna Sågs på den trånga stig ur dalen gick En vandrare i qvällens skugga stanna. Hans drägt var nattens, hotande och rik. Hans mantel, stormens sky i mörker lik, Af fläkten öppnad och af fläkten sluten Låg utan omsorg kring hans skuldror gjuten 
 
 
 
 
 205 Och under den, med stjernans lätta spel, Än lyste än försvann en klar juvel. Han tycktes lyssna. — Var det andedragen Af qvällens vind, var det af turturns sång En ton, med sorgens milda välde slagen, Som grep hans själ och fängslade hans gång, Var det ett vallhorns ljud, som slog hans öra, Ett steg af kärleken han ville höra? Nej den, som tjuses af naturen än, Är skön som den, är ljus och glad som den. Hans öga far ej skyggt kring föremålen Och hjertat gör hans lugn, ej terzerolen. I vindens fläkt, i blommans doft, i ljuset, Som bleknadt flödar än från aftonskyn, Fins ingen ande, lockad ned till gruset Af qvällens, skönhetens och fridens syn? Göms ingen himmelsk väktare i dalen, Beredd att stänga från dess gränser qvalen? Finns ej ett öga, sänkt på jorden ner, För kärleken, som blott på himlar ser? O ren syns mördarn tyst sin stund förbida Och ingen enget, vid de sällas sida, Vill med en stämma varnande och ljut Blott hviska: kärleken skall vaka nu. Det går en skugga öfver land och vatten, Men stum som dagen vikit kommer natten. 
 
 
 
 
 206 Blott tjusning äger allt, ej ljud ej röst. 130 Och älskarn väcks ej från sin dröm, han somnar Med dolkens stumma klinga i sitt bröst, Och älskarinnan till hans famn, som domnar, Sig endast sluter närmare igen Och vid hans kyss, som kallnar, drömmer än. 
 
 
 
 
 207 LXXXI. EN SÅNGARE. Det sägs om Wäinämöinen, sångens Gud, Att när han satt på klippan i sin skrud, Sju grofva mantlar bildade hans drägt; Med honom är den finska sångarn slägt. Om någon främling, ljusa länders son, Den mulne skådat endast långt ifrån En häll han tyckt sig se, en klippa blott, Som stel i bergets famn sin daning fått. 0, närmre dock, vid stengestaltens barm, Han funnit hällen vek och klippan varm, Sett ögon tårade som hans ibland Och harpans skatt i en förbrödrad hand. 
 
 
 
 
 208 LXXXII. [LÖNNROT I LIFSFARA.] Nu må Finlands harpor röras, Sjungas skall i fosterlandet, Hur ur djupa böljors våda Runosångens konung räddats. Vilda sjöar vid Kaj ana, Var åt er den dyre gifven Att med hjerta, hopp och sånger Evigt i er natt begrafvas? Eller ville vågen vänligt I sin famn den ädle sluta Att engång i jullens ställe Få till stranden honom föra. 
 
 
 
 
 209 LXXXIII. [TILL OTTO MAURITZ STÅHLHAMMAR PÅ 5o:DE ÅRS- DAGEN AF SLAGET VID BJÖRKÖ, D. 3 JUNI 18401 Morgonen randas, Majvindar andas, Fjärden sig krusar i vattrade drag; Öfver dess vatten Simmar fregatten 5 Stolt mot en ovän. Det stundar till slag. Mins du bataljen, Glödande svaljen, Ynglingens fröjd vid kanonernas larm? I0 Ädle, att svara Höjer du bara, Sjuttioårig, din stympade arm. Stolt kom granaten: — Blodig af daten Flög den sin bana; den flyger ej sen. Skål för dess minne! .4. -- Runeberg-. II. Is 
 
 
 
 
 210 — Våren är inne — Femtio vårar den hvilat sig ren; Hafvet har fått'en, Djupt i dess botten Göms den förrostade segraren nu. Segern var ringa, Än för att klinga Har du en hand, du besegrade, du! 
 
 
 
 
 211 LXXXIV. DEN NEKANDE. Hvad din läpp var skön, Hvad din munn var ljuf, När du svarte nej, Detta sorgsna nej. 0, du teg vid allt Hvad jag frågte om, Fick ej kärlek ge, Låfte kärlek ej. — »Gif af nåd ett svar Blott det minsta ord: Skall jag komma än, Vill du se mig mer? Hvad din läpp var skön, Hvad din munn var ljuf, När du svarte nej, Detta enda nej. Derför bjöd du mig Icke komma mer, Att jag kommer blott För att fly igen. 5 10 5 20 
 
 
 
 
 212 Derför ville du Icke se mig mer, Att du ser mig blott För att sakna sen. 
 
 
 
 
 213 LXXXV. [I EMILIE BJÖRKSTENS MINNESBOK.] Hvad mängd bekanta ren du hunnit samla, En vän från hvarje stad, från hvarje ort! Ser du dem hos dig alla? nya, gamla? Säg, eller väntar du blott deras kort? Besinna dock, om hela denna skara Engång begärde att bli tagen mot, Hur brydd du skulle som värdinna vara Att få serveringen på artig fot! Och om också ett ord, en min, med mera Af socker ficks ihop åt en och hear, Hur ville du väl alla herbergera, Då två små kamrar blott ditt hjerta har? Men allra värst, hur gick det väl på stället, Om, bäst man sluppit in, han kom burdus Den rätte ägarn, som rår om hotellet, Och ville vara ensam i sitt hus. 
 
 
 
 
 214 20 Det blefve artigt nog att se oss vandra För hans kapris på dörren par om par. Dock — gärna, gärna må vi gå, vi andra, Blott lugn och glädje bli med honom qvar. 
 
 
 
 
 215 LXXX VI. SKAL PÅ DANIELSDAGEN 1845 FÖR LEKTORN VID BORGÅ GYMNASIUM, FILOS. OCH MED. DOKTORN HERR DANIEL LINDH. Hurra, här skall gå lustigt till, Upp, bröder, nu det gäller. Wi akte ej hvad värden vill. Knappt hvad värdinnan heller. Från denna dag Till nästa dag Skall hurra! hurra! bli vår lag, Här prutas icke smulan, Ty nu är Daniel i lejonkulan. Nu vill man se hvad Kroksnäs bär, Hvad Lappträsk af sig kastar. Ty lektorslön en klunk blott är För slika troll och gastar. — 5 10 
 
 
 
 
 216 5 20 25 30 35 40 Hvad pastorsbol, Hvad lektorsstol, Hvad rusthåll gett i år, i fjol Skall stryka allt i stopen, Ty nu är Daniel i lejongropen. Han plär väl mena: »Drick med mått, Blott dårskap föds i kanna.» Välan, så må han ge oss skott Att vi hans sats må sanna. I annat fall Den ramla skall Med bord och bänk och stol och pall. Här ärnar man ej skona, Ty nu är Daniel i lejonklo'na. Och »spar min gubbe» säger han, »Ej sparadt gods betungar.» Han sparar sjelf allt hvad han kan I alla slarfvars pungar. Men om han har En smula qvar I kistor, lådor och förvar, Nog skall man få opp locken, Ty nu är Daniel i lejonskocken. I dag man inga ordspråk tror, Med dem ej nu han tubbe. Här hjelper ej »pös lagomt bror,» Och ej: »Håhå, min gubbe.» 
 
 
 
 
 217 Håhå, håhå, Nånå, nånå, Dem aktar ingen nu uppå, Det fordras andra vapen, Ty nu är Daniel i lejongapen. Ja, Ja, min gubbe, det går hårrit; Stor sak, praesta te virum! Drick med, det blir dig mindre svårt Bland lejonen, som pirum. Med minen ljus, Ett litet rus, — Du ser blott vänner i ditt hus, Till lek förbyts bataljen, Och Daniel, Daniel hurra lejonsvalgen. 
 
 
 
 
 218' LXXXVII. ETT LITET ÖDE. ÄR SÅ ARM DU, SOM MAN SÄGER? Fattig kallar man din moder, Fattigt, späda barn, du kallas. Är du fattig, lilla älskling, Är så arm du, som man säger? 5 lo Utanför din moders stuga Blomstra ängar, grönska lundar; Hvarje äng har silfverbäckar, Hvarje lund i sjöar speglas, Öfver alla skiner solen, Gjuter gifmildt gyllne dagen. Är du fattig, lilla älskling, Är så arm du, som man säger? När du hör din moder sjunga, Slutas sakta ögonlocken, 
 
 
 
 
 219 Gömma skalen själens perlor; När de gömmas, kommer sömnen, Sömnen följs af drömmens engel, Drömmens engel tar dig stilla, Lyfter dig på mjuka vingen, För dig ut på blomsterängar, Att i frid bland blommor blomma, För bland fåglar dig i lunden, Att ditt bröst med sånger fylla, Tvår din själ i sjöars renhet, Låter dig i solljus bada. 15 20 25 Är du fattig, lilla älskling, Är så arm du, som man säger? När du öppnar ögat åter, Är du i din moders armar, Känner i ditt späda sinne, Tänker, som en dunkel tanke: Ljuft det var på blomsterängen, Gladt bland fåglarne i lunden, Godt det var bland klara vågor, Varmt i solens ljus att bada; Bäst dock är i denna famnen. 30 35 
 
 
 
 
 220 2. EGEN MODER GÖMS I MULLEN. 5 10 20 25 I mitt hem en stjufmor råder, Egen moder göms i mullen. Och jag hastar öfver hagen, Skyndar stilla till den sörjda, Ginar öfver gärdet stundom. Men den främmande förtörnas, Hviskar, hväsande af vrede: Denna flicka går på gräset, Krossar klöfvern der på ängen. Fader, hör ej hårda orden! Lätt är flickans fot i loppet, Stör ej många strån i farten. Jungfrun har ej hårda sulor, Trampar ej med tunga klackar. Oskodd löper hon på lindan, Flyr med blottad fot på fältet, Far som fläkten far på ängen, Skyndar såsom skuggan öfver. Skulle ock ett blad bli brutet, Något grässtrå nedertryckas, Hjertats sorg förtynga stegen, Grönskar snart en grodd ånyo, Fostras flere blad i stället Af den dagg mitt öga gjuter, Dessa blåa stjernors tårar. 
 
 
 
 
 221 3• SÅ JAG FÄRDAS SJELF MOT FJERRAN. Hvarför suckar bäckens bölja, Klagar sakta under färden, Far i krokar öfver fältet, Böjer bugter öfver ängen, Viker af från vägen ofta, Färdas blott ett stycke framåt, Slingrar, nästa stund, tillbaka? Så jag färdas sjelf mot fjerran, Går mot obekanta öden, Tar ett steg och ser tillbaka, Vandrar fram och vänder åter, Vill ännu se hemmets höjder, Röken från min faders boning. 
 
 
 
 
 222 4. SÅDAN VÅRD BLOTT FINNER FLICKAN. Icke äger jag, som andra, Fader, som vid namn mig nämner, Moder, som sitt guld mig kallar, Broder, att min börda bära, Syster, att mig stundom smeka. lo 15 20 Der jag andras hjordar vallar, Högt på berget, djupt i skogen, Dagen ut på fria fältet, Der är skäggig gran min fader, Björken böjd af år min moder, Broder är mig bruna trasten, Markens bleka lilja syster. När den kalla skuren strömmar, Får jag stundom skygd af granen, När mig solens stråle bränner, Bjuder björken stundom skugga, När jag sorgsen står på fältet, Tröstar med en ton mig trasten, Med en blick ibland en blomma. Sådan vård blott finner flickan, Annan glädje ej den arma. 
 
 
 
 
 223 5. FLICKA, KÄRLEKEN ÄR VÄLDIG. Ofta i min barndoms dagar Hörde jag min moder säga: Flicka, kärleken är väldig, Mäktar mer än allt på jorden. Så hon talte till min varning, Att sitt gyllne äple skydda. Moder, o att sant du talat! Ofta står jag nu på stranden, Der min älskling från mig skiljdes. Dän han far dit bortom molnen, Som vid hafvets rand sig höja, När jag ser hur fjärden fradgas, Ser hur böljan slår mot stranden, Lägger jag min hand på vågen, Doppar fingrets spets i djupet: Sakta, sakta, vilda bölja, Somna, låt de andra sofva! Månne vågen väl, som svallar Hotande mot skeppets sida, Der han fjerran far den dyre, Månne hafvets vilda dotter, Fast så långt från mig hon rasar, Ej mitt söfningsord förnimmer, 
 
 
 
 
 224 25 30 35 Af min lätta hand ej lugnas, Efter kärleken är väldig, Mäktar mer än allt på jorden? Ofta, när i furans krona Fläktar fara, vindar hvina, Sänder jag från denna klippa Tyst min tysta suck att flyga: O min ende, kom tillbaka! Kanske, fast så svagt den ljuder, Har likväl den starka vingar, Kan, som svalan, klyfva vinden, Genom rymder nå min älskling, Efter kärleken är väldig, Mäktar mer än allt på jorden. 
 
 
 
 
 225 ' 6. HUNDRA VÄGAR HAR MIN TANKE. Store Skapare, förlåt det, Se ej, gode Gud, med vrede Att så ofta i ditt tempel Jag på honom äfven tänker! Hundra vägar har min tanke, Tusen att till honom hinna. Blott det sämsta leder bortåt, Allt det bättre för till honom. Kort från dagens ljus är vägen, Gen från nattens stjerneskara, Hvarje blomma stakar stigen, Hvarje träd är vägamärke. Men när dig min tanke hunnit, Är den nästan ren hos honom. 5 I0 
 
 
 
 
 226 7. HVILKEN SÄLLHET SKÖN ATT SYNAS! 5 I° Hvilken fröjd att vara vacker, Hvilken sällhet skön att synas! Vore jag så mörk som mången, Ful, som flere andra flickor, Fick jag ej i källor skåda, Ej i bäckar se mitt anlet; Källans skönhet kunde störas, Bäckens silfver sotbesmittas. Tordes knappt på ängen träda, Att ej blomstren skulle skrämmas, Blomma hviska tyst till blomma: Är det nässlan, är det tisteln, Kanske karborn sjelf, som kommer? 
 
 
 
 
 227 8. TALA, TALA TYCKTES ALLA: Hvem har nu gett vett åt vinden, Gett åt luften ledig tunga, Röst och språk åt gårdens rönnar, Och åt' späda fågelskaran? Förr när från min bädd hvar morgon Jag på loftets trappa trädde, Visste vinden blott att smeka, Rönnen blott att susa stilla, Qvittra blott förstod hvar fågel. Nu, när sist jag kom på gården Från mitt olyckssälla läger, Tala, tala tycktes alla, Vinden hviska: arma flicka! Fläkten susa: fallna flicka! Rönnen sucka: svikna flicka! Svalan sjöng: hvar är din stolthet? Sparfven: hvar är nu din glädje? 
 
 
 
 
 228 9. MEN MIN FÅGEL MÄRKS DOCK ICKE. Svanen speglas ren i sundet, Knipans hvita vingar vina, Lärkan höres högt i höjden, Spofvens rop kring kärret rullar, Våren samlar sina skaror, Får sin fågelflock tillbaka, Väntar dem med sol och värma, Lockar dem med långa dagar. Och jag arma flicka fiker, Söker skingra saknans mörker, Vårda värmen i mitt sinne, Vill som våren vänlig vara, Synas ljus som sommardagen. Och jag gläds, fast sorgen gnager, Ler, fast tåren trängs i ögat; Men min fågel märks dock icke. 
 
 
 
 
 229 10. SE'N HAR JAG EJ FRÅGAT MERA. Hvarför är så flyktig våren, Hvarför dröjer sommarn icke? Så jag tänkte fordom ofta, Frågte, utan svar, af mången. Se'n den älskade mig svikit, Se'n till köld hans värma blifvit, All hans sommar blifvit vinter, Se'n har jag ej frågat mera, Känt blott djupt uti mitt sinne Att det sköna är förgängligt, Att det ljufva icke dröjer. 
 
 
 
 
 230 LXXXVIII. SIMMAREN. Dålig sjöman blir jag kallad, Redlös plöjare af vågen, Efter ingen båt jag äger, Lånar heller ej af andra. Är jag dock en dålig sjöman, Då till båt mig sjelf jag äger, Har till åror dessa armar, Har till sjö det breda sundet Och till hamn min flickas hjerta? . 
 
 
 
 
 231 LXXXIX. SÅNGENS GAFVA. Alldrig kan jag nog beprisa, Alldrig tacka den tillräckligt, Som mig sångens gåfva gifvit, Skänkt mig sköna strängaspelet. När jag sätter mig att sjunga Vaknar våren i mitt väsen, Intet mörker märkes mera, Ingen köld der längre dröjer. Tanken tar som lunden skruder, Hjertat blidas opp och blommar. Och när strängen toner sänder, Rösten ren i sång sig rörer, Lyssna andra gladt till ljuden, Säga sakta i sitt sinne: Hvadan flyga dessa fläcktar, Dessa milda morgonvindar, Hvilken skog har denna ånga, Hvilka ängar dessa dofter, Hvilken sjö ger denna svalka, Som så snart all smärta stillar, Och än mera glad gör glädjen. 
 
 
 
 
 232 x c. BORTA OCH HEMMA. Bittert bröd at bark jag äter, Dricker dunkel dryck ur träsket. Lätt jag funne bättre föda, Kunde klara källor hitta. Dock om bättre vore borta, Allt jag ägde annorstädes, Ville jag ej fjerran fara, Lemna dessa låga länder. Satt jag än på luftens loka, Högst på höga himlabågen, Hade honungsdagg att äta, Gyldne skål att törsten släcka, Fick till mantel morgonrodnan, Stjernors silfver sen till bälte, Hit jag skulle längta åter, Se med sorgfull blick tillbaka Hit på dessa öde dalar, Hit på denna skymda stuga. 
 
 
 
 
 233 X CI. DE TVÅ. I palatsets salar glimma Tusen lampor, sollikt klara, Och i ljusets strömmar simma Dofter fina, underbara. Allt är ordnat. Gäster komma, Svindlande på lyckans branter, Höstar vissna, vårar blomma Mellan guld och diamanter. Nu blir tyst, helt tyst för stunden, Som till andakt allt sig skickar. Festens hjelte står i runden, Ren ett mål för allas blickar. Han är brudgum. Ordnar smycka, Stjernor tynga högtidsskruden; Med en himmel full af lycka Väntar han den sköna bruden. 5 I 0 is 
 
 
 
 
 234 20 Och hon kommer. Af sin fader Ömt ledsagad ses hon skrida Mellan höga gästers rader Till sin höge brudgums sida. Är hon lycklig, kan hon sakna Någon sällhet än på jorden, Kan väl mer en önskan vakna, Som ej ren är uppfylld vorden? 25 30 35 40 Ack, hon står der blek i glansen, Den hon tyckes varsna föga, Locken darrar under kransen, Tårar skymma hennes öga. Vigselns fråga, föreläsen, Hörs blott läppens ja besvara; Med sin tanke, med sitt väsen Tycks hon fjerran, fjerran vara. Utanför palatset svallar Mot en ödslig klippstrand hafvet, Fjället med sin krans af tallar Är i mörker ren begrafvet. På den skumomstänkta hällen Kan du dock en vålnad röja. Ensam i den kulna qvällen Ses en yngling än der dröja. 
 
 
 
 
 235 Hösten sina stormmoln skockar, Men han syns dock icke vika, Daggen stelnar i hans lockar, Men för honom är det lika. Hafvets hvita bränning strömmar Mot hans skuldra öfver fjället. 0, han gått med sina drömmar, Blott hans skugga är på stället. 0, när hjerta är som hjerta, Hvilken enhet mellan tvänne! Honom se i nattens svärta, I palatsets strålglans henne. Nattens mörker, dagens flamma, Allt det bittra, allt det glada, Blir det icke allt detsamma, 0, när lifvets rot fått skada! 
 
 
 
 
 236 XCII. JAG TÄNKTE PA HENNE. 5 I° Is I skolan jag satt och läste, Då gick hon förbi ibland. Hvargång mig läraren snäste Hugg fick jag på kind och hand. Än nämnde jag tre för tvenne, Än kom jag ej någon ihåg. — Det var att jag tänkte på henne, Det var att på henne jag såg. Ut kom jag i verlden vida, Vann ära, rykte och namn, Såg vänner invid min sida, Men glömde att öpna min famn. Än denne än åter denne Blef kall som en vintrig våg. Det var att jag tänkte på henne, Det var att på henne jag såg. Nyss stod jag bland folkets skara, Min kung mig nalkades då, 
 
 
 
 
 237 Begynte sin nåd mig förklara; Jag lär väl ej lyssnat derpå. Man varsnat ett moln på hans änne När bort han vände sitt tåg. Det var att jag tänkte på henne, Det var att på henne jag såg. 
 
 
 
 
 238 XCIII. [ÄLSKAT HAR JAG MÅNGA, MÅNGA.] Älskat har jag många, många, än en ful och än en skön, Unga, gamla, korta, långa, vilken blev väl sen min lön? Tvenne feta, resten skrikor: en Augusta, en Sofi, Två Marior, två Fredrikor och en Emilie. 
 
 
 
 
 239 XCI V. [VERSER TILL FRUNTIMREN VID MEDICINE DOKTORS PROMOTIONEN D. 2 1 JUNI 1847.] Deltagarinnor i vår fest, för eder Sitt offer lägger tacksamheten ner; Vår väg är sparsamt rosenströdd, den leder Till dödens bleka liljor snart från er; För ögonblick allenast blef oss gifvet, Att andas fritt i tjusningen och lifvet, I vårens, helsans, nöjets sköna rund. Vårt kall det är att kämpa och försaka, Vår enda fröjd blir snart, att se tillbaka Och se bland minnen äfven denna stund. I0 Dock nej, en högre glädje står oss åter, Den blir en skänk af eder den också, Den bor der smärtan bor, der ögat gråter, En glädje blek, men tjusande ändå. Vi skola finna den vid plågans läger, Då lif och räddning på den vård blott väger, Som outtömligt rik er ömhet ger; Vi skola se er då, och lätt förglömma Den glans, som nu omkring er krets ses strömma, För den, er kärlek då förlänar er. 20 5 
 
 
 
 
 240 25 30 0 låt oss mota härjarns makt tillika, Med tanken vi, och I med kärleken. Vår konst är mänskokonst, och den kan svika, En bön af er är starkare än den. Hvad gälla väl de medel, dem vi bruke, Emot en blick af er, som för den sjuke Gör lifvet gladt ännu och stunden skön. I lyften tyst mot höjden edra händer, Vi se det ej, men hälsan återvänder; Vi segra vi, men segern ger er bön. 
 
 
 
 
 241 XCV. DEN JAG SÖKER, 0! HVAR ÄR HAN? Om jag hade, om jag hade Makt att flyga, Hade lärkans lätta vingar, Svalans segel, Svanens hvita fjäderdukar, Uppåt, uppåt, Bort från jordens skumma dalar, Från dess höjder, Skulle glada färden styras Dit, der skyar Dagens guld och purpur frakta, Silfverflottor Klyfva nattens oceaner. Om jag hunne molnens rymder, O min ande, Skulle då din längtan stillas? Om min vinge Glänste närmast morgonrodnan, Eller skymdes Bortom aftonhimlens skyar, a6. — Runeberg. II. 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 242 Uppåt, uppåt Ville jag dock flygten höja Dit, der dagen Flöder ur sin varma källa, Stjernevakter Slunga spjut af eld mot natten. Om jag hunne solens höjder, Till det rike, Som den stora ljusnationen, Stjernefolket, I odödlig glans besitter, Uppåt, uppåt Skulle dock min längtan skåda, Mot de rymder, Dit från solens öga ingen Stråle hinner, Dit, der stjernan, om hon kunde Så sig höja, Skulle blicka ned och svindla. 0, hvart syftar då min längtan, Hvar är målet? Den jag söker, o hvar är han? Hvilka vingar Nå hans thron af intet buren Ofvan verlden? Sjelfva rymden kan ej stiga, Sjelfva höjden Kan ej höjas, tills den skulle Honom hinna. 
 
 
 
 
 243 Och min ande, smidd vid jorden, Glömmer bojan, Ser mot honom upp och brinner. Dock, o klagan, tystna, tystna! Öfver svaljet, Som mig skiljer från hans skådning, Sjelf han stiger, Lemnar thronen ofvan höjden, Kommer, nalkas, Sänker sig till stjerneringen, Solens vägar, Följer strålarna till molnen, Beledsagar Svanens hvita fjäderdukar, Lärkans segel; Tills han hamnar i min närhet. Evigt när och evigt fjerran Vill han vara. Inga höjder kunna storma Upp till honom; Inga djup en afgrund sänka Unnan honom ; Och det vingpar jag behöfvef Ger hans kärlek: Tålamod är ena vingen, Tro den andra. Båda ville jag blott sluta Tätt kring hjertat, Att det värma, lugna, skydda. LITTERATURVEL.- SV,APLIGA I NST i TUT IONEM STORA klYGAT. 23 25 411 08 GOTEBOttei - 50 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 244 XCVI. [MINNET.] Till sorg blef minnet gifvet; Begär du frid så glöm! Hvad mins du dock af lifvet: En suck, en tår, en dröm. 
 
 
 
 
 245 XCV1I. FÅFÄNG ÖNSKAN. Otaliga vågor vandra På hafvets glänsande ban, 0, vore jag bland de andra En bölja i ocean, Så liknöjd djupt i mitt sinne, Så sorglöst kylig och klar, Så utan ett enda minne Från flydda sällare dar! Dock, skulle en våg jag vara, Densamme jag vore väl då; Här går jag ju bland en skara Af svala vågor också. De skämta med fröjd och smärta, På lek de tåras och le, Blott jag har mitt brinnande hjerta, 0, vore jag utan som de 
 
 
 
 
 246 X CVIII. [VÄXELSÅNG OM PINGSTEN.] [Pingst, vårens högtid, o hur mången gång, Bland dina blommor, dina fåglars sång En fest jag firat, fast mitt hjerta då Var oftast vant att utan glädje slå. Men nu då varmare min lefnad är, Pingst, ej för mig du fröjd och solljus bär, Ty der jag söker ljus och glädje nu, Der är nu endast mörkt och dystert ju!] Lo is Haf tålamod en flyktig timma blott, Tills detta lilla mörka moln förgått; Då ljusnar hemmet; lika lugn och klar Blir glädjen åter, som den alltid var. 0, denna varma sol, som lyser oss, I ingen vinter släckt ännu sitt bloss; Här flyr hvar skugga lätt som molnets bort Och sjelfva natten är som pingstens kort. 
 
 
 
 
 247 XCIX. I EN UNG FLICKAS MINNESBOK. Varm på fästet lyste vårens sol, Öiver fälten dagg och fjärlar blänkte, Och på ängen stod en ung viol. Vet du hvad den täcka blomman tänkte? Jo, hon tänkte: o, hur ljuft att här Lefva, tjusa, hoppas, le och njuta! Du som mig i ljus och färger klär, Låt min blomning aldrig, aldrig sluta! Så hon bad. Var det en fåfäng bön? Var det fröjd hon sökte eller smärta? Bad hon om att vara ung och skön Till sin kind blott eller till sitt hjerta? Bed som blomman, blomma du jemväl, Lif och tjusning älskar lifvets engel; Bed som hon, men för din blomstersjäl, Ty förgänglig är din blomsterstängel. I0 is 
 
 
 
 
 248 C. VÅR KÄRLEK. Du stolta, strålande flicka, Säg, mins du den tid nån' gång, Då vi möttes i lugna dalar Bland blommor och fogelsång? 5 I 0 15 Du nämnde dig min slafvinna, Jag kallade mig din slaf. Det var din femtonde kärlek, Som då åt mig du gaf. Du ägde nötta löjen Från dess äldre bröders tid, Du hade färdiga suckar, En trång, en annan vid. Du klädde i dem din kärlek; Den, syntes mig täck ändå: Hon är så oerfaren, Och derför klär hon den så.› 
 
 
 
 
 249 Jag sökte uti mitt hjerta, Jag sökte nätter och dar; I ett hörn af den ena kammarn, Der fann jag en kärlek qvar. Det var min sextonde kärlek, Den sof så djupt och tungt; Jag ruskade väldigt om den, Då steg den opp helt lugnt. Jag ägde slitna fraser Från dess äldre bröders tid, Jag hade färdiga eder, En trång, en annan vid. Jag klädde i dem min kärlek; Du fann behag i dess drägt: »Den går i sin morgonklädnad, Den är så nyligen väckt.» Så var det i solskenstiden, Sen kom en mulnare dag; Du försmådde min sextonde kärlek, Din femtonde kärlek jag. En tanke står mig åter, Den tänker jag ofta nu: Ack, ack, hur lycklig jag varit, Och hur hjertans lycklig du! 
 
 
 
 
 250 CI. [DOKTOR D. LINDHS RESA TILL HELSINGFORS.] Hit, härut god' vänner, hela raden! Här sker underverk, församlens hit! Doctor Lindh far af till hufvudstaden För att bocka för domprosterit. 5 lo 5 Sådan resa vill dock något säga För en man, som älskar ro och frid, Att uti en skramlig kärra väga Mellan jord och himmel, vintertid. Hopp, hurra ändå. Nu börjas färden: Gubben kör ren framom Sitkoffs hörn. Att han far vet hela vida verlden Och det gapas som på guvernörn. Alla Borgå stads originaler Äro ute för att se uppå. Gamla Mosse blött i fröjd sin daler Och stenläggar Munter likaså. 
 
 
 
 
 251 Runeberg går tjust och ser på gruppen, Knutson drar mustaschen halft på grin. Hornborg tittar leende ur schjuppen, Och i himlen myser Riddelin. 20 Asplund vinkar vänligt i sitt fenster När man färdas öfeer stadens torg, Och bror Holst på trappan der till venster Biter i en buss ihjäl sin sorg. Gamle Möllersvärd, hvad han må mena, Men han kikar der så hjertans nöjd. Plats för Carl Näslin, han tar till bena Och far af som ilen i sin fröjd. Allt är likt sig, glädjen, trefnan, friden, Samma stad och samma menskoätt, Endast Luthberg har gått bort ur tiden, Med sin stjerna och sin klarinett. Gubben Daniel ser blott glada blickar, Glömmer allt det bråk han far emot, Ser sig kring än hit än dit och nickar, Låter Bergström köra fot för fot. »Kanske får man ge en snärt åt märren?» Frågar skämtsamt denne då och då. » Sakta gubbe, svarar gamle herren, Vill du börja pösa ren, hå, hål» 25 30 35 40 
 
 
 
 
 252 Men det lider, tiden manar, dagen Är så kort, det måste skyndas nu. Bron passeras klockan tio slagen, Weckoski och Sibbo tolf och tu. 45 so Ingen rast och ro på hela vägen, Knappt på Henriksdal en smula mat. Gubben sjelf vill vara kry och trägen För att hästen skall få vara lat. Hejsan, ändtligt dock man hunnit målet; Helsingfors står fram i all sin ståt. Hvem som vill må tycka om det prålet, Daniel Lindh han murrar blott deråt. Gamla kärran skramlar utåt gatan Gubben brådskar ej, han färdas trygg; 55 6c. Aktar ej ett: har ni sett på satan? Som han stundom hör bakom sin rygg. »Låt oss skynda,» hörs nu Bergström hviska. »Det är oss de mena med sitt rop.» »Pass min gubbe, lägg du bort din piska; Bara slynglar ä' de allihop.» Fram mot torget bär det sakteliga, Universitetet fars förbi; Stopp dock, på dess trappa står en liga Full af fanstyg och filosofi. 
 
 
 
 
 253 Gubben sjelf blir häpen när han märker Alla dessa lejonskägg i grin, Ser blott styft längs gatan fram och stärker Sitt kurasie med ett tyst: åh, svin! Men hvad syn! Se löjet har försvunnit Från de ungas anlet nu i hast, Redan en och två och flera hunnit Ta den kända, kära gubben fast. Doctor Lindh, ja doctor Lindh, kamrater, Så det ljuder nu från man till man, Gubben Daniel, alla slarfvars pater, Kom och låt oss helsa, det är han. Slut är gycklet, slut är öfverdådet, Tacksamt glada hjertan jubla blott: Tack för pengarna, för brefvet, rådet, Fader tack för tusenfalldigt godt. 65 70 75 8o Sådan hyllning dock en smula väger, Sjelfva Lindh kan den ej helt försmå, Och han ger sitt hjerta luft och säger: »Gubbar, gubbar, så, håhå, nånå!» Nu till Strandbergs bär det af med gamman, 85 Aftonvard och bädd fås snart i lag; Och af qväll och morgon blir tillsamman Gubben Daniels första resedag. 
 
 
 
 
 254 90 95 ][00 Upp, stå upp, den gryr den stora dagen! Ack, vår gamla herre sofver än. Hvilket leende i anletsdragen, Hvilken fröjd kring slutna ögonen. Visst han drömmer något utan like, Ja han ser kanske i syn, i bild Alla lappträskbor i himmelrike Och all verldens l-rt på Kroksnäs spilld. Hvad må stadens högtförnäma råder Mena, när de se en sådan stör, En som står där liksom ställd i nåder Ej att bocka men att bockas för. Alla himlens makter öfverskyggen Honom nu, han tar sin vandringsstaf. Alldrig har han förr lärt kröka ryggen, Gud vet om han nu ej rent bryts af. 
 
 
 
 
 255 CII. GR AFVENS HOPP. Kanske döden för skämtet för allvarsam är, Jag den satsen visst icke kan jäfva, Men för den som jemt honom i tankarne bär Han på långt när så faslig ej är. Blott en brottsling för honom kan bäfva Och i oro för grafvarne sväfva, Ty af skuggande moln är hans himmel besatt, Ingen stjerna förmildrar hans natt. Och han har skäl Att frukta väl, Men den redlige fruktar ej grafvarna så; Bakom dem ser han himlen den blå. 
 
 
 
 
 256 CI I I. DEN BÄSTA GLÄDJEN. 5 I° Det är slut. Mitt bekymmer förbyttes i fröjd, Den är ljuf, om ock hastigt förgången. 0, jag känner väl glädjen, den blir ej fördröjd, Den blir qvar en minut på sin höjd. Ja, man sjunger och slutar knappt sången, Förr än sorgerna börja och tvången, Och man vandrar med moln på sin panna på nytt Och betraktar hur allt sig förbytt. En himmelsk lott Likväl man fått, Om man äger den konst att bereda en ann All den glädje, som sjelf man ej vann. 
 
 
 
 
 257 CIV. SVAR TILL F. [VON] P[ATEN]. Ja, de falla våra rosor, ja, de gulna våra trän, Våra korta vårars fägring föds blott för att vissna hän. Fins på jorden någon blomning, som ej vinterns flägt förstör? Jo, men sök den inom hjertat, sök ej, broder, utanför. :7. -- Runeberg-. IL 
 
 
 
 
 258 CV. TILL DOKTOR GEORG WALLGREN. (PÅ GEORGSDAGEN D. 23 APRIL 1853•) Mel: >När skämtet tar ordet etc.» En doktor på jorden är menska också, Förtjent af all ära och skattning. Vi yrke det högt, men bekänne ändå Att hin må ta an hans befattning. Vi andra vi lefva i glädje och stoj, Vi klinga och sjunga och skämta, Men doktorn han hör blott aj aj och voj voj, Och glas ej, men klockor, som klämta. Ja aj är hans morgon och aj är hans qväll Och aj är hans dag alltigenom, Han hör det i slott och han hör det i tjäll, Han hör det af hvarjom och enom. Och hinner mot natten han ändtligt sin koj Och hoppas att hvila få smaka, Så hör han med ens det fördömda voj, voj, Och måste på benen tillbaka. 
 
 
 
 
 259 En doktor skall blanda rhabarber i vin, Så plär han traktera personer; Vi brygga också, men en ljuf medicin Af socker och rack och citroner. 20 Vi sitta i jubel vid vår aganipp Bland vänner, som tömma stakaner, Men doktorn måst gå till herr Feber, herr Gripp, Hans gamla och torra kumpaner. För oss vill en flicka blott röja behag Och dölja med omsorg det fula, Men doktorn, hans lott är att skåda hvar dag Mamseller båd' blåa och gula. Oss räcker den sköna till kyssar ibland En mund, der blott purpur man märker, Mot doktorn hon gapar och visar en tand Och skriker: aj, aj, hvad den värker! Salongen är upplyst, det klingar musik, Och ungdomen börjar baletten, Då nalkas herr doktorn. Församlingen lik Han väpnar sin blick med lorgnetten; Men bäst mot de sköna berusad han ler Och tror sig försatt i det höga, Så nalkas en käring: »Ack doktor, jag ber, Kom se på mitt rinnande öga.» Ja, ja, det är möda en doktor att bli, Och mera ännu att det vara; Vill han bli förskonad som andra och fri, Så bör han till himmelen fara. 25 30 35 40 
 
 
 
 
 260 45 50 55 Här måste han tråka hvarenda minut, I himlen han slikt ej behöfver, Dock Gud vet kvad ro han der finner till slut För dem, som han hulpit ditöfver. Och efter, o broder, så ovisst det är Hvad kommande dagar oss bringa, Så lemnom herr Feber öCh Gripp och deder, De stunder oss unnas att klinga. Vi känna ju glädjen? En engel så yr, Han kommer och far med minuten; Hvem ville ej knipa en kyss, förrn han flyr, Af skälmen med drufvor truten. 
 
 
 
 
 261 C VI. TILL G. FR. VON BÖNINGH. Hvad knöt oss vid hvarandra, dig och mig? Var det ett syskonlif i samma hydda, En lång gemensam färd, i frid, i krig, På barnets, ynglingens, på mannens stig, I tiden nu, i dar sen länge flydda? 5 Mitt öga såg dig alldrig, denna hand Af din, o broder, alldrig alldrig trycktes, Mitt öde bundit mig vid hemmets strand, Och du från vänner, hem och fosterland Till andra stränder af ditt öde rycktes. I0 Ett haf har svallat mellan oss, och än Dess rymd oss skiljer, en långt från den andra; Hvad är som närmar oss, i trots af den, Slår tusen bryggor mellan vän och vän, Och för oss, fast osynligt, till hvarandra? 15 Den makt som gör det, säg, hvem är han väl? Jo, samma känsla tänd i oss att brinna För sanning, ära, tro och menskoväl, Den är vårt blodsband, den för själ till själ, Fast verldshaf mellan oss vi skulle finna. 20 
 
 
 
 
 262 CVII. TILL FRUNTIMREN. (Vid Theologie Doktorspromotionen 1857.) 5 I° 5 När ynglingen sin helsning bringar Er, I själen eldad, kransad gladt om pannan, Åt edra kinders färg han priset ger, Han hyllar blomningen; vår hyllning är en annan. Vi älska lifvets vårglans, äfven vi; Men den, som varar än, sen vårar gått förbi. Vi hunnit pröfva åren mer, än han; Ack, hvad de skänka vexlar om likt vinden. På ängen bleknar blomman, bäst hon brann; En annan lott, än hon, har blomman ej på kinden. Hvem älskar henne ej, den dag hon ler? Men det blir än en dag, då syns hon icke mer. En blomma fins, den vi vår hyllning ge, En helsoört för glädjen, som för smärtan. Den heter kärlek. Blyg, ej skimrande, Den fostras tålig, gömd i Edra varma lijertan. Först der den hela kan, den blickar fram, I svaghet full af kraft, och ljuf, fast allvarsam. 
 
 
 
 
 263 För fröjd och tröst från vaggan till vår graf, Från dar, som farit hän, till dar som komma, För alla tårar, dem hon torkat .af, Vår hyllning egna vi åt denna gömda blomma. Hon runnit upp ur evighetens frö, 0, låten henne här ej blekna, vissna, dö! 20 
 
 
 
 
 264 C V III. TILL C. L. KELLERMAN [MED FÖRES PORTRÄTT]. Frågar man om bilden likhet har, Säg då, broder: ful och gammal var Äfven skalden, annars träffad föga. Lugn och kall ser denna bild mig an; Han var mycket annorlunda han, Kom jag, glänste strax af fröjd hans öga. 
 
 
 
 
 265 CIX. [MINUTLIGT EJ BÄTTRAS EN QVINNA.] Minutligt ej bättras en qvinna, Hur lifligt hon önskar det än, Ett fel kan förjaga jag hinna, Men många dock stå mig igen. Den tröst skall dock alldrig mig svika, Det hopp, att du blifver ändå Nog vis att dem se, men tillika Nog god att förlåta också. 
 
 
 
 
 266 CX. [1 ETT MINNESALBUM.] Gå, ringa namn, att dig förlora, Att dö bland denna mängd af stora. Hvem hölle det ej ljuft och kärt Att dö för den, som dig begärt. 
 
 
 
 
 267 CXI. [HVEM KLANDRAR ATT FÖRTJENSTEN STJERNOR BÄR.] Hvem klandrar att förtjensten stjernor bär? Dock är den bäst bland vänner, som den är. Ty i ett hjertligt lag bland punsch och vin Studerar ingen fan astronomin. Fri skjortärmsrättighet vi yrke ock; Ett syndastraff för menskan är dess rock. Om Adam bättre hållit bud och lag, Behöfdes ju ej skjorta ens i dag. En qvinna tål ej vin, men prisar frukt, Och tror sig dermed hylla sans och tukt, Men frukt är mera farlig dock än vin: Ett äpple blott blef menniskans ruin. 
 
 
 
 
 268 CXII. [VORE JAG SKÖN OCH UNG.] Vore jag skön och ung, Dertill ett rikes kung, Vore så kall du ej, Svarte ej ständigt nej. Men jag är gammal nu, Blommar ej så som du, Äger ej land och slott, Hjerta blott, kärlek blott. 
 
 
 
 
 269, CXIII. [EN MÄKTIG ANDE BÄR SITT QVAL.] En mäktig ande bär sitt qval och ger Ej låga vittnen del af sina sorger. 
 
 
 
 
 270 C XIV. [DAGBLADSFLAGGAN.] Rött tecknar här de tider flydda, Då blodet flöt för svärd i hand, Och stålet skall vårt guld beskydda, Och guldet är vårt fosterland. 
 
 
 
 
 CHARADER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 273 C XV. [CHARAD ÖVER NAMNET JUVELIUS.] lagdt i flickans lockar, gör dem rara. Mitt andra gör att mörkret upphör till att vara. Mitt helas blick mitt andra är, Fast sällan hon mitt första bär! Mitt första, 18. — Runeberg. II. 
 
 
 
 
 274 CX VI. CHARADER I HELSINGFORS MORGONBLAD 1832-1836. I. (HURTIGHET.) 5 I fall din grannes ord du ej förstått, Och frågat om dem med mitt första blott, Och ropat vredgad sen mitt andra ut Och med en örfil gjort på saken slut; Då säger man att du mitt tredje blef; Men af mitt hela kom, hvad du bedref. 2. (ADAM.) Mitt första är det första I gossens första lexa. Som engel, eller häxa, 5 Mitt andra är det första För ynglingen, som knoppas. 
 
 
 
 
 275 Mitt hela är det första, Som talat ut mitt första, Och fått mitt andra hoppas. 3. (VALLHORN.) Sen våra fäder med beväpnad arm Mitt första tagit in, och stridens larm Och farans stunder, kampens mödor flytt; De ur mitt andra drucko kraft på nytt. Mitt hela ljuder skönt ännu ibland, I aftonlugnet från en löfprydd strand, Der leende, i muntra hjordars spår, Den unge herden med sin flicka går. 4• (ÅLDERDOM.) Mitt första som en orm så hal Sig slingrar fram i böljans sal, Mitt andra är på frågan: kvar? Det vigaste och bästa svar. Mitt tredje, för ett skuldfritt bröst, Har endast glädje, frid och tröst; Men oro, straff och sorger blott För den, som tynges ned af brott. När, Yngling, du mitt hela ser, Böj gladt din egen vilja ner Och vörda det och akta på, Det blir en gång din lott också. 
 
 
 
 
 276 5• ÖDE.) Mitt första är en bokstaf blott; Dock kan derpå man bygga slott, Dock bor derpå en kung ibland Med hof och stad och folk och land. Mitt andra är, som hear man ser, Också en bokstaf blott, ej mer; Dock finns i himmel och på jord, I öster, vester, söder, nord, Ej kropp, ej själ, ej ting, ej man, Som icke den beteckna kan. Men bäfva för mitt hetas makt, Som verlden med dess solars prakt, Så länge någon dag än gryr, Ej kufvadt och ej blidkadt, styr. 6. (VINGE.) En vattnets, vän blott vill mitt första klandra, Men gifmild kallas den, som vill mitt andra; Mitt första ger mitt hela mången gång Åt forskarns tanke och åt skaldens sång. 7. (SKORSTEN.) Den gamle från Jerusalem, Som irrar utan hus och hem, 
 
 
 
 
 277 Försåg sig med mitt första nog, Förrän han ut på färden drog. Dock ofta sen han visat sig Barfotad på sin ödestig, Och vankat fram och stött emot Mitt andras skarpa kant sin fot. Hur måste ej besagde man Med afund se mitt hela an, Som står i ro på egen grund Och rökverk får så mången stund. 8. (SOLDAT.) Har du en ära, fläcklös som mitt första, Och var du i mitt andra bland de största; Då kan du bära utan blygd ditt svärd, Då är du namnet af mitt hela värd. 9• (VÄLLING.) En grundelig forskning behöfver din själ, För att gissa mitt första och få det till väl. Mitt andra, som sådant, är ingenting; Men får det ett streck blott, så blir det ett ting. Mitt hela behöfver, att blifva af, Så väl hvad åkern, som ladgål'n gaf. 
 
 
 
 
 278 Io. (SEKUND.) Hur mången har ej ögon två, Och kan mitt första ej ändå! Sen, som mitt andra, han en stund Har sutit glad i Bachi rund, Och låtit, utan hufvudbry, Mitt snabbt försvunna hela fly. (KÄRING.) Den flicka, som riktigt mitt första är, Sig också mitt andra önska plär, Och ynglingen henne det gerna förär; Men tokig den yngling säkert är, Som i mitt hela mitt första är, Och henne mitt andra högtidligt förär. 12. (BLÅBÄR.) Mitt första himlen är, Mitt andra jorden när, Mitt hela nämns ett bär. 
 
 
 
 
 279 13. (DUNDER.) Hvila mjukt på bädden af mitt första, (Der mitt andra är;) Efter stridens glans och ära törsta Endast hjelten lär. Då mitt hela ur kanonen spelar, Och åt härar död och härjning delar, Sträck i ro på dynan dina ben, Läs din tidning tryggt, och slumra sen. 14. (TORNDYFVEL.) Om till mitt förstas spets du kliiver, Och fattad af en svindel blifver, Som drar dig, plums, till marken ner, Mitt andra dig en dyna ger, Som hindrar dig att bryta nacken; Fast ej surtouten eller fracken Bereda sig mitt tredje der. Mitt hela en insekt blott är, Och icke just ibland de rara; Dock är det den, som bäst dig lär, Att med ditt fall belåten vara. 
 
 
 
 
 280 15. (OMBYTE.) 5 I° Se, vore icke mitt första blott, Så skulle kojan bli marmorslott, Och stora verlden med tjusning vandra På raka gator uti mitt andra, Och sjelfva tiggaren, rik och säll, Mitt tredje dricka hvarenda qväll. Det vore allt ej så enahanda; Men glädjen skulle mitt hela blanda I sina lekar på bästa vis, Och jorden blefve ett paradis. i6. (INGENTING.) 5 Stig framför mitt första säger den, Som vill gästfritt ta emot sin vän, Sen, när denna vän skall åter vandra, Är den bäst den väg, som är mitt andra, Fast han ej ett steg kan taga då, Utan att mitt tredje trampa på. Gissa snart mitt hela; ty besinna Ingenting är ju så lätt att finna. 17. (LJUSBRAND.) Med mitt första färdas varligt, Kom ihåg att det är farligt: 
 
 
 
 
 281 Lätt mitt andra deraf föds, Så att hus och stad föröds. Askan af mitt första bara Kan mitt hela dig förklara. 18. (VÅGHALS.) Rättvisan i sin hand mitt första bär, Och ofta gäller hennes dom mitt andra; Men den, som engång det förutan är, Lär säkert icke långa vägar vandra, Hur mycket än i sina välmakts-dar Han, rask och djerf, mitt hela varit har. 19. (BARBAR.) När skogen breder mitt första ut, En tallös samling af hvassa spjut, Må ingen dit, som mitt andra, gå, Om såradt hull han ej önskar få. Mitt hela borde man kalla den, Som vild som skogen, och värre än, En hvar, som närmar sig skyddlös, slår, Och ger förtroendet endast sår. 20. (FÖRTRYCK.) Den ej på skepp mitt första ser, Blir aldrig någon sjöman mer; 
 
 
 
 
 282 5 Den ej mitt andra ser i bok, Blir aldrig genom läsning klok; Den dygd, som ur mitt hela gror, Får aldrig växt och alldrig flor. 2I. (NATTMÖSSA.) Dagens drott har gått till hvila ren, Ljuft mitt första sig kring nejden sprider, Och för stjernans blick och månens sken Döljer älskarn mer ej sina strider. 5 10 5 20 Glad han söker älskarinnans tjäll, Med sin serenad och med sin luta, Nalkas, som mitt andra tyst, dess cell, Och med fingret rör dess slutna ruta. Saligt börjas med mitt tredje. Ömt Rodnar, bakom glaset röjd, den sköna, Och en sällhet, som blott englar drömt, Hastar ren att älskarns tro belöna. Se då går ett annat fönster opp, Och en gast tycks der mitt hela skaka; Och, med gäckad fröjd och brutet hopp, Fasar kärleken och flyr tillbaka. O mitt hela, vakta, som du bör, Hjessans silfver på familjens fader; Men bli vackert borta der du hör, Att hans dotter lyss på serenader. 
 
 
 
 
 283 22. (AMOR.) Mitt första snart du lär, Mitt andra redan är I vaggan väl bekant för dig, Nu säg hvaraf det kommer sig, Att du ej nånsin lär ändå Mitt hela rätt förstå. En bokstaf lär du känna lätt, Din första vän, på samma sätt; Mitt helas kännedom du når Ej ens för blod och sår. 23• (TÅLAMOD.) Mitt första på din fot du bär, I lag och later finns mitt andra, Mitt tredje krigarns prydnad är, Mitt lugna hela bäst dig lär Att lycklig genom lifvet vandra. 24. (HEL GEDAG.) Åt allt, hvad skönt och heligt är, Mitt första man till helsning bär; Mitt andra är ett bristens ord, Den armes lösen på vår jord; 
 
 
 
 
 284 5 Lo Mitt tredje går för nödens hopp, För flitens bön, med solen opp, Och mörkret för dess åsyn flyr; Men när mitt glada hela gryr, Går fliten lugn, går nöden rik, Den store nu den ringe lik, Till samma faders öppna hus, Att söka samma frid och ljus. 25. (FÖRSYN.) Att lita på en vind är godt, Som blåser friskt mitt första blott; Också mitt andra värde har För den, hvars blick är ren och klar; Men vind och väder växla snart Och ögat mulnar som var klart, Det bästa blir, det kan ej fela, Af allt, att lita på mitt hela. 26. (ÅNGEST.) Om, som mitt första, lugn din lefnad flyter Bland blommor, födda i ditt hemlands famn, Om, som mitt andra, du din boning byter Och irrar okänd utan skygd och hamn, Likmycket, frid och glädje alldrig fela, Blott ej ditt hjerta föder sjelft mitt hela. 
 
 
 
 
 285 27• (HÖGFÄRD.) När kämpen förr med mod sin död till mötes gick, Till segerlön och boning han mitt första fick. Men hjelteanden, öfver griftens mörker höjd, Snart företog mitt andra upp till Wallhalls fröjd. Från tidehvarf nu ren till sedna tidehvarf Den ädles minne gått till ättlingar i ad; 0, att af allt det stora, som det innebar, Så mången ättling hållit blott mitt hela qvar. 28. (BROTTOM.) Knappt skulle julfred trummas ut, Om ej mitt första fanns förut; Välkommen sades den med bråk, Fanns ej mitt andra i vårt språk, Och fanns mitt hela ej också, Det blef visst klent med klappar då. 29. (QVADRILL.) Mitt första hörs i nejder blott, Dem kråkorna till boning fått; 
 
 
 
 
 286 Men af mitt andra klingar dalen, Der lärkan bor och näktergalen; Mitt hela ofta ljuda får, Der ungdom, dans och glädje rår. 30. (SPINDEL.) Mitt första sällan mer befalls Af någon moder här, Och derför har ej dottren alls Sin väf och slända kär; Och derför är mitt andra klent, Som från sitt hem hon får, Då till en makes boning sent Från mor och far hon går; Och derför väfver ock till slut, I hennes nya slott, Och spinner i hvarenda knut, Ty värr, mitt hela blott. 31. (SKYLLERKUR.) Mitt första kröner bondens värf, Med ax vid ax och kärf vid kärf; Mitt andra görs för borgarns mat Till skål, till tallrik eller fat; 
 
 
 
 
 287 Mitt tredje åker herren i 5 Med spotskhet båda två förbi; Men i mitt hela skymmas de, Som måste skydda alla tre. 32. (FÄSTMÖ.) Mitt första ger glädje och rus, och mitt andra en kyss eller två; Mitt hela ger oro, bekymmer och hushåll och hustru och små. 33• (VINTER.) Mitt första säger allt; mitt andra, Hur skulle man väl vilja klandra Att det ej säger mer än noll? Mitt hela, detta mörka troll, Må med mitt första nu förjagas; Ett glas, o bröder, och det dagas! 5 34• (LJUSTJUF.) Hvar helst mitt första lyser, der Är dag; hvar helst du ser mitt andra, Finns en, som vill i mörker vandra Och sakta öfver dagen svär; Hvar helst mitt hela finns der är En tjuf, som utan dom kan hängas, Fast aldrig lag och rätter vrängas. 5 
 
 
 
 
 288 35• (FJÄRIL.) Sjelf liksom mitt första fjär, Eller yr liksom mitt andra, Sällan fången, öm och kär, Läsarinna, kan du klandra Att så mången yngling här Flyktig, som mitt hela är? 36. (FANTOM.) Ett ryktbart namn mitt första är, Bland Europeiska fördt med rätta, Fast äran af att bära detta Visst ej med afund skådas lär; Ty äran blir mitt andra, när Den vill med hvarje kost sig mätta, Och dunst blott, som mitt hela, är Hvar fröjd, hvar lycka, man begär På andra vägar, än den rätta. 
 
 
 
 
 289 C X V II. [CHARAD.] Mitt första är så rent till sin natur Och dock en källa till så många sorger; Mitt andra är en evighetens bild Och liknar dock den hårda bojan äfven. När derför älskarn åt sin älskarinna Mitt hela räcker, menas det: förbundet Blir rent som guld och långt som evigheten; Kanske också en källa till bekymmer, En boja tryckande för hela lifvet. 19. -- Runeberg. II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JULKLAPPSVERSER OCH DEDIKATIONER 
 
 
 
 
 e 
 
 
 
 
 293 CXVIII. [MED EN KRAGE ÅT ÄRKEBISKOPINNAN TENGSTRÖM JULEN z 8271 Tacksamheten — ett barn i bygden, — Vet ej alltid skicka sig; Nu, då blygt hon nalkas Dig, 0, förlåt dess kind i låga! Tungan stapplar, orden våga Knapt att tolka hjertats bud. Enkel, ringa är dess skrud, — Skruden hör ju ej till dygden, — Mera ger, den mer förmår, Ingen, ingen du försmår. 5 I0 
 
 
 
 
 294 CXIX. PÅ JULKLAPPAR TILL FREDRIKA RUNEBERG. 1. DEMOISELLE FREDRIKA TENGSTRÖM. Fängsla, o flicka, din barm, tills han kommer som löser den åter, Sen han i stället likväl fängslade hjertat deri. 2. TILL MAMSELL FREDRIKA TENGSTRÖM. 5 Här månde du få dig ett spjut och en sköld För att kämpa mot himmelens skyar med köld, Men om du ock kunde dig flere förvärfva Så blefve likväl du ej någon Minerva, Och önskar du höra hvad dertill är grund: Ty du kysses och smekes hvar timme och stund. • 
 
 
 
 
 295 3. MADEMOISELLE FREDRIQUE TENGSTRÖM [PÅ ETT ARMBAND]. Den saken har jag nog betänkt ibland: Om ej i högsta måtto grymt det är, Att lägga uppå flickans armar band, Då hennes hjerta ständigt bojor bär? 4. MAMSELL FIKEN. Nog kan man väl så uti molnens sfer, Men att skörda der det är mera besvär; Så kan man ock måla båd byar och slott, Men fördömt att man har dem på papperet blott! 5• Då du känner hur mjukt det paquettet är Så tror du en brudklädning finnas der. På detta sätt vill du nu allt förklara, Som skulle det syfta till bröllopp bara, — Det kommer, ifall du vill lita på mig, 5 Af den brinnande lusten att gifta Dig. Men denna gång går det dig säkert till märgen Att tyget här inne är svart till färgen, Och en bättre tröst kan du nu ej få, Än att hvitt kan till sommarn väl hittas uppå. I° 
 
 
 
 
 296 6. FRU RUNEBERG. Åt dig som i allt är så vinder och skeler Att du silar Myggor och sväljer Cameler, Fick för Tjugu kopek jag en myggsil i hast, Der väl ingen Camel lär bli sittande fast. 7. ETT SKÄRPSPÄNNE TILL FIKEN. Det kunde väl passa för mången snärta Att hänga uppå sitt mässings hjerta En nobel och prålande mässings skylt, Isynnerhet om man den litet förgyllt. Men för den, som har guld i sitt hjerta bara, Skall skylten åtminstone silfver vara, Och att den ej denna gång blifvit af guld Dertill är min magrade plånbok skuld. 8. FRU RUNEBERG [MED EN FINGERBORG]. Alltid sy och sy! Sent må dagen gry, Då bekymret ej blir detsamma, Då ej gossarna behöfva mamma. 
 
 
 
 
 297 9. FRU RUNEBERG [MED ETT KLÄDNINGSTYG]. I ditt hushåll flink och snäll, Ifrån morgon intill qväll, Med en hvardagsskrud uppå — Allra sötast är du så. 
 
 
 
 
 298 C XX. HERR GESCHWORNER F. TENGSTRÖM [MED EN BORDDUK]. 5 I° is 20 Det finns ett bord i nordens land, Ett bord förutan like. Det hyser mer inom sin rand Än månget fursterike. Se här dess bild i några drag Fast teckningen är matt och svag! Men vidare i texten Der finnes först i hopar, märk, Hvad snillen producerat, Ett väldigt philosophiskt verk, På Caisa Varg placeradt, Och en poet, med ton af gull, På »konsten till att färga ull». Men vidare i texten ! Der stå på hvar sin lilla fläck I skilda sälskapskretsar Ett dussin bläckhorn utan bläck Och pennor utan spetsar, Och slumpen midt på bordet fört Ett alnslångt skriftyg, dit de hört, Men der de alldrig hamna. 
 
 
 
 
 299 Napoleon helt makligt der Vid tobakspipan hvilar, Lord Byrons bild i klämma är Emellan liktornsfilar, Och fröken Schoultz har der sig fått Ett publikum af spånor blott. Men vidare i texten! En verkstad finnes der att se För den, som sömmar kläder, En dito för skomakare Med syl och pryl och läder, En dito för en väldig smed Med hammar, järn och tång och sted. Men vidare i texten! Dit skatta djuren skinn och ben Och marken korn och gröda. Dit samlas tionde af sten Som Finlands grufvor föda, Och jordens skogar bit för bit Och stund för stund förskaffas dit -- Och komma aldrig dädan. O himmelshöga pyramid Af idel villervalla, När slår din stund, när blir din tid Att ändtligt nederfalla? Och när blir denna bordduks lott Att bredas ut der du har stått? Gudnås, det sker väl aldrig! , 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 300 CX X I. TILL PROFESSORSKAN C. TENGSTRÖM MED EN 'GULDPENNA MED DEMANT SPETS ). Sjunges som: »Brömsarna brumma.» Guldpenna med demantspets, Aldrig mera vackert namn getts. Bli då värdig den ära, Lilla penna, att det bära. 5 jo Var snäll med din demantspets Att oss budskap ge från din krets; Vill man inga dig förära, Skall du picka och begära. Guldpenna med demantspets, Skrif att mer ej någon sorg setts Bland de dyra och kära, Dem du nu får vara nära! 
 
 
 
 
 301 CXXII. MED ETT PAR RAKKNIFVAR TILL M. HORNBORG. Här ger jag dig en låda Med tvenne knifvar i. Att bruka dem är våda; Pass opp, låt annars bli! Främst gif ren akt på sättet Hur du dem öppnar nu ; Vänd blicken ej mot bettet, Det skär den rakt i tul Det skägg du bär på hakan Är mera grannt än tätt; Det får du bort med bakan, Lägg icke ägg på det. Så har ock kinden nere Blott glesa strån sig fått; De stryka, fan regere, För knifvens skugga blott. Du talat många gånger, I goda vänners lag, 
 
 
 
 
 302 Om dina polisonger Och deras små behag. Välan vill du dem spara, Låt bladet krypa hem, Och bruka skaftet bara En' tum ren nära dem. Dock skulle så det hända Vid någon stor förtret Att du vill göra ända På denna herrlighet, Så veckla väl handduken Omkring ditt hufvud då, Ty annars far peruken Med samma fart också. Sist blir det frågan, broder, Att ur historiens famn För dina två klenoder Få riktigt sturska namn. Caesarer, kungar, kaner, Välj ut bland denna skock; De värsta Tamerlaner De bli för slöa dock. Nej kaner i all ära Som menskor heta de; Du har två män dig nära Långt skarpare än de. Med knifvarna förena De namn man ger åt hin, Nämn Brandenburg den ena, Den andra Riddelin. 
 
 
 
 
 303 C XXIII. JULKLAPPSVERSER TILL OLIKA PERSONER. 1. [MED ETT PAR RAKKNIVAR TILL FRANS NERVANDER 1832.] Se här ett par knifvar med ypperliga egg Att Ramsen ej må komma och gripa i ditt skägg. 2 • PÅ ETT PAR ÖRHÄNGEN TILL HANNA P. Att älskarens böner och smicker ej lätt Må vilse irra, men hitta rätt, Fäst klockor i örat, förgyllda och granna, Och skrif deröfver: här rings till Hanna! 3• [PÅ EN KAM.] Två bekymmer ingen flicka från sitt hufvud skilja kan; Ett bekymmer utgör locken, andra hennes fästeman. 
 
 
 
 
 304 Locken är en yster sälle — älskaren en flyktig gast; Båda fordra goda bojor — för att kunna hållas fast. Här dig sändes nu en boja hvarmed locken kan bli fäst, Hur en fästeman skall hållas vet du sjelf kanhända bäst. 5 4. MED EN FINGERBORG. 5 Mot hvart stygn och mot hvar plåga Som en synål kunde gifva Skyddar dig din fingerborg. .Mot en pil från Amors båga, Arma flicka, hvad kan blifva Dig en säker hjerteborg? 5. MED KRAGEN. Här är en krage till din skrud, Nu laga att du snart blir brud. Hur länge vill du ogift vara? Du blir ju gammal ren som Sara. 6. KAMRERSKAN TENGSTRÖM. Fru Tengström föga lär nu sådant anat än, Att vid så ringa bord och bland så ringa män, 
 
 
 
 
 305 En adlig kaxe, slägt med Grefvar och Baroner, Med hundrade som sutit på Europas throner, Att, säger jag, en sådan kaxe skulle nu I simpel pappersrock besöka er, min fru! — 7. Om våren skjuter blomman opp, om hösten vissnar den, Och dagen, som i ljus går opp, den mulnar snart igen, Min bästa Fru Kamrerska, förrn er rosenålder far Är godt att äga det, som gör en mulen sak till klar. 8. Och derför min aldra täckaste snärta Har jag köpt dig ett prunkande sockerhjerta Och ber dig att flytta dit in nu snart Att du icke må få dig en bättre fart. Der måste du bo tills mitt hjerta blir ledigt; Då flyttar du dit, men anständigt och sedigt, Sen du lagt i contractet den puncten till, Att du vandrar på porten när helst jag vill. 9. PÅ ETT TAPISSERIMÖNSTER. (GOSSE I EN GUNGA, EFTER FÖRFATTARENS PÅSTÅENDE I EN GALGE.) Så brukar det hända i sorgens dal, Då flickan är döf för älskarens qval 20. — Runeberg. II. 5 
 
 
 
 
 306 5 Och föraktar hans kärleks orimliga strider, Då går han och hänger sig opp omsider. Här har du en tafla, der sådant kan ses; Bind vackert den in i ditt hjertas kat'kes. IO. PÅ EN KIKARE. 5 lo När vår och glädje kring dig le, Och allt är skönt och ljuft att se, Vänd till det ena glaset då, Och allting skall dig närmre stå. Men ser du det som motsatt är, Blir våren höstlik, glädjen tvär; Så vänd det andra glaset till Och se dem fly så långt du vill. Hvar ädel själ ett fjärrglas har, Som skjuter bort och till sig drar. II. Jag är en narr utaf nyaste art, Som rusar åstad med en gräselig fart, Och väsnar och snurrar och fjeskar ikring, Och dermed uträttar just ingenting. 
 
 
 
 
 307 CXXIV. DEDIKATIONER. [TILL KONREKTOR MORITZ HORNBORG MED RUNEBERGS SAMLADE SKRIFTER.] Till Moritz Hornborg. Som tvänne exemplar jag fått Vill ett till Dig jag sända; Och ägde jag ett enda blott Gaf jag med fröjd det enda. Joh. Ludv. Runeberg. Borgå den 8. Oct. 1853. 2. [TILL PROFESSORSKAN NATALIA CASTRtN MED FÄNRIK STÅLS SÄGNER II.] Till Natalia Castr&I, hjertligt välment — fast Sjutton fänrikar väga så visst Ringa hos henne mot en Lyceist, från Författaren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MINDRE FRAGMENT OCH ENSTAKA VERSRADER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 311 CXXV. [INBJUDNING TILL FRÖKEN ANNA REUTERSKIÖLD.] [Är du ej hindrad så kom ut i dag Att smaka ock på mina hetväggsbullar. Så milda sockerlena visst ej äro de Som dina voro, men vi tycka så, (Trots hvad du om den »snåla presten» sade!) 5 Att både bullarna och lifvet tål En liten liten smula bittermandel För att få smak; dock ej just sallt och peppar. Om du är snäll och kommer, red dig till att skrika (Sånt passligt rim) Ty snufvig, flussig, döf är din lo Fredrika.] Som sista rimmet några hinder mött, Så läggs här till — att göra allt mer vittert — Att Du, hvars inre är af bara sött, Behöfver utifrån en smula bittert. Rbg. 15 
 
 
 
 
 312 CXXVI. AV RUNEBERG DIKTADE STROFER OCH VERSER I DIKTER AV ANDRA FÖRFATTARE. 1. I F. W. ALCENIUS' »EN GLAD STUND VID CLAVERET». Dubbelt vill jag älska eder, Om er lek hans hopp förleder, Och han ser sig gäckad vara, Bäst han tror er fångna ren; Ömsom sänken er och höjen, Med ett låtsadt alfvar dröjen Och, likt skrämda af en fara, Skynden ur hans grannskap sen! 2. I EMIL VON QVANTENS »SUOMIS SÅNG». Broder, eger du ett hjerta, I dess tjusning, i dess smärta, Hör blott Suomis sång! 
 
 
 
 
 313 3. I EMIL VON QVANTENS »MORGONRODNADENS SÅNG». [»Snart kommer Han Sin ljusa ban, Mot dig sin strålfamn sträcker;] Och tycker att Ej mer är natt Och med en kyss dig väcker,» Så hviskar jag; Ett andedrag Af sällhet blott mig svarar; Så är det slut Med min minut, Den blomsterstund jag varar. 01 sälla lott Att lefva blott För hvad man skönast skådat; Att offer bli, Men vissna i Det ljus man förebådat. 
 
 
 
 
 314 4. I F. MÖRTENGRENS »SOLDATEN OCH REKRYTEN». 5 Att tveka och att dröja Det gaf ej räddning nu ur nöd; Då hörs en röst sig höja, Det var Rekrytens röst som ljöd: »Framåt, hvar man af heder! I fiendernas leder Der fins vår frihet eller död.» 
 
 
 
 
 315 CX XVI I. FRAGMENT. 1. På drömmens blomsteröar gästar anden, Och fridens englar hålla vakt kring stranden. 2. Det är visst, det är sannt, Att man åldras engång. Men att åldras går galant Blott det sker fidelt och grannt Under glädje och sång. 5 3. Vi Europas förpost mot naturen, Mellan isar är vår lager skuren, Och vårt bröd vi ryckt af frost och snö. 4. Höj ditt stjernbaner mot skyn och svärma öfver hafven, Böj förtryckarn för din fot och höj ur stoftet slafven I Var den unga verlden du. Den gamla är begrafven. lo 
 
 
 
 
 316 5. MATROSEN NECK. Han rasat allt sen sista slag trakt Han hade rasat natt och dag Ombord på Krengars jakt Hans panna fått i striden bräck Han sutit bunden under däck I våldsam feberyra Matrosen gamle Neck. I storm, i lugn, på sjö, i hamn, Alltsen sitt sår han fått Han tyckt sig ropas, hört sitt namn, Kommando, kamp och skott Och ryckt på sina fjättrar då Och styfvat skot och brassat rå. 
 
 
 
