 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XV SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UNDER REDAKTION AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD NIONDE DELEN Kommentar till andra delen (fr.o.m. s. 214), till tredje delen (t.o.m. s. 222) samt till engelska texter i femte delen (Supplement) UTGIVEN AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska A kademien, Statens Humanistiska Forskningsråd och Statens Kulturråd Abstract Thorild, Thomas, Samlade skrifter. Utgivna av Stelltn Arvidson. Band 9 (Collected Works. Ed. by Stellan Arvidson. Vol. 9) Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet 15, 479 pp., Lund. ISBN 91-7230-038-8. Thomas Thorild (1759-1808) was a radical poet of the Preromantic movement or, rather, a Swedish version of German Sturm und Drang. But he was also a controversial figure in Swedish political and aesthetic debate. This volume contains (1) commentaries on sketches, articles and speeches most of which Thorild published in Swedish papers in the late 1780's, (2) treatises in English from his visit to England (1788- 1790), where he went in the vain hope of finding a more open-minded audience, and (3) treatises and articles from the early 1790's after his return to Sweden. The texts have been edited and published by Pro- fessor Arvidson in vol. 2 (end) and vol. 3 (beginning) of Thorild's Samlade skrifter. Among the works here commentated on is Thorild's "magna charta of poetry", En critik öfver critiker med utkast til en lagstiftning i snillets verld (A critique of critics including an outline for a legislation in the world of poetry), 1791-92. © 1990 Svenska Vitterhetssamfundet ISSN 0346-7864 ISBN 91-7230-040-X Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket Källargränd 2 4 S-111 29 Stockholm - 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Kommentar till andra delen (fortsättning) [EXCERPTER] [MEDICINSKA ANTECKNINGAR] [TAL VID EN DISPUTATIONSAKT I UPPSALA 1787] CRITIK OFVER MONTESQUIEU [TAL VID DISPUTATIONEN ÖVER MONTESQUIEU 1788] LAG OCH RÄTT 1 64 84 86 104 107 Prosaskrifter från Englandsvistelsen 1788-1790: översikt THE ROYAL MOON OR ON INSANITY IN POLITICS THE SERMON OF SERMONS TRUE HEAVENLY RELIGION RESTORED [NOTISBOK] 113 117 128 143 200 Ur band V Supplement: ON THE DIGNITY OF A FREE DEATH 226 MAXIMS AND REFLECTIONS CONCERNING RELIGION, 244 MORALS AND NATURE Kommentar till tredje delen Prosaskrifter 1791 1793 - EN CRITIK ÖFVER CRITIKER MED UTKAST TIL EN LAG- 251 STIFTNING I SNILLETS VERLD SVAR PÅ HOGMÅLSFRÅGAN, ANGÅENDE EN NY MYNT-FÖR- 373 FATTNING 384 DET ENDA NÖDVÄNDIGA FÖR ET RIKES FINANCER etc. . 402 UPLYSNING OM HANDELNS SANNA FRIHET etc. ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN (januari—mars 1792) 1. TIL DEM SOM TVISTA I H3GMÅLSFRÅGAN 2. OM TYDNINGAR OCH TILLÄMPNINGAR 3. TIL — — 420 425 425 
 
 
 
 
 4. LOTTERIE PÅ LIF OCH DÖD 5. OM BRUTTO, NETTO OCH THARA 1 LITERATUREN 6. OM HOFLIGHET 7. TIL DEN SOM BESTRIDER HANDELNS PRINCIP, I.N:0 41 AF STOCKHOLMS POSTEN 8. TIL UTGIFVAREN AF SAMLINGAR FÖR H JERTAT OCH SNILLET 9. TIL PUBLIKEN 10. OM CITERINGAR 428 429 430 433 434 439 440 SVAR PÅ LUNTAN EMOT LAG OCH RÄTT 1 VI 1 1 ERHETEN: ELLER ABC I VETT OCH HEDER MILDHETEN Fortsättes i band X. 445 467 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 S 214 260. XII. [Excerpter.] - Originalhandskrift i Wernerska samlingen av Thorildiana, KB. Den omfattar 58 foliosidor, av vilka den sista är blank. Den kännetecknas av en prydlig och jämn handstil. Numreringen av excerpterna, till antalet 545 jämte några onumrerade på slutet, sker i yttre marginalen, omväxlande till höger och till vänster om texten. Någon gång gör Thorild tillägg i marginalen. Skriften har inte tidigare varit tryckt. Den är här återgiven efter oh, i princip oförändrat. Några missförstånd vid tolkningen av oh :s text, upptäckta vid konfrontationen med förlagorna, påtalas i detaljkommen- taren nedan. Litteratur. Arvidson, Thorild, 17; Fridholm, Thorild och antiken 12, 22, 73, 102, 231, 263, 264, 265, 270, 273; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 222. Datering. Excerpterna är nerskrivna under perioden 1785-1787 enligt vad bokstavstyper och stavning utvisar (Arvidson a st). Ett nedan anfört brev från sensommaren 1787 bekräftar denna datering. Ingenting i innehållet talar heller mot denna. Man bör observera, att excerpt nr 173 (r 410 ff) inte är hämtad ur August Friedrich Wolfs ut- gåva av Ciceros tusculanska samtal, som utkom 1792, utan från ett verk från 1500-talet av Hieronymus Wolf, Annotationes in Ciceronis quest. Tusculanas. Det är emellertid fråga om ett andrahandscitat. K araktär. Thorild hade för vana att göra utdrag ur de böcker han läste, möjligen till framtida bruk. Några av de tidigare skrifterna består av sådana utdrag: Strödda anteckningar (SS I, 371 ff) och Spinoza- anmärkningarna (SS I, 378 ff) ; också senare delen av Medicinska an- teckningar (SS II, 261 ff) har denna karaktär. I ett ungdomsbrev till Patrik Alströmer (VI, 22) berättar Thorild, att han några år »samlat till et Bibliotheca ridiculorum», dvs ett urval av »löjligheter». Han säger sig ha sinne för det löjliga. Thorild har under sin läsning ofta fastnat för kuriositeter och glatt sig åt dem. Men i större utsträckning, är Thorilds excerpter lärda annotationer i överensstämmelse med för- lagornas inriktning på filologi och estetik med antikens historia, filosofi och skönlitteratur som främsta objekt. I någon mån ger excerpterna oss en inblick i Thorilds lärda intressen. Slutet, från r 1409, bildar ett slags övergång till nästa skrift, de medi- cinska anteckningarna. Ana-litteraturen. De böcker Thorild i denna skrift excerperat tillhör den s k ana-litteraturen. Under 1600- och 1700-talen blomstrade i 1. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 2 Frankrike en av litteraturhistorikerna i allmänhet förbisedd litteratur- genre, som fått beteckningen -ana. Det är fråga om samlingar av bons mots, randanteckningar och anekdoter, knutna till någon berömd lärd eller utgörande utdrag av hans papper, oftast utgivna efter hans död. Genren har antika rötter (Plutarchos, Xenophon). I modern tid inleddes den av Scaligeriana (1634), »excerpta ex ore Josephi Scaligeri», som upplevde många upplagor och förblivit genrens klassiker. De viktigaste är sedan i kronologisk ordning Perroniana (1669), Thuana (1669), Menagiana (1693), Antimenagiana (1693), Valesiana (1694), Fureteriana (1696), Chenaeana (1697-1700), Saint-Evremoniana (1701), Naudaeana (1701), Patiniana (1703), Casauboniana (1710), Segraisiana (1722), Hue- tiana (1732) och Ducatiana (1738). Utgivningen av sådana -ana fortsatte 1700-talet ut. Ibland utkom de gamla i nya upplagor. Ana-litteraturen är till sin natur lärd men torde ändå ha utgjort en populär läsning främst tack vare de kuriosa och anekdoter som kännetecknar många av dessa böcker. Innehållsligt består dessa ofta digra verk av små- stycken utan inbördes sammanhang. Några av verken är författade på latin men de allra flesta är på franska. Endast undantagsvis spred sig denna litteraturart till andra kulturländer. En svensk motsvarighet är Crusenstolpes Trehundrade anekdoter (1851), men här är genren i upplösning. Ana-litteraturen omfattar många hundra verk, av vilka dock inte alla har beteckningen -ana, varför avgränsningen är svår. Thorild hade aktning för detta slags litteratur. Till Pehr Tham skriver han sensommaren 1787: »M.N.Herre är född att göra Tham i- a n a, så af genie, som de fordna ana af fin lärdom» (SS VI, 157). Thorilds förlagor. Thorilds excerpter är hämtade huvudsakligen från tre olika verk ur ana-litteraturen. Två av dem ger han i texten själv anvisning om. Den första samlingen han excerperar är Menagiana ou les bons mots et remarques critiques, historiques, morales et d'erudition i fyra delar. Han har därvid begagnat sig av en utgåva från 1762. Menagiana utkom emellertid redan 1693. Utgåvan 1762 är såtillvida kuriös, som de två avslutande delarna delvis polemiserar mot de två första. Den skyldige är Bernhard de la Monnoye (1641-1728), fransk författare; om honom se nedan (not till r 1). Giles Mnage (1613-1692), fransk lärd, var framför allt etymolog. Hans skrifter utmärks av vid- sträckta kunskaper och stor kvickhet, men genom sin satiriska elakhet stötte han sig med tidens vittra stormän (MoUre skildrar honom som Vadius i Les femmes savantes). — Thorild excerperar volymerna III, IV, I i denna ordning men går förbi volym II. Utdragen ur Menagiana omfattar r 1-174. Det andra verket som Thorild excerperar är Marvilliana eller Maanges 
 
 
 
 
 3 d'histoire et de litterature, par M. De Vigneul Marville (1725) i tre volymer. Bakom den angivna pseudonymen döljer sig Noel (Bona- venture) d'Argonne, en kartusianermunk (1634-1704), mest bekant för en avhandling om läsningen av kyrkofäderna. Thorild excerperar alla tre volymerna. Detta parti omfattar r 175-406. Varifrån Thorild hämtat återstoden av skriften anger han inte. Det kan emellertid fastställas. Thorilds tredje förlaga har varit Diversitez curieuses, pour servir de recreation a ?esprit, av vilket verk de åtta första delarna utkom i Amsterdam 1696. Verket är anonymt, men för- fattare är en viss Laurent Bordelon (1653-1730), på sin tid känd för en lång rad romaner med kuriösa titlar. Han var en mångskrivare, som bl a publicerade ett antal ana-liknande böcker. Thorild har först excer- perat del 7 för att sedan fortsätta med delarna 1-6. Detta parti om- fattar r 415-1354. För raderna 2, 69-73, 355-364, 367-379, 392, 398, 410-416, 746 och 1355-1414 har förlagor inte kunnat fastställas. Roland Fridholm och excerpterna. I sin uppmärksammade bok Thorild och antiken (1941) hävdar Roland Fridholm, att Thorilds livs- åskådning och hans livsinställning över huvud taget i avgörande grad bestämts av hans studium av antika författare. Inledningsvis (a a 12) säger han: »Thorilds klassiska läsning var synnerligen omfattande. Därom vittna t.ex. hans excerpter.» De excerpter Fridholm syftar på är främst de som förekommer i här ifrågavarande skrift, men han åberopar också Strödda anteckningar (SS I, 371 ff) och Medicinska anteckningar (SS II, 261 ff). Fridholm synes ha räknat med att Thorild excerperat de citerade författarnas egna verk. På denna grundval hävdar han, att Plutarchos hörde till Thorilds käraste läsning och att detta inte bara gällde biografierna utan också de moraliska essäerna. På samma sätt gör Fridholm gällande, att Thorild var djupt förtrogen med Lucanus' skrifter, att han gjort ingående bekantskap med Kleantes och med Hippokrates och att han studerat Clemens Alexandrinus. Thorilds beläsenhet i Seneca illustreras på samma sätt. Fridholm be- gagnar samma metod när han vill visa att Thorild ägde förstahands- kännedom om nyare författare som Cardanus, Lipsius och Malebranche. Se härom närmare noterna nedan, i främsta rummet dem till r 154, 226, 355, 590, 1239, 1254 och 1269. Det bör nämnas att 011e Herrlin i sin bok Religionsproblemet hos Thorild begagnar samma metod (det gäller Origines och Clemens Alexandrinus) ; se not till r 121. Fridholm har, liksom i någon mån Herrlin, missförstått excerpternas karaktär. Excerpterna i denna skrift är alla hämtade ur ana-litteraturen. De vittnar inte på en enda punkt om Thorilds beläsenhet i den litteratur 
 
 
 
 
 4 han, i andra hand, citerar. Genom detta missförstånd av excerpternas karaktär har Fridholm lockats att på ett för hans framställning ödes- digert sätt övervärdera Thorilds kännedom om antiken. Thorilds tillägg. I allmänhet låter Thorild excerpterna tala för sig själva. Ibland gör han dock egna reflexioner, förtydliganden eller till- lägg. Exempel på tillägg som har personlig karaktär är r 28, 128 f, 242 f, 340, 363 f, 695, 736, 891, 1035. Tillägg finns också r 5, 51, 89 f, 92, 192, 195, 206, 220 f, 236, 239, 246, 259 f, 282 f, 286, 307, 326, 347 f, 382 f, 428, 496 f, 603, 604, 611, 620, 629, 637, 648 f, 674 f, 679, 885, 920, 976, 1166, 1190, 1334. Intressant är att Thorild ofta ger latinsk form åt förlagornas franska namn. Detta gäller främst om 1500- och 1600-talets lärde. Thorild har tydligen god kunskap om dessa personer, eftersom han korrekt ger de latinska formerna åt ofta ganska okända personer. Exempel: r 29 Holstein-Holstenius, r 120 Lorgueil-Longolius, r 204 f Cujas-Cujacius, r 309 Rioland-Riolanus, r 338 Dupui-Puteanus. Ett exempel från antiken är r 713 Elien-Aelianus. Se närmare detaljkommentaren nedan. Tidsfördriv? Den vidlyftiga excerptsamlingen har tillkommit under en tid då Thorild inte haft mycket att göra. Liksom de närmast före- gående skrifterna, som är från samma tid, vittnar excerpterna om att Thorild mellan Den nye granskaren (1784) och avresan till Uppsala (förvåren 1787) haft lugn och ro till studier och eftertanke. Excerpterna kan kanske betraktas som tidsfördriv. Att Thorild nedskrivit dem och bevarat dem talar för att han samlade på bonmots och uppgifter för framtida bruk. Frapperande är emellertid att Thorild — med något undantag — inte använder dem i sitt följande författarskap. Principer för detaljkommentaren. I alla tre förlagorna är citat åter- givna med kursiv stil. Thorild iakttar inte detta, dvs han understryker i sitt manuskript inte de citerade partierna. I stället kursiverar han genom understrykning enskilda ord och uttryck. Detta anges inte i kommentaren nedan, eftersom det genom kursiveringen ändå framgår. Ofta avviker Thorild från förlagorna i fråga om stor bokstav, accent- tecken och interpunktion. Detta har inte noterats i kommentaren utom i frappanta fall. Förkortningar. De förkortningar som använts är: Men. =Menagiana Mary. =Marvilliana Bord. = [Bordelon,} Diversitez curieuses 
 
 
 
 
 J r 1 M e n a g i a n a: se inledningen ovan [Thorilds förlagor]. T. III: Thorild börjar alltså med tredje tomen. de la Monnoye: Bernhard de la Monnoye (1641-1728), fransk författare, bekant främst för Les Noels bourguignons (1700— 1702). Hans kuriösa edition av Menagiana III—IV väckte stark indignation. 2 återfinns inte i Menagiana III. Thorild har skrivit raden i marginalen, kanske i efterhand och som ett slags rubrik. Sen- tensen är avsedd att vara ett motto eller en motivation för nerskrivandet av excerpterna: för minnet. 3-7 Men. III 22 f. — Thorild har här inte iakttagit excerptnumre- ringen, som han återupptar först r 11. 5 cfr ... förhud har ingen motsvarighet i förlagan. Thorild har nedtecknat orden i marginalen. Thorild vill i anslutning till anekdoten ge ännu ett exempel på kuriösa helgonberättelser. cfr: jfr. S t. A g n e s: romersk martyr från tredje århundradet. 5 f Uxor . . . Gengulphi: legenden säger att »Gengulphus fuit separatus ab uxore sua adultera, cujus anus cantavit, eo quod derideret miracula ejus». Gengulph eller Gangolf levde enligt för- lagan på 700-talet och är skyddshelgon bl a för olyckliga äkten- skap. 6 f W erner: enligt förlagan en »chartreux» vid namn Werner de Rolewink. 7 fascic. temporum: enligt förlagan finns legenden i Werners Fasciculus temporum »vers rann& 764». 8 f är skrivna i marginalen; oh saknar det avslutande parentes- tecknet. C y p r i s etc: Men. III, 32. bon. lat.: bonum latinum (gott latin). auth.: authorn (författaren) till. pen. ven.: skall vara perv. ven.=Pervigilium Veneris, enligt för- lagan ett diktverk skrivet på trokaisk vers, möjligen från tredje århundradet e. Kr (se Meg. III, 7, där auktorskapet diskuteras). 9 Men. III, 46 f. — Cicero använde i skriften De claris Oratoribus (=Brutus) ordet illuminatam. En kritiker, Lambin (=Denys Lambin, fransk filolog, 1516-1572), har funnit ordet ologiskt i sitt sammanhang och i stället föreslagit illiminatam. Förf. framhåller att sistnämnda ord inte finns i latinet och föredrar inoculatam, »d'autant plus que Ciceron s'est servi lui-meme de lumina dans la signification d'oculi». Cicero: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. 
 
 
 
 
 6 10 12 Men. III, 53. — Samma krav som på dikter har man på viner och meloner. 13-15 Men. III, 62 f. — Anklagelsen mot Vergilius för otacksam- het hade först framförts av kardinal Sirlet; Turnage, Muret, Taubman och andra hade instämt. Påpekandet om kronologin har gjorts av Julius Caesar Scaliger. 13 V irgil: Vergilius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 206. Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. - SS VII, 130 f. 14 A e n e a s: den trojanske hjälten finns hos Thorild omnämnd endast här. 16 f Men. III, 67 f. 18 f Men. III, 110. 18 demsere: förlagan har dempsere. 19 Cap e llan e: förlagan har Capelane. Åsyftad är Chapelain, författaren till eposet La Pucelle. 20 Men. III, 129. — Versen har tillskrivits olika författare. För- lagan diskuterar andra liknande fall. 21 Men. III, 132. 22 Men. III, 133. possit: förlagan har potest. 23 Men. III, 133. »& l'on remarquera que tous les vers ci dessus all4uez ne se trouveront pas en de plus anciens Auteurs». 24 Men. III, 137 f. Raden står hos Thorild i marginalen. — »Min- gere pour Meiere n'est pas Latin». 25-28 Men. III, 152 f. — Anekdoten återberättas av Crusenstolpe i Trehundrade anekdoter s 116. 25 Spinola: Ambrogio Spinola (död 1630), italiensk fältherre i spansk tjänst, mest berömd för erövringen av Breda 1625. 26 Ludv. X IV nämns av Thorild också r 92 och 629 samt SS I, 65; — - IV, 91; VI, 219. 27 Förlagan har: »Je demande pardon it votre Majest6 si je ne l'eusse morduö, elle n'efit pas pris garde moi.» 28 är Thorilds egen reflexion. affectuositet: ordet saknas i SAOB, likaså i SAOBarkiv. Mot- svarande franska ord betyder vänlighet, hjärtlighet. 29 34 Men. III, 170 f. Stycket står hos Thorild i marginalen. 29 Holstenius: enligt förlagan Luc Holstein (eg. Holste). Denne var humanist, geograf och historiker (1596-1661). Han är be- kant från drottning Kristinas biografi. Barberini: förlagan har beteckningen kardinal Frainois Barbffin. - 
 
 
 
 
 7 Francesco Barberini (1597-1679) var romersk prelat och diplo- mat. 32 Virg.: Vergilius. Se not till r 13. 34 potentem.: förlagans text fortsätter: »Cela fut trouve fort juste, parce que ni le Cardinal ni les autres ne se souvinrent pas que dans ce vers que est le quatre-vintMme du 1. Livre de l'Enede, il y a Nimborumque, & non pas ventorumque.» Jfr Thorilds not. 35-40 Men. III, 177. — Citatet utgör slutet på en sonett. 35 Sarrazin: förlagan har Sarrasin. Jean-Frankois Sarrazin eller Sarrasin (1605-1654), fransk författare som tillhörde kretsen kring madame de Scudfti. 41-44 Men. III, 275 f. 41 St. Gregorius: Gregorius VII, påve 1073-1085. 41 f Casuisterne: medeltida universitetslärare som handhade ka- suistiken, d v s försöken att utifrån en gemensam etisk total- uppfattning uppställa allmängiltiga regler för de konkreta fallen. Här var det fråga om tillåtligheten av andakt under toalettbesök. 45-47 Men. III, 377. 45 Acoucheur: förlagan har Accoucheur. riktad: oärligt berikad (förlagan har enrichi). 48 f Men. III, 379. Raderna står i oh i marginalen. J. Vossius: Isaac Voss [ius], holländsk lärd (1618-1689). Han var från 1648 drottning Kristinas bibliotekarie och hennes lärare i grekiska. Thorild omnämner honom också r 1365; se k omm. härtill. obscenitas: förlagan har obscoenitas. 50 Men. III, 387. Raden står i oh i marginalen. depraedicare: utplundra. Förlagan menar att ordet inte är gott latin. Erasmus: humanisten Erasmus av Rotterdam (o 1467-1536). Thorild nämner honom också SS III, 228 (som exempel på mångsysslare utan geni) och i brevet till Herder SS VI, 403. 51 Men. III, 444, där följande italienska versrader återges: Questi era un Cavalier tutto galante, Filosofo, PoRa, e Gomorrita. Tolkningen av Gomorrita är Thorilds egen. 52-54 Men. III, 449 f. Agrip.: Agrippa av Nettesheim, Heinrich Cornelius (1486 1. 1487-1535), tysk filosof, läkare och svartkonstnär, eljest inte nämnd av Thorild. 
 
 
 
 
 8 55 Men. III, 450. — Citatet är hämtat från Martialis (epigram 12, v 97). Musaei: Musaeus, Musaios, mytisk urtidsdiktare i Aten, under vars namn orakelspråk, religiösa hymner och lärodikter sprid- des. Förlagan diskuterar sammanblandningen mellan honom och författaren till hexameterdikten Hero och Leander med samma namn. Thorild omnämner honom också SS V, 323. M a r t i a l.: Martialis. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 337. -sångar: om pluralformen se komm. SS VII, 134 (till r 290). 56 f Men. III, 463. — Enligt förlagan är epigrammet av den ny- latinske diktaren John Owen (1560-1622) och föranlett av att Bautry (se nedan) rådde författaren till ett långtråkigt verk att kasta detta på elden. 57 Baldinus: Bautry (jfr Men. III, 462). Guillaume de Bautry, greve av Serrant, fransk diplomat (1588-1665), var nära vän till 11Unage, som gärna citerade hans bonmots; han var också satirisk poet. 58 f Men. III, 462. — Förlagan diskuterar längden på tredje stavelsen i cacatorium; ordet är hämtat från ital. cacatoium (jfr Thorilds not). 60-63 Men. III, 472. — Ett latinskt epigram, ur vilket Thorild återger de avslutande raderna, presenteras som riktat mot »les Pates Italiens dont les vers sont tous pleins de lis, de roses, d'6n&audes, de diamans, d'astres &c». 63 noten. Men. III, 495 f. — Förlagan diskuterar orden satyr och satir (fr. satyre). 64 f Men. IV, 27. — Thorilds citat är hämtade från två olika epigram, som båda utgör alternativa översättningar av ett grekiskt sådant av Rufin (kyrklig författare o 345-410). 65 Dercylis anges vara namnet på författarens älskarinna. 66 Men. IV, 35 f. — Det är fråga om en vers av Wnage själv, vari ordet celerissimus efter förslag från de la Monnoye utbyttes mot rapidissimus. 67 f Men. IV, 41. 69-73 har inte kunnat återfinnas i Men. IV. Anekdoten finns återgiven av Crusenstolpe i Trehundrade anekdoter s 167. 72 Parbien: så skriver Thorild. Förlagan bör ha haft Parbleu. 74 Men. IV, 93. — Innebörden bör ha tilltalat Thorild. gammal betydelse står i oh i marginalen. 75 Men. IV, 94. — Författare till versraden är en viss Alain de l'Isle. 
 
 
 
 
 9 76 Men. IV, 125. — Versen är hämtad från Lucretius' De rerum natura, sång 2, v 429. Förlagan diskuterar versens korrekthet (är första stavelsen lång?). L u c r.: Lucretius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 105. 77-79 Men. IV, 141 f. Versraderna är översatta från italien- skan; förlagan diskuterar vem som är översättaren. 80 f Men. IV, 159. vengeons bör följas av bindestreck i stället för tankstreck. 81 Montaign e: förlagan har Montagne. Thorild nämner Mon- taigne också r 1044 men i övrigt endast en gång, i ett brev till J. E. Edman 22.12.1794 (SS VI, 316) ; han ger där uttryck för sin beundran. Fridholm (a a 363) anser att Thorild var förtrogen med Montaigne (belägg ges inte). I Thorildlitteraturen har Montaigne nämnts i samband med förutsättningarna för Thorilds skepticism (Arvidson a a 53, 61; Fridholm a a 214, 261). 82 f Men. IV, 162. D o r a t u s: poeten Claude Joseph Dorat. Om Thorilds för- hållande till denne se komm. SS VII, 233. 84 Men. IV, 165. Bugius: enligt förlagan Jaques Bouju (lat. Jacobus Bugius) från Anjou. 85-87 Men. I, 172. Tankstrecken är Thorilds, insatta i stället för komman och semikolon. — Pater Sirmond brukade använda de citerade versraderna när man frågade honom, som annars levde nykter, varför han drack vin vid gästabud. 88 Men. I, 174. 89 f Men. I, 195. en etc: tillägg av Thorild. Det är ett citat från Seneca. 91-97 Men. I, 198 f. 91 quatrin: strof med fyra versrader. 92 Ludv. XIV: se not till r 26. BergenopZoom: stad i Brabant. Namnet på staden saknas i förlagan. 95 Q'un: förlagan har Qu'un. 98 f Men. I, 200. — Förlagan konstaterar, med åberopande av Vergilius' Georgica, att vintern på grund av kölden är olämplig för studier, och med åberopande av orden från Martialis, att också sommaren är olämplig. 98 V i r g.: Vergilius. Se not till r 32. 99 M a r t.: Martialis. Se not till r 55. 100 f Men. I, 199. 
 
 
 
 
 10 100 A ristot.: Aristoteles. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11. en Grek: enligt förlagan Suidas. 101 sundt: det är fråga om sunda förnuftet (le bon sens). 102 Men. I, 233. — Ett exempel på lärda mäns valspråk. 103 Men. I, 242. — Grekisk devis. 104 Men. I, 247. — Karakteristik av en motståndare. 105-107 Men. I, 249. nunqvam: förlagan har numquam. 107 C atull.: Catullus. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 185. 108 Men. I, 262. — »Questo Principe mi pare un Principe molto interrogativo.» interrogativ: förlagan har interragativo (tryckfel?). 109-112 Men. I, 267. 110 alauda: förlagan har A lauda (namn). 111 M a r t.: Martialis. Se not till r 55. Raderna återfinns i Epi- grammaton lib. XII: 58. 112 pig-kär. kusk-kär: förlagan säger: »Ce mari dans Martial aimoit les servantes, & la femme aimoit les porteurs de chaise.» 113 f Men. I, 272. Thorild återger citatet med några ändringar av stavningen; förlagan har å, consuetudine, suavitatis, causä. — Cicero diskuterar namnformen Meridies i st f Medidies. 114 C i c.: Cicero. Se not till r 9. 115 f Men. I, 273. 115 A r i s t o t.: Aristoteles. Se not till r 100. 116 Socrates: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. 117 f Men. I, 274. — Citatet är från Euripides. 119 f Men. I, 275. — Citatet är enligt förlagan hämtat från DUense de Voiture av Coustard (Costar). 119 V oiture: Vincent Voiture (1598-1648), fransk författare, av Thorild nämnd endast här. Balzac: Jean Louis Guez de Balzac (1597-1654), fransk skrift- ställare, ryktbar som brevskrivare och stilist, av Thorild nämnd också r 725, eljest inte. 120 Longolius: Christophe de Longueil (1450-1522), fransk. humanist. Förlagan har endast den franska namnformen. Om- dömet i det latinska citatet, en parallell till det franska i före- gående rad, är fällt om Budaeus och Erasmus. Longueil är hos Thorild nämnd endast här. 121 f Men. I, 278. 
 
 
 
 
 11 Origines: den österländska kyrkans mest betydande teolog (o 185-254), av Thorild omnämnd också r 979 ff, eljest inte. Herrlin (a a 222) söker med hänvisning till dessa båda text- ställen göra gällande att Thorild fått impulser från Origines. »Faktum är, att både Clemens Alexandrinus och Origines finnas antecknade bland Thorilds excerpter.» Eftersom det är fråga om excerpering inte av författarnas originalverk utan av Mena- giana resp Bordelon kan de båda textställena hos Thorild inte vittna om förtrogenhet med eller impulser från de citerade författarna. 122 Arretin: Pietro Aretino (1492-1556), italiensk författare, av Thorild nämnd endast här. Thorilds stavning är ett misstag. Förlagan har Ar etino. 123 f Men. I, 280. — De båda raderna är citat ur ett brev från Cicero till hans broder (Quintus). 125 f Men. I, 281. Furetiere: Antoine Furetkre (1619-1688), fransk lärd, en av de mest uppmärksammade ana-författarna, mest bekant för sin franska ordbok, vars utarbetande föranledde hans uteslutning ur franska akademin. Hans bonmots är samlade i Fureteriana (jfr inledningen Ana-litteraturen). Furetikre är hos Thorild nämnd endast här. Namnet bör vara kursiverat (understruket i oh). 127 Men. I, 281. 128 f Men. I, 283. — Förlagan berättar om tre personer som under sitt arbete lyckades bortse från omgivningens störningar, buller och faror. tänka etc: tillägg av Thorild. Tillägget är antingen ett miss- förstånd av förlagan eller en personlig devis. 128 Plin. jun.: Cajus Plinius Caecilius Secundus (Plinius d y), talare och berömd brevskrivare (62-113). Thorild nämner honom också r 240 f, 305 ff, 715, 779, 1126, 1186, 1265 samt SS V, 504. Sistnämnda ställe synes vittna om att Thorild, åtminstone senare i livet, läst Plinius' brev. Jfr Fridholm a a 79. 130 Men. I, 283. en Vederbörande: en behörig (ämbetsman). Policemästare: förlagan har Procureur du Roi. 131 f Men. I, 284. 132 domsnämd: ordet saknas i SAOB, likaså i SAOBarkiv; Thorild- ord. Förlagan har Arbitre. D i g e s t a: en samling av »libri», författade av 40 olika jurister till belysning av den romerska rätten; fick år 534 karaktär av lag. Samlingen ingick i Corpus juris civilis (se not till r 367) . 
 
 
 
 
 12 133 Men. I, 284. Apuleius: romersk författare från Nordafrika (f omkring 125 e Kr), av Thorild nämnd endast här. 134 Men. I, 285. Luca n.: Lucanus, den romerske skalden (39-65). Om Tho- rilds förhållande till honom se komm. SS VIII, 92. Thorild nämner honom också r 511, 520 och 718 f. På de fyra excerp- terna bygger Fridholm (a a 144) sitt påstående att Thorild var nästan lika förtrogen med Lucanus som med Seneca. Sådant är otillåtligt. Jfr Fridholm a a 27, 239. Om (en senare) bekantskap med Lucanus vittnar möjligen ett brev till Brinkman (SS VI, 499). 135 Men. I, 286. Korrekt lyder raden: »Beati gli occhi, che la vedder viva.» — Orden av Petrarca hade av författaren Chapelain citerats för drottning Kristina vid hennes ankomst till Rom. P e t r a r c a: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 99 (not till r 99). 136-138 Men. I, 286 f. 136 O v i d i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 149. Tilläggas bör att Ovidius citeras också SS II, 244 (r 934 f), 247 (r 1018) ; III, 113 (mottot) ; jfr SS II, 82 (r 202 f). 137 Seneca: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 139 f Men. I, 287. 139 V i r g.: Vergilius. Se not till r 13. 141-143 Men. I, 287 f. 141 Desmart s: Jean Demarets de Saint-Sorlin (1595-1676), fransk författare, av Thorild nämnd endast här. Förlagan stavar Desmarets. 144 Men. I, 298. — Orden återges i förlagan på grekiska och på franska men ej på latin. 145 Men. I, 304. — Orden är hämtade ur Cornelius Nepos' levnads- teckning över Atticus. A t t i c u s: romersk skriftställare (109-32 f Kr), av Thorild nämnd också SS IV, 287. 146-148 Men. I, 306. 149-152 Men. I, 313. 149 statum: tryckfel (här) för statum. 151 P e t r o n.: Petronius, den romerske författaren. Thorild nämner eller citerar honom r 312, 341, 344 f, 539 och 627 samt SS IV, 210 och 227. Jfr Atterbom, Svenska siare och skalder V, 282; Cederblad, Från Thorilds ungdom 175. 
 
 
 
 
 13 152 är av annan, ej namngiven författare. 153 Men. I, 315. — Floden är Saone, vars stilla lopp kontrasterar mot den strida floden Rhöne. Ararque: Arar 154 f Men. I, 319. Alla skiljetecknen avviker från förlagan. — Raderna står att läsa på den helige Severins gravvård och är författade i Port-Royal. 156 f Men. I, 320. — De båda citaten handlar enligt förlagan om samma sak. 157 fefellerunt: Thorild har korrigerat förlagan, som har fe- sellerunt. S e n.: Seneca. Se not till r 137. 158-162 Men. I, 321. — Citaten handlar om religiös ofördragsam- het. Det italienska anges vara ett ordstäv. 158 perdona: Thorild skriver så. Förlagan har pardona. 159 T a c.: Tacitus. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 160 ingenii: efter detta ord har Thorild utelämnat est. i d.: idem. Citatet är alltså från Tacitus. 162 T a c.: Tacitus. Se not till r 159. 163-165 Men. I, 321. 163 Behagen: gracerna. eftergifva: är underlägsna (förlagan: »qu'elles ne cedoient aux Graces qu'en nombre»). A r i s t e n e t.: Arestainetos, grekisk författare från 400-talet e Kr som vi känner genom bevarade brev, hos Thorild nämnd endast här och SS VI, 423, r 22. 164 f Alercerus presenteras i förlagan som »beau-pere de M. de Saumaise». Den sistnämnde (lat. Salmasius), känd från drott- ning Kristinas biografi, var en bekant fransk lärd (1588-1653). 166 Men. I, 322. — Om talare som inte vill sluta. 167-170 Men. I, 323. 171 f Men. I, 323. — Det är fråga om ett epigram som Menage förebråtts ha imiterat från en annan författare. 173 f Men. I, 336. — Aforismen återges på grekiska och franska. 174 enfalden: originalet har simplicit, enkelhet. Hermogenes: grekisk arkitekt (o 200 f Kr). Marvilliana: se inledningen Thorilds förlagor. 175 Vigneul 176 Mary. I, 12. — Om en halshuggen. 177 Mary. I, 17. — Om en teologisk motståndare. 178-181 Mary. I, 18. 179 sieno: förlagan har siino. 
 
 
 
 
 14 180 homini: förlagan har huomini. 182 f Mary. I, 19. — Det är fråga om en kommentar till 1. Kor. kap. 9. 182 feminas: förlagan har Faeminas. 183 Pauli: Paulus citeras eller åberopas här och var i Thorilds skrifter utan att något egentligt ställningstagande till hans person eller förkunnelse kommer till synes; dock talas SS II, 348 om Guds ande, som var »bright and flaming» hos Paulus; möjligen får man undanta också ett ställe i Spinoza-anmärk- ningarna (SS I, 388, r 310-312, jfr komm. SS VIII, 127). Paulus omnämnes eller citeras i övrigt SS I, 383, 392; II, 31, 104, 305 (r 18) ; V, 44, 47, 308, 312, 418; VI, 384. Inom Thorild-forsk- ningen har Paulus' betydelse för Thorild behandlats endast av Fred&I (Kraft av evighet 90), som anser att Thorilds ord i Passionerna om människan som »naturens afbild, helgedom, tempel» är beroende av 1. Kor. kap. 3. Fredffi framhäver med rätta att Thorild med detta konstgrepp (att tillägga sin gudom, naturen, de bestämningar och egenskaper som de bibliska för- fattarna tillägger sin Gud) velat framhäva kontrasten mellan sin panteism och kristendomen. Fridholm (a a 131) anser, att Thorilds fråga i slutet av uppsatsen Frihet (SS I, 392), hur Paulus blev »rörd», bottnar i Thorilds egna ljusupplevelser, vilket torde vara ett missförstånd av ordet »rörd» (se komm. SS VIII, 131). Jfr vidare komm. SS VIII, 296 och 384. adscriptus: förlagan har faussement attribue å. Ambrosio: Ambrosius (340-397), biskop i Milano, kyrko- lärare, helgon. Han nämns också r 484 och 605 f. Eljest inte nämnd hos Thorild. 184-191 Mary. I, 21. 185 Barclaii: John Barclay (1582-1621), nylatinsk författare av skotsk börd, berömd främst för en politisk-allegorisk roman, Argenis, varifrån F6Alon sägs ha inspirerats till TWmaque. 188 Barberini: se not till r 29. 190 Busten: förr vanlig stavning (fr. buste). 192 f Mary. I, 22. Raderna står i oh i marginalen. Förlagan har endast »La femme du modern Roscius» ; le Cain's är Thorilds tillägg. 192 le C a i n: Henry Louis Le Kain, fransk skådespelare (1728— 1778), sin tids störste tragiker, av Thorild nämnd endast här. R o s c i u s: den romerska antikens störste skådespelare (död 62 f Kr), av Thorild nämnd endast här. Cicero förde hans talan i en berömd rättegång. 
 
 
 
 
 15 194-196 Mary. I, 21 f. 194 Fru S a 1 m a s i a: maka till de Saumaise (se not till r 164 f Mercerus). 195 P r i n c e p s Criticorum: denna de Saumaise's heders- titel finns inte nämnd i förlagan. 197-200 Mary. I, 22. 197 Rohaul t, Jaques (1620-1675), fransk filosof och fysiker, lärjunge till Cartesius. hermelinade: klädda i hermelin. Ordet saknas i SAOB och SAOBarkiv; Torild-ord. Förlagan har de velours. 201 Mary. I, 29. Cave canem: förlagan har Cavete canem. Man jämföre med mottot till Thorilds artikel mot Kellgren i Den nye granskaren (SS II, 26). I komm. härtill (SS VIII, 300) har hänvisningen till Horatius fallit bort. Satirik.: satiriker. Det är fråga om Guy Patin (1601-1672), fransk läkare och författare, berömd främst för sina brev, som utgör en viktig källa till tidens historia. 202 f Mary. I, 42 f. — Efter en lång rad exempel på tystlåtna personer följer de av Thorild citerade orden. 203 Sum apud me: enligt förlagan valspråk för marschalken Faber, d v s Abraham de Fabert (1599-1660), marschalk av Frankrike, en av tidevarvets mest bekanta härförare. 204 f Mary. I, 46. Cujacius: Jaques Cujas (1522-1590), lat Cujacius, berömd fransk jurist. Den latinska namnformen saknas i förlagan. 206 f Mary. I, 48-53. — Stycket handlar om experiment i Holland med läkemedlet Hipecakuana eller Radix brasiliensis. De latinska orden saknas i förlagan. 208 Mary. I, 54. — Om »la bibliomanie», en av seklets sjukdomar: »Chacun par un luxe curieux, studiosil luxoriå, a voulu avoir des Livres, & former de grands torps de Bibliot4ues». 209 Mary. I, 65. 210 Mary. I, 66. — I förlagan lyder satsen: »Pulcr, me hercM, dictum & sapienter.» Thorild har uppmärksammat identifika- tionen av det sköna med det visa. 211 f Mary. I, 103. — Stycket diskuterar lapidarstilen. Citatet är hämtat från Ciceros De oratore, bok 2. 211 spiritås: förlagan har spiritus. 212 C i c.: se not till r 9. 213 f Mary. I, 101. 213 Mr: förlagan har Monsieur. 
 
 
 
 
 16 Boileau: centralgestalten inom den franskklassiska estetiken. Thorild har fröjdat sig över det spydiga uttalandet. — Thorilds förhållande till Boileau har inte varit föremål för någon special- undersökning. De forskare som yttrat sig över detta förhållande har gjort det i allmänna översikter. Se Marcus, Thorilds Passio- nerna 26; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 354, 481; Arvid- son, Thorild 296, 301, 302, 304; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 45, 47; Fridholm, Thorild och antiken 20, 28, 69, 119; Holmberg, Leopold och Gustaf III 291. De flesta framhåller att Thorild var revoltör mot den av Boileau inspire- rade pseudoklassiska smaken. Endast Fridholm (a a 104) gör gällande, att Thorild i grund och botten hade mer gemensamt med Boileau än »den uttorkade klassicismens troende menig- het» hade. Holmberg (a a 282) har tagit fram ett citat från Boileau som Thorild begagnat som ett slags valspråk (i Norr- köpings-grosshandlaren J. N. Lindahls och hans hustrus minnesalbum) : »Rien est beau que le Vrai: le Vrai seul est aimaible.» Samma citat, förkortat till den första satsen, före- kommer i andra minnesalbum. Att Thorild ändå kände sig stå i opposition till Boileau framgår av uttalandet i En critik öfver critiker (SS III, 65), där Boileau kallas »denne Ärkebuse i Vitterheten». Se också citatet och Thorilds kom- mentar därtill SS II, 50 (r 274 f), VIII, 312. Thorild omnämner i övrigt Boileau r 629, 1036, 1223 samt SS III, 198. 215 Mary. I, 109. — Orden är av Horatius. 216 Mary. I, 124. — Jfr r 1348, som säger detsamma. sin: så skriver Thorild. Det är felskrivning för si. 217 Mary. I, 158. V espasianus: den romerske kejsaren, av Thorild nämnd också r 601 och 857 f. 218 f Mary. I, 166 f. 218 Cicero: se not till r 9. 220 f är Thorilds tillägg. 222-226 Mary. I, 171. Citatet från Possevinus lyder i förlagan: »Laconice loqui non est, ut putas, paucas syllabas scribere, sed de pluribus paucas. Atque hac ratione ego & maxime brevi- loquum Homerum esse pronuncio & prolixum Antimachum. Quid tandem? Nimirum rebus, non autem litteris longitudinem esse aestimans.» Det franska citatet är korrekt. 223 P o s s e v i n u s: Antonio Possevino (fr Possevin), italiensk jesuit (1533-1611). Han var generalsekreterare i jesuitorden. Som påvlig legat besökte han Sverige 1577 och 1579-1580 för 
 
 
 
 
 17 att förhandla om svenska kyrkans återförening med den romerska. 226 Mallebranche: om Thorilds förhållande till Malebranche se komm. SS VIII, 476. Bland Thorild-forskarna är Fridholm den ende som satt Thorilds tänkande i samband med Male- branche, men han faller för frestelsen att åberopa en excerpt ur Marvilliana som indikation på att Thorild inte »var främ- mande» för den sistnämndes tänkande (a a 281). Aristoteles: se not till r 100. 227 Mary. I, 242. — På tal om omarbetningen av ett breviarium: man måste först göra om kalendern på grund av alla nya helgonfester. 228 f Mary. I, 252. ipso sese: förlagan har Ipso se se. Digby: sir Kenelm Digby (1603-1665), engelsk politiker, diplo- mat, sjöofficer, filosof och skriftställare. 230-232 Mary. I, 260-262. 230 du B o s c: enligt förlagan=Nicolas Pierre, lärare i retorik vid colMge de Lisieux i Paris. 233 Mary. I, 265. — På tal om en stor tystnad. 234 f Mary. I, 278. 235 Ra bin ern e: förlagan har här les Rabins. Vanligen stavar Mary. ordet Rabbins. 236 Mary. I, 286. bonus vir är Thorilds tillägg. 237 f Mary. I, 303. Machab. aut.: förlagan har s. 301 »L'Auteur de second Livre des Machabees». 238 Salomons: Thorild omnämner Salomo också SS I, 387; II, 308, 315; IV, 80 (noten). 239 Mary. I, 327. — Om Desmarets sades att han i sin ungdom förlorade sin själ på att skriva romaner och på sin ålderdom förlorade sin kvickhet (esprit) genom att skriva mystiquerie. Om Desmarets se not till r 141-143. mysticitates är Thorilds tillägg. 240 f Mary. I, 338. — Orden härstammar från Joannes Maria Catanaeus, som skrivit en bok på latin om Plinius d y. 241 Plinius jun.: se not till r 128. 242 f Mary. I, 357. 243 C a p r e a e är tryckfel för Caprae. Orden fr o m om är givetvis Thorilds tillägg. qvicksjuke: Thorild-ord. — 2. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 18 Kn: Kellgren. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 182 f. 243 L-dt: Leopoldt. Om Thorilds förhållande till Leopold se komm. SS VII, 240 och SS XII, 179 ff. 244 Mary. I, 385. — Apropå förlänandet av orden »le Cordon d'Or & la Ceinture de m6'me». 245 Mary. I, 484. 246 Mary. I, 484. — Andra ledet är Thorilds tillägg. 247 Mary. II, 22 f. — Efter slaget vid Fleurus 1.7.1690 mellan å ena sidan franska, å andra sidan tyska, spanska och holländska trupper iakttog en fransk officer, att de döda soldaterna från Holland, England och Tyskland hade uttryckslösa ansikten, medan i fransmännens ansikten ännu levde vrede, ursinne, raseri, som om de ville hämnas på fienden. 248 Floru s: romersk historieskrivare från förra hälften av andra århundradet e Kr. De citerade orden återfinns i hans Rerum Romanorum liber I, kap. 18: 17, där det är fråga om romarnas krig mot konung Pyrrhos. Namnet Florus saknas i förlagan, vilket skulle tala för att Thorild identifierat citatet på egen hand. Emellertid återkommer citatet r 1096, och här har för- lagan innehållit en hänvisning till Florus. Av oh framgår, att Thorild kan ha tillskrivit ordet Florus i efterhand. 249 Mary. II, 30. — Förlagan redogör för åsikten att »les femmes savantes» har en stark dragning till »l'amour». »Et certainement on peut dire de la science de la plilpart des femmes, ce qu'un Ancien a dit de leur beaut& raram facit misturam cum sapientiå forma.» 250-253 Mary. II, 47 f. Thorild har ändrat förlagans stolis till scholis. 252 en Gammal autor: förlagan har un A ncien. Det är fråga om Tacitus. 253 prov.: proverb (ordspråk). 254 f Mary. II, 48. — Förlagan angriper den italienske historikern Gregorio Leti som erbjudit sin penna åt alla Europas furstar. Thorild omnämner Leti SS I, 372; se härom komm. SS VIII, 92 f (not till r 24 f). 254 sine patria & religione: förlagan har sans Patrie & sans Religion. 256 f Mary. II, 52. i/s: de underordnade. 258 Mary. II, 55. — Om Ciceros framställning av civilrätten. C i c.: se not till r 9. 259 f Mary. II, 57. — »Les Italiens au commencement de ce Siecle 
 
 
 
 
 19 avoient trois Pr&licateurs ceares, Lupus, Tolete & Panicarole. On disoit pour marquer le caractere de chacun d'eux en parti- culier: Lupus movet; Toletus docet; Panicarola delectat.» 259 skiljas: bli åtskilda (från varandra). 259 f i en act af skönt är ett tillägg av Thorild. 261-271 Mary. II, 83 f. 264 f scholar: förlagan har Singe (apa). 267 asinus ad l y r a m: i den bekanta fabeln (Phaedrus Fabi. appendix 12). 269 f Det franska citatet står i oh i marginalen utan parentes. 269 regardk: förlagan har regardez. 272-274 Mary. II, 162 f. 272 Chatillon: Coligny, den franske statsmannen (1519-1572), av Thorild nämnd endast här. 275 f Mary. II, 165. 275 Carl V: den tysk-romerske kejsaren, av Thorild nämnd endast här och r 278. Isabella: Isabella av Castilien, den spanska drottningen, av Thorild nämnd endast här. 277-279 Mary. II, 166 f. 280-283 Mary. II, 176-179. 282 n b etc: orden är i oh skrivna i marginalen och utgör tillägg av Thorild. 284-286 Mary. II, 179. Nanteuil, Robert (1623-1678), fransk kopparstickare, Ludvig XIV :s hovgravör, berömd för sina porträtt, av Thorild nämnd endast här. 286 står i oh i marginalen och är ett tillägg av Thorild. 287 f Mary. II, 209. 289 Mary. II, 217. — Grekernas och romarnas »maniere d'crire & d'ortographier» får man kunskap om på medaljer och minnes- märken. Columnae rostratae: Columna rostrata är en marmorkolonn på Forum romanum i Rom, prydd med fartygsrammar. Quint.: Marcus Fabius Quintilianus (o 35-96), romersk advokat och vältalighetslärare. Thorild nämner honom också r 343, 369, 677, 861, 1095, 1327, 1343, 1395. Ett citat från Quinti- lianus står som motto på första delen av En critik öfver critiker (SS III, 1) , ett annat återfinns i Om efterhärmning (SS III, 226). De latinska orden SS II, 320, r 54 f är också ett citat från Quintilianus. I Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 145) räknar Thorild denne vid sidan av Dionysios (från Halikar- 
 
 
 
 
 20 nassos) och Longinos som de främsta kännarna av stilkonsten Av Thorild-forskarna är det endast Fridholm (a a 73, 76, 79, 98 101, 109, 264) som analyserar Quintilianus' betydelse för Thorild Fridholm menar, alt Thorild ingående studerat Quintilianu: (a a 73) han stöder sig därvid på den excerpt Thorild med delar r 860 f men också på uttalandet SS III, 226 (jfr a a 76) Fridholm inräknar Quintilianus i den långa tradition som haf betydelse för Thorilds stilideal (a a 98). Jfr kommentaren til de övriga ställen (utom excerpterna) där Thorild omnämn Quintilianus. 290 f Mary. II, 217 f. 292-295 Mary. II, 218. 296-299 Mary. II, 219. 300-304 Mary. II, 240 f. En del av Thorilds text är skriven marginalen, nämligen med en slags triumf (r 300), som hade rätt (r 301) och och med grufliga hotelser (r 303 f). Se not till r 367. 300 C o d e x: förlagan har code. 305-308 Mary. II, 243 f. 305 Plinii juns: se not till r 128. 306 söng: se komm. SS VII, 46. — 307 A theneerne: ordet, som saknas i förlagan, betyder här lokalel i Athen, ursprungligen helgade åt Athena; eljest festspel til: Athenas ära. 309-311 Mary. II, 273. 309 Riolanu s: Jean Riolan (enligt förlagan Rioland), fl-and anatom (1580-1657), av Thorild nämnd endast här. 312 Mary. II, 279. — Citatet markerar, att man inte kommer sig upp i världen av egen förtjänst utan genom de mäktigas protektion. 313 f Mary. II, 292 f. 313 Cicero: se not till r 9. 314 n b ?: ordet markerar möjligen att Thorild kände sig i behoN av den givna anvisningen. 315 Mary. II, 306. — Ur en dikt av abbé Rucellay (död 1623). pentam.: pentameter. 316 Mary. II, 344. — Omdömet gäller ett 1650 utkommet verk De Poenitentia av en pater Morin. 317-321 Mary. II, 374 f. — Lambeccius definierar versus politici som »les Vers ou les Chansons qui se chantoient par les ruU». Men om man kallar en kvinna »une Politique» utpekar man henne som prostituerad. 
 
 
 
 
 21 317 Lam b e c i u s: förlagan har Lambeccius. Möjligen Pierre Lam- beck (1618-1680), tysk bibliograf. 320 L u c a s: åsyftad är berättelsen om hur Jesus mottager en synderska i fariAen Simons hus (Luk. 7, 36 ff). 322-324 Mary. II, 381 f. 322 Innocentius V III: påve 1484-1492, av Thorild nämnd endast här. 323 & besogno: förlagan har e pero bisogna. 325 f Mary. II, 385. 325 L a Fontaine: den franske författaren omnämns av Thorild också r 614 samt SS VI, 276. Ingen forskare har berört Thorilds förhållande till La Fontaine. 326 nb. etc: Thorilds tillägg. 327 f Mary. II, 387 f. 329-331 Mary. II, 388. 329 då: adverb. 330 Ju v enili a: så skriver Thorild. Förlagan har Juvenalia. 331 dose: dosa, eg. dos (uttalet antagligen franskt) ; formen ej upp- tagen i SAOB. Förlagan har bate d'or. 332-337 Mary. II, 388 f. 333 pedant: det är redan här fråga om Diogenes grammaticus. Tiberius: den romerske kejsaren omnämns också SS III, 275; IV, 166; V, 97 samt i Tacitus-översättningen SS II, 133-140. 334 f Diogenes G r a m m a t i c u s: Vilken Diogenes det är fråga om är osäkert. Förlagan har Diogenes le Grammairien. 338-340 Mary. II, 417 f. 338 Puteanus: enl. förlagan Henry Dupui, författare och ut- givare av Eryci Puteani Epistolae. 339 f veritatem etc: tillägg av Thorild. Sanning, styrka, själshälsa är egenskaper som han satte värde på hos en författare och som han ansåg utmärkande för sitt eget författarskap. 341-343 Mary. II, 421 f. — Det första citatet är, fast förlagan inte uppger det, hämtat från Petronius och tillämpas på en »Advocat General» vid parlamentet i Normandie vid namn le Guerchois, det senare, från que habet, på hans efterträdare le Roux de Languerie. 342 exsurgebat: så skriver Thorild. Förlagan har exurgebat. 343 Quint.: Quintilianus; se not till r 289. Denne finns inte nämnd i förlagan. Om orden är hämtade från Quintilianus måste Thorild ha identifierat dem på egen hand. 344 f Mary. II, 423. — Ur ett antikt omdöme om deklamatörer av Petronius, som dock inte nämns i förlagan. 
 
 
 
 
 99 346 Mary. II, 424. 347 f Mary. II, 429 f. 347 Laverna: romersk gudinna. 347 f nb. etc: Thorilds tillägg. Han beskyllde ofta sina litterära motståndare för att vara plagiatörer. 349-352 Mary. II, 434 f. — Anekdoten är enligt förlagan hämtad ur »Joachimi Vicofortii Epistolae, cum responsis Gasparis Barlaei». 351 prins W ilhelm: Wilhelm av Oranien. 352 W i c q e f o r t: Joachim, en bror till den mer berömde Abra- ham Wicquefort, var i tjänst hos lantgrevinnan av Hessen och var dennas sändebud vid nederländska hovet. Hans brevväxling med Caspar Barlaeus (se näst föregående not) trycktes i Amster- dam 1696. 353 Mary. II, 445. — Om »rnAhans Advocats». Citatet är, ehuru förlagan tiger därom, från Petronius (2,7). 354 Mary. II, 455. — Citatet är, ehuru förlagan tiger därom, från Terentius (Adolphi I, 1: 20). 355-364 har inte kunnat återfinnas i Marvelliana. 355 Lipsius: Justus Lipsius (Joest Lips), holländsk klassisk filolog (1547-1606), bl a utgivare av Tacitus och Seneca. I sitt verk Politicorum sive civili doctrinae libri sex (1589) utvecklade han absolutismens härskarteori. Av Thorild omnämns han också r 627 samt SS II, 421. Fridholm (a a 12) menar att excerpterna visar att Thorild studerat Lipsius, vilket de inga- lunda gör. Tasso: den italienske författaren omnämns av Thorild endast här samt SS V, 418; VI, 302. Petrarca: se not till r 135. 362 f det gröna: jfr SS V, 34 (r 87) och 61 (r 413 f), där nyansernas antal dock anges till 3 000. Detta är ett av de få exemplen på att Thorild begagnat excerpterna i sitt författarskap. 363 f n b etc: detta är säkerligen ett tillägg av Thorild. 365 Mary. I, 427. — Orden tillämpas på en advokat vid parlamentet i Paris, Olivier Patru, pionjär för en juridisk talekonst i Ciceros anda. C i c.: se not till r 9. 366 Mary. I, 444. prov.: proverb (ordspråk). 367-379 har inte kunnat återfinnas i Marvilliana. 367 Codex Justin.: Corpus juris civilis, det stora samlingsverket av romersk rätt, på föranstaltande av kejsar Justinianus färdig- ställt 534. 
 
 
 
 
 23 368 canon: regel, rättesnöre. 369 Quintil.: se not till r 289. 370-372 Början av Ciceros första tal till Catilina. BE. 379 T a c.: Tacitus; se not till r 159. 380 Mary. III, 71 f. — Thorild bör ha glatt sig åt påståendet. 381-383 Mary. III, 128. 382 A t 1 a n t e r: pelare i form av mansgestalter; termen saknas i förlagan. 384-386 Mary. III, 78. 384 f Ludvig d. helige: den franske kungen (Ludvig IX) nämns av Thorild endast här. 386 Historicus: enligt förlagan Joinville, dvs Jean de Joinville (död 1317), vars memoarer utgör den grundläggande skildringen av Ludvig den heliges tid. 387-391 Mary. III, 212 f. 387 Tacita: enligt förlagan tystnadens gudinna. 392 har inte kunnat återfinnas i Marvilliana. 393-395 Mary. I, 7. 393 G r o t i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 154. Tilläggas bör att Thorild nämner Grotius också SS III, 230 och V, 479. 396 f Mary. I, 324. — Det är fråga om Rochefoucaulds maxim 342. 397 R o c h f.: Rochefoucauld. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 140. 398 har inte kunnat återfinnas i Marvilliana. 399-401 Mary. I, 191. 399 Olaus W ormius: förlagan har Olaus W orme, eg. Ole Worm, dansk läkare och fornforskare (1588-1564). Hier. Syrturus: enligt förlagan Hieronymus Syrturus Mediola- nensis. 400 f Lippersein: så förlagan. Vanligen Lipperhey eller Lip- pershey, alternativt Lippersheim (1570-1619), nederländsk glasögonmakare, teleskopets uppfinnare (o 1608). Förnamnet är Jean (Joannes). Av Thorild nämnd endast här. 402-406 Mary. II, 11. — Raderna utgör senare hälften av ett epi- gram av Habert de Mommor över Henrik IV:s bronsstaty vid Pont-neuf i Paris. 405 Henry quatre: Henrik IV omnämns av Thorild SS I, 211; II, 227; III, 313; IV, 294; VI, 75, 221. Omdömena är i allmänhet gynnsamma. Jfr komm. SS VII, 378. 407-409 Mary. II, 84 f. — Thorild återkommer här till ett av honom förut kommenterat ställe (se r 261-271 och komm. därtill). 
 
 
 
 
 24 409 Cardanus: Girolamo Cardano (lat. Hieronymus Cardanus), italiensk matematiker (1501-1576), av Thorild nämnd också r 1254. 410-414 Anekdoten har inte återfunnits i Marvilliana. Den åter- berättas av Crusenstolpe i Trehundrade anekdoter s 167. 410 W olphius: Hieronymus Wolf (1516-1580), utgivare av Annotationes in Ciceronis quest. tusculanas. Machiavel: om Thorilds förhållande till Machiavelli se komm. SS VIII, 155 f. Tilläggas bör, att Thorild nämner eller åsyftar Machiavelli också SS VI, 151 (r 29), 371. 415 Rochfoucauld: se not till r 397. 417-420 Bord. VII, 2 f. — Med utgångspunkt i ett citat från Ovidius om människans skapelse återges en rondeau med om- kvädet Un peu de bou: människan, också i sin ädlaste form, är skapad av en handfull smuts. Thorild återger rondeauns sista rader. 417 f Ovidius: se not till r 136. 421 Bord. VII, 4 f. — Det latinska citatet vill enligt presentationen visa att högmod illa anstår dem som lever i slaveri och i fattigdom. Citatet anges hämtat ur Plautus' komedi Asinaria. Plau t.: Plautus. Den romerske komediförfattaren nämns av Thorild endast i denna skrift (också r 487, 706, 759 f, 1022, 1322). 422 Bord. VII, 5. — De latinska orden anges ha stått på ett schack- bräde, ägt av hertigen de Chaune, fransk ambassadör i Rom. Det gäller att skydda kungens intressen. Devisen, sägs det i presentationen, är lyckligt funnen därför att hertigens vapen- sköld var rutad. 423-425 Bord. VII, 5. — Skådespelaren, i förlagan kallad Pilades, hade från scenen utpekat en av åskådarna. 424 Caesar: Gajus Julius Caesar, den romerske statsmannen, om- nämns av Thorild också r 485, 587, 690 och 1212 samt SS I, 421; II, 133, 140; III, 124, 216, 221, 222; IV, 23 f, 37, 41, 53, 62, 287, 292, 432 (r 5749) ; V, 27, 97, 137, 211, 222, 225, 511; VI, 143, 285. I de flesta fall tas Caesar som exempel på en stor man utan att det är fråga om något personligt omdöme. Någon gång prisas Caesar som folkets och frihetens man gentemot aristokratväldet (se SS IV, 37). Oftare tar Thorild avstånd från envåldshärskaren Caesar; så sker i diskussionen av det gustavi- anska enväldet (SS III, 124) och i utläggningar av proportions- läran (IV, 23; V, 27). I slutet av Mildheten (SS III, 222) åbe- ropas Caesars mildhet mot politiska motståndare som före- 
 
 
 
 
 25 döme för dem som skulle döma Gustaf III:s mördare. Om Thorilds förhållande till Caesar se i övrigt komm. SS VIII, 323 samt Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 221, 222; Fridholm a a 266. 425 Juvenal.: om Thorilds förhållande till Juvenalis se komm. SS VIII, 294 f. Citatet anges vara hämtat från Juvenalis' första satir. 426-428 Bord. VII, 5 f. — Hos greker och romare ansågs huvudet helgat åt (Zeus) Jupiter; nysningen kom från huvudet. Under påven Gregorius I återupplivades bruket att hälsa den nysande: »Dieu vous assiste.» Anledningen var att nysningen kunde förebåda en snabb död. Thorild tillägger förklarande att det hade utbrutit pest med nys-symptom. 427 heligt åt: helgat åt. Jfr komm. SS VII, 189 (helig). 428 Greg. 1: påven Gregorius I, av Thorild nämnd endast här. 429 f Bord. VII, 12. — Rådet motiverades med att soldaterna i mörkret inte skulle kunna se hur stor faran var. Förlagan har hämtat motivet från Plutarchos' levnadsteckning över Alexan- der. 429 Parmenio: Parmenion, makedonisk fältherre (död 329 f Kr), av Thorild nämnd endast här. Alexander: om Thorilds uppfattning av Alexander den store se komm. SS VII, 151. Thorild omnämner emellertid Alexander betydligt oftare än som där anges; se personregistret SS VI, 514. Darius: perserkonungen finns hos Thorild nämnd endast här. 431-433 Bord. VII, 13 f. 434 f Bord. VII, 14. — Förlagan anger inte varifrån citatet hämtats. 436 f Bord. VII, 14. — Förlagan: »Le visage est le miroir de l'ame, & les yeux en gardant le silence (Mcouvrent les secrets de l'esprit.» Citatet uppges vara från S. Jeröm, dvs den helige Hieronymus. 437 Hieronymus: teolog, kyrkofader (o 340-419 1 420), av Thorild nämnd också r 444 och 1205 eljest inte. 438-442 Bord. VII, 18 f. 438 på spå: att sälja på spå är ett Thorild-uttryck, som saknas i SAOBarkiv. Förlagan har au sort. 439 hölt: om ordformen se komm. SS VII, 45 (Helt). 440 Pref. bör vara Pres. (President). 441 Praef.: praefectus, prefekt, romersk ämbetsman i lokalt ledande ställning. 441 B r i s s o n i u s: förlagan har i marginalen Le Presid. Brisson 
 
 
 
 
 26 Select. antiq., dvs Selectarum ex jure civili Antiquitatum, första upplagan 1558, av presidenten i parlamentet i Paris BarnaM Brisson. afskaffades: subjekt är ett obefintligt bruket. Apronius: enligt förlagan »Pr«ect de Rome». 443 Bord. VII, 19. - Atenarna ville inte ha alltför många gäster: man ville undvika buller och tumult. Förlagan illustrerar frågan med en fransk dikt. 444-447 Bord. VII, 20. Hieron.: Hieronymus. Se not till r 437. 448-451 Bord. VII, 20 f. 452-454 Bord. VII, 23. 455-457 Bord. VII, 23. D i o n y s i u s: Dionysius d y, härskare i Syrakusa. Han nämns av Thorild också SS I, 375. Se komm. SS VIII, 103. Förlagan har Denis le Tyran. 458-461 Bord. VII, 23. 458 G 1 a d i a t o r e r: termen finns inte i förlagan. 460 Alapist arum st repit us anges vara ett uttryck av Arnobius (om denne se not till r 541). 460 f Detta var etc: förlagan har Cela tenoit lieu de Parce. 461 Nachspel: ordformen är belagd 1665-1898; jfr ty. Nachspiel. SAOB N 6. 462 Bord. VII, 23 f. - Citatet utgör första raden av en dikt om dåliga predikningar. 463-467 Bord. VII, 24 f. 463 Plato säjer motsvaras i förlagan av Platon fait voir dans le grand Hyppias. I denna dialog uppträder Hippias från Elis, berömd sofistisk filosof. P 1 a t o: Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. - Då det här är fråga om en excerpt får man ur den- samma inte dra några slutsatser om Thorilds kännedom resp okunnighet om Platon. 464 stod: sto. Ordformen är den normala i äldre nysvenska, ganska vanlig ännu på 1700-talet (fornsvenska stoj)). Hellquist, Sv. etym. ordbok II, 1079. 465 krucka: sidoform till kruka. 468 f Bord. VII, 21. 468 änteligen: slutligen. 470 Bord. VII, 25. 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. 471 Bord. VII, 25. - Förlagan förutskickar: »Drianxt aime Calliste; 
 
 
 
 
 27 il lui fait souvent de petits presens, que sa maniere de donner rend fort considerables.» 472 Bord. VII, 28. Epicteti: om Thorilds förhållande till Epikteitos se komm. SS VIII, 98. Förlagan ger en utförlig presentation av denne. 473 f Bord. VII, 30. — Themistokles hade efter sin landsförvisning sökt skydd hos konungen av Persien; då han såg all härlig- heten där, sa han enligt förlagan till sina barn: »Nous &lons perdus, si nous n'eussions ete perdus.» Förlagan anger att citatet är från Plutachos. Den latinska versionen av Themis- tokles' yttrande finns ej i förlagan; Thorild måste ha hämtat det från annat håll, dock knappast från någon latinsk version av Plutarchos' text, där Themistokles fäller orden om ett rikt dukat bord, inte »om sin förvisning från AtlAn». 473 Themistocles: den athenske statsmannen omnämns av Thorild också r 661 och 742, eljest inte. 475 f Bord. VII, 33. 475 Horat.: om Thorilds förhållande till denne se komm. VII, 184 f. 477-481 Bord. VII, 37. — Anekdoten återberättas av Crusenstolpe i Trehundrade anekdoter s 168. 477 Sackf ord presenteras i förlagan som Maitre des Requestes d'Elisabeth, väl= arkivarie. requaer: arkivalier. 478 Elisabeth: den engelska drottningen nämns av Thorild också r 639, eljest inte. 482-484 Bord. VII, 37. — Förlagan förklarar: »L'Ambition fait que pour dominer sur les autres, l'on s'assujettit soi n~e; pour parvenir aux honneurs, on se softmet å toutes sortes de servitudes; & pour s'a&ver on se rabaisse.» 484 D i v u s A m b r o s i u s: den helige Ambrosius. Se not till r 183. 485 Bord. VII, 38. — Caesar hade vid övergången av en flod simmat med ena handen, medan han med den andra höll sina manu- skript. Med anledning härav gjorde man devisen för att visa att Caesar inte enbart var krigare. Caesar: se not till r 424. 486 f Bord. VII, 38. — En betjänt rakt i ansiktet på sin herre. 487 P l a u t.: Plautus. Se not till r 421. 488-490 Bord. VII, 41. — Förlagan översätter: »Vous n'avez regi' rien de plus grand de la fortune que le pouvoir de conserver 
 
 
 
 
 28 la vie å une infinite de personnes, ni rien de meilleur de la nature que la volonte de le faire.» (»Opat. pro Ligar.») 490 C i c.: Cicero. Se not till r 9. Caesar: se not till r 424. 491 f Bord. VII, 42. — Phedre riktar i en tragedi av »Mr. R» till Enone »justes imprecations & equitables reproches», vilket exemplifieras i ett utdrag, ur vilket Thorild citerar slutraderna. 493 f Bord. VII, 43. — Ämbeten bör tillsättas efter förtjänst, inte efter favoritskap; är man rättskaffens får man ändå favoriter. Citatet anges vara från Plautus. 494 P 1 a u t.: Plautus. Se not till r 421. 495 Bord. VII, 46. — Rådet gavs av Pittakos, en av Greklands sju vise, till en ung grek som ämnade gifta sig. 496 f Bord. VII, 46. — »Avis» av »S. Ephrem», dvs kyrkofadern Efraim, kallad syrern (306-373), till förmån för bönen: tala mycket med Gud, litet med människor! Thorild har satt fråge- tecken för detta. s. en etc: tillägg av Thorild. s.: sade. 498-501 Bord. VII, 46. 498 A lexander: se not till r 429. 500 f (mera etc: Thorilds tillägg. 502 f Bord. VII, 46 f. — Venedig har lyfts ur havet av Neptunus, och denne vänder sig till Jupiter med de av Thorild citerade orden. Citatet anges vara från Sannazarius. 502 Sanaz ariu s: riktigare Sannazarius (förlagan har Sannazar), Jacopo Sannazaro (1456-1530), italiensk diktare, skapare av den moderna herderomanen (A rcadia 1504), av Thorild nämnd endast här. 504 f Bord. VII, 49. Förlagan berättar, att Alkibiades kritiserade Sokrates för att denne hellre skämtade med sina barn än med Alkibiades själv. Man är ursäktad, säger förlagan, om man leker med sina barn, men det får inte ske till nackdel för andra. Detta illustreras med en dikt, Avis aux peres de famille sur cette complaisance, där fäderna uppmanas att inte leka med barnen när utomstående är tillstädes. Thorild citerar diktens slutrader. — 506 f Bord. VII, 50. 506 (stut heder): Thorild-ord. - 508 f Bord. VII, 51. — »Tout est soilmis dans le monde, dit Horace L. 2. Od. 1, hors l'ame fiere & indomptable de Caton.» 
 
 
 
 
 29 508 (3 alc.): alc bör betyda alcaiskt (versmått) ; siffran 3 kan ange att det är fråga om strofens tredje rad. 509 Catonis: det är här fråga om Cato d y och hans själsstorhet inför självmordet. Om Thorilds förhållande till Cato d ä och Cato d y se komm. SS VIII, 182. Horat.: Horatius. Se not till r 475. 510 Bord. VII, 51. — Romarna kallade sina husgudar penates, emedan dessa dyrkades »in Penetralibus», »dans l'en droit de la maison le plus recul6. 511 f Bord. VII, 51. — »Scaliger dit du Pate Lucain, que c'est un esprit tres-terrible & tres-violent.» 511 Lucanus: se not till r 134. 511 f Scaliger: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 98 samt VII, 197 (not till r 481 f). Se också inledningen ovan (Ana litteraturen). 513 f Bord. VII, 51. — »C'est reprocher un bienfait, que d'en faire ressouvenir celui qui l'a reel.» Det latinska citatet är hämtat från Terentius' skådespel Andria. Istaec: förlagan har Isthaec. 514 Terent.: Terentius. Thorild nämner den romerske komedi- författaren också r 1106 samt SS III, 227 och IV, 119. 515-520 Bord. VII, 56 f. — Raderna är hämtade ur Lucanus »bok 2», dvs andra boken av hans epos Pharsalia. Raderna handlar enligt förlagan om Cato d y (»Caton d'Utique»). »Voici le portrait le plus naturel qu'on puisse faire de ce grand homme.» — Raderna 515-518 hör samman, likaså raderna 519-520. 520 Raden borde ha varit indragen från marginalen. Lucanus: se not till r 134. 521 f Bord. VII, 58. — »Selon Scaliger, il ne faut jamais parler de Virgile, parce qu'on ne peut jamais le loiler autant qu'il le merite.» 521 Virgilio: om Vergilius se not till r 13. 522 S c a 1.: Scaliger. Se not till r 511 f. 523-525 Bord. VII, 59. — Juvenalis yttrar de citerade orden »d'une de ces femmes». Förlagan förklarar: »C'est-å-dire, quand elle n'a pas ses patins, elle paroit plus petite qu'une Pygmee.» 526-529 Bord. VII, 59. — Strofen utgör svar på frågan »Pourquoi P.A. prdere-t-il les Anciens aux Modernes». 528 sa W e: förlagan har de sa tae. 530 f Bord. VII, 60. — »Consolation pour les pauvres: mortifica- tion pour les riches.» Förlagan förklarar citatet: »C'est-å-dire, vous aes ne pauvre, & vous mourrez pauvre; la mort trouve ou fait 4aux tons ceux qu'elle enleve.» 532-534 Bord. VII, 60. — Marcilio Ficino och hans vän Michael - 
 
 
 
 
 30 Mercator hade lovat varandra, att den som dog först skulle meddela den andre vad man bör tro om själens odödlighet, som de trodde på. Ficino dog först och visade sig för vännen på en häst. Citatet förklaras: »c'est-å-dire, les choses dont nous nous sommes entre-tenus sont veritables.» Motivet anges vara hämtat från Beronius' Annaler. Förlagan tillägger: »Celui qui rapporte cette histoire n'a pas dit E.P.T.Q.C.» 532 Marcil. F i c i n u s: Marcilio Ficino (1435-1499), italiensk filosof, den främste av de humanister som sökte förnya intresset för Platon, som han översatte till latin, kommenterade och utgav. 535 f Bord. VII, 61. — Förlagan översätter: »Donnez des loriers aux Guerriers, du herre aux Pates, des palmes aux Martyrs, & des lys aux Vierges.» 536 Martyribus: Thorild har rättat förlagans Matyribus. 537 Bord. VII, 61 f. — Citatet anges vara devis för en prinsessa av Granada som bekransats (gifts) alltför ung. »Elle porte une Couronne, quoiqu'elle ne soit pas encore en maturitb. 538-541 Bord. VII, 62 f. — Hos greker och romare ansågs det vackert att ha låg panna. Det första citatet anges vara hämtat från Horatius (Ep. 2, 2). »Frons minima» sätter Petronius under ett porträtt av Kirke. Damerna brukade enligt Arnobius dölja en del av pannan med hjälp av bandeletter. 538 H o r.: Horatius. Se not till r 475. 539 Petron.: Petronius. Se not till r 151. 541 Arnobius: latinsk skriftställare (omkring 300 e Kr), lärare i retorik, omvänd till kristendomen. Hans huvudarbete är Adversus nationes i sju band, mot de hedniska myterna. Av Thorild är han nämnd endast här. 542 f och 545-548 Bord. VII, 63 f. — Vi hatar store män medan de lever men också sedan de dött. Horatius-citatet är hämtat från Oden 3, 24. 542 incolumem bör rättas till förlagans incolumen. 543 H o r.: Horatius. Se not till r 475. 544 Bord. VII, 64. — Citatet anges hämtat från Aristoteles. 548 en fransk rackare: kan endast åsyfta förlagans författare; på- ståendet görs i kommentaren till Horatius-citatet. 549 f Bord. VII, 65. — På en fråga till Isokrates, enligt Plutarchos. Förlagan tolkar Horatius-citatet så: »C'est-å-dire, je me conten- terai donc de ressembler å la pierre å aiguiser, qui Rant d'elle- m'ane incapable de couper, met le fer en Hat de le faire.» Citatet anges vara hämtat ur Ars poetica. 
 
 
 
 
 31 550 II o r.: Horatius. Se not till r 475. 551-553 Bord. VII, 66. — »L'envieux fait son malheur, non pas de ses propres maux, mais des biens des autres; comme au con- traire il fait son bonheur, non de son bien propre, mais du mal d'autrui.» 552 f G r e g. N i s s.: Gregorius av Nyssa, en av den österländska kyrkans ledande teologer under andra hälften av 300-talet e Kr; av Thorild nämnd endast här. 554-557 Bord. VII, 66. 554 Phocion: Fokion, atensk politiker och fältherre (0 400 318), av Thorild nämnd endast här. feck: föråldrat för fick. 558 Bord. VII, 67. — »C'est bien dormir, dit Laberius, que de ne pas sentir qu'on dort mal.» Laberius: Decimus Laberius (105-43 f Kr), romersk mim- författare. Thorild nämner honom också r 886 och 1341 samt citerar honom SS IV, 50 (r 521 f). 559 f Bord. VII, 69. — Kvinnan uppgav sig vara 40 år. 559 Cicero: se not till r 9. 561-563 Bord. VII, 71. — Citatet anges vara näst sista raden i ett epigram av Martialis, gjort mot Antonius i anledning av mordet på Cicero. 561 M a r t i a l.: Martialis. Se not till r 55. 562 Antonii: Antonius, den romerske statsmannen, nämns av Thorild också SS IV, 37 och V, 97. Jfr komm. VIII, 323 (mutina). Cicero: se not till r 9. 564 f Bord. VII, 72. — »Il appelloit un Roi, une Loi parlante, part qu'il doit 6'tre obei; & une Loi, un Prince muet, parce qu'elle doit avoir autant d'autorite que les Princes.» 564 Cicero: se not till r 9. 566-568 Bord. VII, 73. 566 Scaliger: se not till r 511. Citatet är ytterst hämtat från Scali- gerana (1668), s 263. P e r s i u s: från den romerske skalden finns ett citat SS I, 377 (r 198), ett annat SS III, 228. I övrigt nämns han av Thorild endast SS II, 232. Jfr komm. SS VIII, 109. 569-571 Bord. VII, 73. — Valerius Maximus kommenterar Pom- pejus' handling med att denne hållit före »qu'il estoit aussi beau de faire des Rois que d'en vaincre». 569 Pompejus: den romerske statsmannen nämns av Thorild endast i denna skrift, r 572, 578, 580, 994. Tigranes: regent i Armenien omkring 95-55 f Kr. — 
 
 
 
 
 32 571 e t: förlagan har ct. V aler.Max.: Valerius Maximus, romersk historieskrivare under Tiberius, av Thorild nämnd också r 695, eljest inte. 572-576 Bord. VII, 74. -- Pompejus avlivades enligt förlagan av en slav vid namn Photin(us), som medförde huvudet till Caesar. 572 Lucanus: se not till r 134. 577 f Bord. VII, 75. — Efter att ha varit konsul tre gånger och haft lika många triumfer och t o m styrt världen, sveks Pom- pejus så av ödet, att jorden, som inte varit tillräcklig för hans segrar, nu inte hade någon plats för hans grav. Citatet anges hämtat från Vellejus Paterculus, den romerske historieskriva- ren, verksam o 1-30 e Kr. 578 Pompejus: se not till r 569. 579 f Bord. VII, 75. — Lucanus jämför Caesar och Pompejus: Caesar kunde inte tåla någon över sig, och Pompejus kunde inte tåla en jämlike. 579 Caesara skall vara Caesarve. Pompejusve: förlagan har Pompeius-ve. Pompejus: se not till r 569. 580 Lucan.: Lucanus. Se not till r 134. 581 Bord. VII, 76. — Barnen dricker in villolära med den första mjölken. Citatet anges vara från Prudentius. 582-586 Bord. VII, 77. — Michelangelo förmådde inte fullborda Brutus' huvud med tanke på Caesar-mördarens otacksamhet. 582 Michel angelo: den store konstnären är hos Thorild nämnd endast här. B r u t i: Marcus Junius Brutus d y, den romerske frihetshjälten (död 42 f Kr). Thorild nämner honom också SS II, 134; III, 100; IV, 24, 35, 36, 287, 292, 337; V, 11, 28 (r 289), 222, 225, 503; VI, 257, 276, 325. I allmänhet förhåller sig Thorild avvisande till Brutus' tyrannmord: han betonar (SS IV, 24) att det lilla som kunde vinnas genom ett sådant dåd stod i disproportion till själva dådet, och han framhåller flera gånger, att Brutus inte representerade folket utan ett aristokratiskt förtryck. Jfr dock Fridholm a a 266. 583 Galleriet i Florenz: förlagan har la fameuse Galerie du Palais du grand Duc de Florence. 587 f Bord. VII, 77. 587 Caesar: se not till r 424. 589 Bord. VII, 78. — Citatet är knappast från Solon. Förlagan säger i anslutning till citatet att Solon sagt att detta slag att - 
 
 
 
 
 33 handla håller köpmännen i fruktan och de goda i ro. Solons: om Thorilds förhållande till Solon se komm. SS VII, 443. 590-594 Bord. VII, 79. 590 Plutarchus: om Thorilds förhållande till Plutarkos se komm. SS VIII, 94 f. — På två excerpter, denna och SS I, 372 (r 45-49), bygger Fridholm (a a 263) sin uppfattning att Thorild var förtrogen med Plutarkos' skrift »om hur man skall studera poesi». 590 f (du Pouple), sockerkakor, m j ö l k k a k a: förlagan har endast la chair du Pouple. 592 f behagar, och turberar står i oh i marginalen. turberar: (av lat. turbo) : upprör. Förlagan har mais elle [dvs la Poesie] leur trouble & corrompt ensuite l'imagination. Det är denna tanke som enligt Bordelon inte hör till Plutarkos' bästa. 594 comikt: komiskt. 595 f Bord. VII, 79. 597 Bord. VII, 80. — Greker och romare älskade svarta ögon och svart hår. Citatet anges vara hämtat från Horatius (ode 11). H o r.: Horatius. Se not till r 475. decoram skall vara decorum. 598 f Bord. VII, 81. 600-603 Bord. VII, 81. — Förlagan förklarar att Vespasianus »vou- lut en effet qu'ils luy donnassent l'argent qu'ils y vouloient eMpenser». Orden inom parentes är Thorilds egna. 601 Vespasianus: se not till r 216. 604 Bord. VII, 88. dikt? är Thorilds tillägg. 605 f Bord. VII, 88 f. — Enligt förlagan anklagade Ambrosius de rika för brist på omsorg om de fattiga. De rika lever i lyx medan andra saknar bröd. De rika kunde rädda de fattigas liv men har inte ens viljan därtill. »Un seul de vos diamans auroit på nourrir toute une Province.» 606 A m b r o s.: Ambrosius. Se not till r 183. 607 Bord. VII, 89. 608 Bord. VII, 96. — Publius Syrus har sagt att man inte bör tro sig äga något, eftersom ett ting kan byta ägare. possit: förlagan har potest. 609 Bord. VII, 97. — Man kan med Vergilius säga om de devota, att de låter sig drivas av vreden. Förlagan tillägger: »Est-il possible que des ames celestes se laissent emporter par de si violentes coleres?» V.: Vergilius. Se not till r 13. 610 f Bord. VII, 97 f. — Förlagan: »Je laisse aux Lecteurs å faire 2. - Thorild. 1X . 
 
 
 
 
 34 l'application de cette pen0e.» Orden inom parentes, som är Thorilds egna, är en sådan »application». 612 f Bord. VII, 98. — Horatius säger att de som i vått och torrt lovprisa det gamla utan att skilja på vad som där är gott eller ont, inte så mycket drivs av lust att prisa det gamla som av lust att nedsätta de nya författarna. Citatet anges vara hämtat från epistlarna I, 2, 1. 613 H o r.: Horatius. Se not till r 475. 614 Bord. VII, 98. — Orden är början till ett citat i anslutning till Horatius' nyss citerade ord. la Fontaine: se not till r 325. 615 Bord. VII, 102. Bibl.: ordet saknar motsvarighet i förlagan. 616 f Bord. VII, 107. 617 p a t e r: förlagan har un Pere de l'Eglise. 618 Bord. VII, 107. — Förlagan, som kallar citatet » jeux de mots latins», översättes: »C'est-å-dire, chantez, Doyen grison, & faites de la farine avec la masse d'une meule.» 619 f Bord. VII, 107. 620 franskt! är tillägg av Thorild. 621 f Bord. VII, 107. 623 f Bord VII, 110. 623 Pgrrhus: konung Pyrrhos II av Epiros är hos Thorild nämnd också r 1007, eljest inte. 624 C y n e u s skall vara C y n e a s. Förlagan: »l'Orateur Cyneas». 625 f Bord. VII, 110. — Om föraktet för döden. Citatet utgör de två första raderna i en fyrrading utan angiven författare. De två raderna är riktade till en stoisk filosof, som föraktar döden och vill bli prisad för detta; »mais il est aise de mkpriser la vie dans une extr e me misere; au lieu qu'on seroit bien plus courageux, si l'on supportoit cette misere avec patience». 627 Bord. VII, 112. Förlagan har pura impuritas. Petronii: om Petronius se not till r 151. L i p s i u s: se not till r 355. Namnet saknas i förlagan varför Thorild måste ha hänfört citatet till Lipsius på egen hand. 628 f Bord. VII, 114. — Orden utgör sista raden i en alexandrin- dikt om en lyckosam regering, av Boileau. 629 Skamlöshet! är Thorilds tillägg. Boileau: se not till r 213. Ludv. 14: om Ludvig XIV se not till r 26. 630-633 Bord. VII, 115. 630 Marie: det sägs inte vilken prinsessa Marie det är fråga om. 
 
 
 
 
 35 förlagan anger honom som »Maistre Adam Menuisier de Nevers». 634-637 Bord. VII, 116. — De tre sista raderna i en dikt riktad mot tillverkare av anagrammer. 637 parodister etc har ingen motsvarighet i förlagan. 638 Bord. VII, 118. — Slutet av ett uttalande av den helige Efraim (Efraim syrern; fr. S. Ephrem) om att aldrig ge upp. Jfr not t. r 496 f. 639-642 Bord. VII, 118. 639 Elisabeth: se not till r 476. en Talare: enligt förlagan »le sieur Pophan». 639 f där . . . sammankomster står i oh i marginalen. 643 Bord. VII, 120. 644 Bord. VII, 125. — En fader får inte vara slapphänt. 645 Bord. VII, 125. Excerpterna 272 och 273 hör samman. 646 f Bord. VII, 130. — Citatet utgör sista raderna av en dikt av Martialis om »det lyckliga livet». 647 M a r t.: Martialis. Se not till r 55. 648 f Bord. VII, 131. — Pilatus hade frågat Jesus: »Vad är sanning?» Men Jesus svarade inte, kanske för att svaret låg i frågan, ty om man gör ett anagram av de tre latinska orden quid est veritas? får man est vir, qui adest, dvs den man som är närvarande, nämligen Jesus själv. Fäderneslandet etc: Thorilds egen exemplifiering av anagram. 650 Bord. VII, 133. — Thorilds frågetecken är möjligen föranlett av förlagans fråga: hur är det hos oss? Frågan besvaras så: man tänker om komedianterna som i Rom men umgås med dem som i Grekland. 651 Bord. VII, 133. — Man hyser ofta stor respekt för det vita håret; hos de gamla är allting aktningsvärt, t o m rynkorna i ansiktet. 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. 652 f Bord. VII, 133 f. — För hälsans skull bör man undvika solen under månader utan r (maj—augusti). Under dessa månader bör man dricka vin, under de andra månaderna vatten. 652 R: förlagan har r. in sole: förlagan har ad Solem. 654-663 Bord. VII, 137 f. Förlagan refererar »Remarques curi- euses sur le souverain bien, & l'Idolatrie, par Monsieur B». Förlagan har ytterligare tre exempel: Epikuros, Palemon och Aristides. Författaren förvånar sig över att de stora männen Menuisier de Nevers: 
 
 
 
 
 36 upphöjt perifera saker till det högsta goda i stället för att förbinda detta med det gudomliga. 654 V arr 0: Marcus Terentius Varro (116-27 f Kr), romersk författare och vetenskapsman. Thorild nämner honom också r 768, 785, 816. Han åberopar honom SS III, 53 och IV, 227 samt ger ett citat från honom SS IV, 317, upprepat IV, 340. Se komm. till dessa ställen. 655 C r a t e s: Krates från Thebe, grekisk filosof, kyniker, Zenons lärare, av Thorild nämnd endast här. 656 A nacharsis: en av Greklands sju vise (500-talet f Kr), av skytisk börd. Thorild nämner honom också SS V, 65 som exempel på de fria sanningssägare, till vilka Thorild själv räknade sig, och V, 471. I ett brev till Herder 1800 säger sig Thorild vilja vara »der schytische Anacharsis», som så gärna uppehöll sig hos Solon i Aten (Herder i Weimar) ; SS VI, 386, jfr 389 r 11. A rchytas: Archytas från Tarent, grekisk statsman, fältherre, filosof och matematiker, Platons förtrogne (död 365 f Kr), av Thorild nämnd endast här. 657 Crysippus: Chrysippos från Tarsos, grekisk filosof av den stoiska skolan (200-talet f Kr), av Thorild nämnd endast här. 658 G o r g i a s: grekisk filosof och vältalare (död o 360 f Kr), bekant ur Platons dialoger som sofist, av Thorild nämnd endast här. Sofocles: Sofokles finns hos Thorild nämnd endast här. 659 Euripides: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 249. Tilläggas bör att Thorild SS II, 218 (r 117 f) ger ett andrahandscitat från Euripides. 659-662 S i m o n i d e s . . . hopp står i oh i marginalen. 659 Simonides: grekisk diktare (556-468 f Kr), av Thorild nämnd endast här. 660 Heraklitus: Herakleitos. Från den grekiske tänkaren är mottot till Thorilds Archimetria hämtat (SS IV, 241). I övrigt nämner Thorild Heraklit endast i skriften Ingenia maxima sapientiae humanae (SS V, 317 ff). Om Thorilds förhållande till Heraklit se komm. till denna skrift. A ntistines: Anthistenes, grekisk filosof, den kyniska skolans grundläggare (död o 366 f Kr). Av Thorild nämns han endast här. 661 Themistocles: om Themistokles se not till r 473. 663 Cicero: se not till r 9. 664 f Bord. VII, 143. — Förlagan diskuterar det faktum, att det hos många naturfolk inte finns några gudsföreställningar, medan , 
 
 
 
 
 37 hos kulturfolken, t ex kineserna, de härskande, själva inte troende, upprätthåller de religiösa föreställningarna blott för att kunna behärska folket. 665 L u c r.: Lucretius. Se not till r 76. I förlagan uppges ingen författare, varför Thorild har identifierat citatet på egen hand. 666 Bord. VII, 146. — Förlagan åberopar citatet i en lång utlägg- ning mot gudsförnekare. 667 Bord. VII, 150. — Citatet, som anges vara hämtat från Juvenalis' 15:de satir, följer på en uppräkning av märkliga gudsföreställ- ningar. »0 qu'ils sont heureux, puisque les Dieux naissent dans leur jardins!» Juv.: Juvenalis. Se not till r 425. 668-675 Bord. VII, 153. — Det första citatet tom r 672 Deos anges vara från Seneca tragikern, det följande från r 672 res från Seneca filosofen. Orden i det senare citatet är fällda om statyerna av de falska gudar man tillber. De svenska orden från r 674 nb är Thorilds reflexion. 674 S e n e c.: Seneca. Se not till r 137. 676 f Bord. I, 6. 677 Qvintil.: Quintilianus. Se not till r 289. 678-680 Bord. I, 8. — Texten anger att munkarna bar speglarna »pour regarder la magnificence de leurs habits». Det övriga är Thorilds tillägg. 678 le: så Thorild. Bör som i förlagan vara les. 679 helga: adj. (heliga). 681-683 Bord. I, 8 f. — Uttalandet anges vara av Hugo Grotius. 684-686 Bord. I, 14. 684 redlig: underförstått han dr. 686 S o 1 o n: se not till r 589. 687-689 Bord. I, 16. 688 Maecenas: den romerske politikern nämns av Thorild endast här. Däremot används ibland uttrycken maecenat och maecena- tism (SS III, 93; VI, 207, 220). A ug.: Augustus, Om Thorilds uppfattning av den romerske kejsaren se komm. SS VIII, 324. Se därutöver personregistret SS VI, 515. 689 D i o n.: enligt förlagan Dion. Cassius, dvs Cassius Dio Cocce- janus (o 155-235), grekisk historieskrivare, som bl a skrivit Roms historia. 690-695 Bord. I, 16 f. 690 Jul. Caesar: se not till r 424. 691 (Odaeum): riktigare Odeum; förlagan har enbart le College des Poa-es. 
 
 
 
 
 38 A c c i u s: Lucius Accius (Attius), romersk författare (170- o. 90 f Kr), betydande tragediförfattare, av Thorild nämnd endas här. 695 V al e r. Maxim u s: förlagan har V alere Maxime. Se n6 till r 571. De Lärdas feghet etc: tillägg av Thorild. 696 f Bord. I, 18. 696 nuptial formel: av lat. nuptiae, bröllop, giftermål. 698-701 Bord. I, 20. — Förlagan hänvisar till Ps. 146 och citera] därur på latin. Thorilds text ansluter sig till den svenske bibeln (Ps. 147: 9). 701 David: Thorild nämner konung David också SS I, 385 386; II, 51; III, 66; V, 479. Jfr komor. SS VII, 242, 345; VIII, 146 314. 702 f. Bord. I, 20. 703 S e n e c.: Seneca. Se not till r 137. 704 f Bord. I, 21. 705 merebat: förlagan har merebatur. Sene c.: Seneca. Se not till r 137. Citatet anges vara hämtai ur »Ep. 122». V ar u s: enl. förlagan »un certain Varus Chevalier Romain» 706 f Bord. I, 22. 706 vitam: förlagan har aetatem. Plautu s: se not till r 421. 708 f Bord. I, 23. 708 N i c i a s: Nikias, forngrekisk målare (300-talet f Kr), av Thorild nämnd endast här. 710 f Bord. I, 24. — Förlagan uppger Varro som auktoritet. 712 f Bord. I, 25. 713 A elianus: författare och sofist från andra århundradet e Kr berömd bl a för sina djurhistorier, av Thorild nämnd endasi här. Förlagan har Elien. mot vil jare: Thorild ord. 714 f Bord. I, 27. 715 Pliniu s: se not till r 128. — Uttalandet återfinns hos. Plinius N.H. 35, 73. BE. Timantes: forngrekisk målare, fjärde århundradet f Kr. Hans mest berömda verk är Iphigenias offrande i Aulis. BE. 716 Bord. I, 28. 717-719 Bord. I. 29. 717 Lucianus: Lukianos, den sengrekiske kåsören och essäister (o 125-185), av Thorild nämnd endast här. Förlagan hai Lucien. - , - - 
 
 
 
 
 39 720-722 Bord. I, 29. 720 en viss predikare: förlagan har un fameux Predicateur, c'est le P.D.J. uslingen: stackaren. Jfr komm. SS VII, 46 (usla). 723 f Bord. I, 29. 725 f Bord. I, 30. Balzac: se not till r 119. 726 coeffure: bör vara coiffure. Förlagan har cheveux. 727 f Bord. I, 31. — Det är viktigt att vid valet av make åt sin dotter inte bara se till utseende, rikedom och börd utan också att ta hänsyn till begåvningen (Tesprit) . 729-731 Bord. I, 31 f. 732-734 Bord. I, 34 f. 732 det best: om neutrum för detta ord se SAOB B 1632. 734 sin: korrektare hans. 735 f Bord. I, 35. — I förlagan talas i anslutning till Vergilius om ödmjukhet: »Les grands Hommes sont d'ordinaire les plus humbles, part que Mevation de leur genie les porte å un si haute perfection, que se voiant dans l'impossibilit d'y arriver, ils se regardent avec nApris, comme des sujets 4alement foibles imparfaits.» Fridholm (a a 264 f) kallar Thorilds anteck- ning »verkligt dyrbar». Fridholm citerar Thorilds notation och kommenterar: »Ödmjukheten yttrar sig endast i skyggheten för att uttrycka det väsentliga lilla ordet på svenska.» 737-741 Bord. I, 35 f. 737 Apelles: den store grekiske målaren nämns av Thorild också SS II, 54. Jfr komm. SS VII, 245; VIII, 319. 739 Alexanders: se not till r 429. 742-744 Bord. I, 37. 742 Themistocles: se not till r 473. 743 Aristides: Thorild nämner den atenske statsmannen endast här. 745 Bord. I, 37. 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. 746 saknas hos Bord. 747-749 Bord. I, 38. Förlagan skriver temps, l'estre, long temps, - l'estre. 750 f Bord. I, 40. — Förlagan polemiserar hårt mot detta ut- talande. 751 Scaliger: se not till r 511. 752 f Bord. I, 42. — Konung Theodorik den stores premiärminister Cassiodorus tolkade konungens utdelning av billiga livsmedel under en dyrtid så, att frikostigheten enbart var avsedd för 
 
 
 
 
 40 de fattiga, inte för de rika »parce que c'est repandre une liqueur que de la verser dans un vase qui est deja plain». 754-757 Bord. I, 43 f. — Förlagan broderar ironiskt på temat »som man är klädd blir man hädd». 758-764 Bord. I, 45 f. 759 f Plautu s: se not till r 421. 763 v u e s t r a är tryckfel (här) för vuessa. 765 f Bord. I, 47. 765 sina: språkfel. Korrekt: deras. 767 f Bord. I, 50. — Om filosofernas ödmjukhet. 768 V a r r o: se not till r 654. 769 f Bord. I, 52. 769 Socrates: se not till r 116. 771-773 Bord. I, 53 f. 774-776 Bord. 54. — Thorilds ordval är inte bestämt av texten i förlagan (»on ne nåt s'il parle pour faire paroitre ses actions ridicules, ou s'il agit pour se mocquer de ses paroles»). 775 f (utskämma): ordet står i oh på båda ställena i marginalen utan parentestecken. 777-779 Bord. I, 56. 779 Plinius jun.: se not till r 128. 780 f Bord. I, 56. 780 Agricolam: Agricola, romersk statsman och fältherre (40-83 e Kr). Av Tacitus, som var hans svärson och som skrivit hans biografi, karakteriseras han som en av sin tids ädlaste person- ligheter. Thorild nämner honom med beundran SS V, 219, 221. 781 C a t o: se not till r 509. 782 f Bord. I, 59. — Förlagan polemiserar mot den aristoteliska satsen och hävdar att man kan ljuga genom att tiga. Aristoteles: se not till r 115. 783 Ulgsses: lat. formen för Odysseus. 784 f Bord. I, 60. 785 Varro: se not till r 654. 786-789 Bord. I, 61. — Om svårigheten att låta dygden vara sin egen belöning. 789 Ovidius: se not till r 136. 790-794 Bord. I, 63. 794 J o s e p h u s: judisk historieskrivare (37—o. 100 e Kr). Jfr komm. SS VIII, 125. Förlagan anger, att episoden återfinns i Guerre judaiq. I.7.c.6 (c=kapitel). Thorild omnämner honom SS I, 384, 387. 795 f Bord. I, 63 f. 
 
 
 
 
 41 796 Martia 1.: Martialis. Se not till r 55. 797-799 Bord. I, 64. — Meningen är: Det är inte sant att Rom var utan läkare i 500 år. 797 f ab u.c.: ab urbe condita (från stadens grundläggning). 798 Dion. Hal.: Dionysios från Halikarnassos, grekisk talare och historieskrivare (kejsar Augustus' tid), av Thorild nämnd också SS III, 145, där han räknar honom till de högsta estetiska domarna i världen. Fridholm (a a 73, 76) tar fasta på detta uttalande i sin plädering för uppfattningen, att »Thorild hämtat sitt stilideal väsentligen från antiken». Se vidare kommentaren till SS III, 145. präst: tryckfel för päst (pest) ! 800 f Bord. II, 8 f. 800 S e n.: Seneca. Se not till r 137. Fridholm (a a 55) återger citatet från Seneca som belägg för Thorilds stoicism. I förlagan heter det: »Seneque dit qu'il n'y a point de difference entre posseder une chose, & ne la point souhaiter.» 801 R e g n i e r: Mathurin Regnier, fransk författare (1573-1613), av Thorild nämnd också r 1005, eljest inte. Citatet är avslut- ningsraden i en strof. 802 Bord. II, 9. — »JWrit plus de choses que je n'en C u r t i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 119. Det där omnämnda citatet i Die Gelehrtenwelt motsvarar SS V, 88, r 78-80. 803-805 Bord. II, 13. 803 Caton i: förlagan har Catonis. Om Cato se not till r 509. 805 S e n.: Seneca. Se not till r 137. 806-812 Bord. II, 22. 809 Maria: drottning av Ungern (f 1505, d 1558), 1531-1536 re- gentinna i Nederländerna för sin bror Carl V:s räkning. 810 Eleonora: Eleonor av Österrike, drottning i Portugal (1498— 1558). 813 f Bord. II, 26. 814 S i d. A p o l l.: enligt förlagan Sidoine Appolinaire, dvs Sido- nius Apollonaris (o 430-486), latinsk skriftställare, biskop, av Thorild nämnd endast här. 815 f Bord. II, 27 f. 816 Varro: se not till r 654. 817-819 Bord. II, 27 f. 817 Ggmnosophisterne: i grekisk litteratur beteckning för en sekt indiska asketer. 820-822 Bord. II, 42. 
 
 
 
 
 42 821 f are (två gånger) : förlagan har estre. 822 Deshoull.: Antoinette Deshoulikres, fransk skaldinna (1638- 1694) . 823 f Bord. II, 46. 824 Tertial.: Tertullianus. Se komm. SS VIII, 98 (not till r 87— 89). Thorild citerar honom också r 1028 f och omnämner honom SS VI, 496. 825 Bord. II, 47. 829-832 Bord. II, 48. 833 Bord. II, 51. S all.: (enligt förlagan Saluste) Sallustius (86—o 35), romersk politiker och historiker, berömd för sin anticiceroniska stil- konst. Thorild omnämner honom också r 1113 samt SS III, 79, 221; IV, 45; VI, 193, 201. Fridholm (a a 73 f) menar, att Sallustius är ett av mönstren för Thorilds prosastil. 834-840 Bord. II, 53 f. 835 Lucina: binamn till Juno i hennes egenskap av barnsbördens gudinna. Ordet saknas i förlagan. 837 J u v.: Juvenalis. Se not till r 425. pratbullrig: ordet saknas i SAOBarkiv. Thorild-ord. 837 f I kanten står: draga ned månen. 841-844 Bord. II, 57. Jfr Mary. II, 312. 841 S t. E v r e m o n d: Charles, fransk officer och skriftställare (1610-1703), en av de mest bekanta ana-författarna (se inled- ningen A na litteraturen), av Thorild nämnd endast här. sä.: säger. Tantot: förlagan har Tantost (likaså r 842). - 845 Bord. II, 63. 846 Bord. II, 64 (t o m sapit). Bord. III, 4 (fr o m laudatur). 847-851 Bord. III, 4. 847 S o r b i e r e: Samuel Sorbire (1615-1670), fransk läkare, Ludvig XIV :s historiograf, bekant ana-författare (se inled- ningen A na litteraturen). Clemens 9: påve 1667-1669. - 852 f Bord. III, 6. 852 P 1 i n.: Plinius. Se not till r 128. 854-856 Bord. III, 9. 857-859 Bord. III, 12. 857 Caligul a: den romerske kejsaren nämns av Thorild dess- utom i två brev till Cramer (SS VI, 280, 284), eljest inte. 
 
 
 
 
 43 857 f V espasianus: se not till r 216. 860 f Bord. III, 13 f. 860 ubicunque: förlagan har ubicumque. 861 Q v i n t.: Quintilianus. Se not till r 289. Fridholm (a a 73) anser att Thorild med tillfredsställelse tecknat sig de anförda orden till minnes. 862-864 Bord. III, 14. — Citatet är enligt förlagan hämtat ur »Alceste» (förf. ej angiven). 865 f Bord. III, 15. — Citatet är enl. förlagan ur Molkres Misan- tropen. 865 suffisante: förlagan har puissante. 866 Q v i n.: Quinault, den franske 1600-talsförfattaren. Han har bl a skrivit ett Alceste-drama. I förlagan nämns Quinault inte i detta sammanhang. Jfr r 1024 f. 867 f Bord. III, 18. 868 M a r t.: Martialis. Se not till r 55. 869-873 Bord. III, 19. 869 P hilippus Maced.: kung Filip av Makedonien, av Thorild nämnd endast här. 874-878 Bord. III, 21. 874 Mejland: förlagan har Milan. 877 Osmak a: förlagan har cMgoutent. Ordet saknas i SAOB. Jfr osmakande SS III, 415. 879 f Bord. III, 21. 881 Bord. III, 22. Caligo: (lat) mörker, natt. 882 f Bord. III, 27. 884 f Bord. III, 27. 885 lögn! är Thorilds tillägg. 886 Bord. III, 27. L aberius: se not till r 558. 887-891 Bord. III, 28. 887 så.: säger. 891 E ns: Envallssons. Thorilds tillägg. Om Thorilds förhållande till Envallsson se komm. VII, 244. comika: lustigheter, ev. komiska teaterpjäser. Ordet eljest inte belagt i pluralis. 892-898 Bord. III, 29. 893-896 Orden är hämtade ur ett citat i förlagan ur Senecas Medea, akt 2. 898 Seneca: se not till r 137. 899 f Bord. III, 40. - 
 
 
 
 
 44 900 aut: author. 901-905 Bord. III, 42 f. 906 f Bord. III, 44 f. — Ur en dikt av en viss Vorcatte. 908-920 Bord. III, 46 f. 908 f »Les arts liberaux», nämligen grammatik, retorik, logik, arit- metik, musik, geometri, astrologi. 910-912 »Les arts m&aniques», nämligen agrikultur, jakt, krig, örlog, kirurgi, boskapsskötsel, smideskonst. 913-915 »Les grands arts», nämligen moral, fysik, metafysik, juris- prudens, medicin, teologi. 916-920 Det är här fråga om de tio kategorierna hos Aristoteles, fast dennes namn inte nämns i förlagan. 920 Tillägg av Thorild. A ristot.: se not till r 115. 921 Bord. III, 51. — När man överlämnat ett verk till publiken, har man inga andra domare än läsarna; verket självt är ende försvarsadvokaten. 922 f Bord. III, 51. Symmachus: Quintus Aurelius Symmachus, romersk väl- talare och brevskrivare (o 340—efter 402), förkämpe för den gamla tron mot kristendomen. 924 f Bord. III, 55. 925 H o r.: Horatius. Se not till r 475. 926 f Bord. III, 56. — Den grekiske poeten Philoxenes hade i Syra- kusa sagt sanningen om tyrannen Dionysios den yngres dåliga verser och sattes därför i fängelse. 926 G a l e r e r n a: förlagan har Carrieres (stenbrott). 926 f Non disputandum etc hör samman med föregående excerpt (r 925). 928-933 Bord. III, 59. 932 S e n.: Seneca. Se not till r 137. 933 Prov. 28: Kapitel 28 i Ordspråksboken. Orden är hämtade ur Vulgata (28: 1). BE. 934 f Bord. III, 59. 935 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. 936 Bord. III, 59. M a r t.: Martialis. Se not till r 55. 937 f Bord. IV, 4. 0 v i d.: jfr ovan. 939 Bord. IV, 4. C a t.: Catullus. Se not till r 107. 940 Bord. IV, 6. 
 
 
 
 
 45 941-945 Bord. IV, 17. 941 de la Suze: Henriette de Coligny, comtesse de la Suze (1618- 1673), fransk skaldinna med berömd litterär salong, ofta om- talad i ana-litteraturen, bekant ur drottning Kristinas biografi, i vars efterföljd hon konverterade. Skilsmässan från maken, Gaspard de Champagne, greve de la Suze, skedde 1653. De citerade orden är bekanta ur hennes biografi. 946-949 Bord. IV, 18. 950 f Bord. IV, 29. 951 S e n.: Seneca. Se not till r 137. 952-954 Bord. IV, 48. 952 fiet: så skriver Thorild. Förlagan har fiat. 953 P o n t a n i: Jacobus Pontanus (1542-1620), tysk humanist, av Thorild nämnd endast här. S c r i v e r i u s: eg. Schreiner (Petrus), holländsk filolog och poet (1576-1660), av Thorild nämnd endast här. 955-960 Bord. IV, 48 f. 955 Cicero: se not till r 9. 960 Libertus: frigiven slav. Förlagan har un de ses af franchis. 961-963 Bord. IV, 52. Förlagan har sylvis. 964 f Bord. IV, 52. 965 C i c.: Cicero. Se not till r 9. 966 f Bord. IV, 61. 968 f Bord. IV, 61. 969 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. Orden anges hämtade ur Ars amatoria. 970 f Bord. IV, 62 f. 971 combattando: så skriver Thorild. Förlagan har combat- tendo. A r i o s t.: Om Thorilds förhållande till Ariosto se komm. SS VIII, 125. 972-974 Bord. IV, 65. 972 G r o t i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 154, samt ovan komm. till r 393. de rel. Chr.: förlagan har de la Religion Chrffienne. 972 f Philo: Herennios Filon, grekisk grammatiker från Byblos i Fenicien (o 100 e Kr). caricn: rike i sv Mindre Asien. 975-978 Bord. IV, 66. — Stycket hos Bord. handlar om de olika filosofernas uppfattning av själens natur. Det är enligt denna uppräkning egentligen bara Zenon som uppfattar själen som eld. 975 C 1 a u d i u s: den romerske kejsaren omnämns av Thorild endast här. 
 
 
 
 
 46 976 libell: förlagan har Plaidoyer. 0 p u l c h r e f a c t u m: orden saknas i förlagan. 977 De Gamle: förlagan har quelques A nciens. 978 C 1 e m. A I e x.: Clemens Alexandrinus (o 150-216), teolog, kyrkofader. Av Thorild nämns han också SS V, 321, där han dock endast förekommer i en uppräkning. Fridholm (a a 22, 170) anser det »uppenbart» att Thorild läst Clemens. Han bygger därvid enbart på denna excerpt ur Bordelons bok. Fridholm har missförstått arten av Thorilds anteckningar. På samma sätt åberopar Herrlin (a a 222) denna excerpt då han söker påvisa inflytande från Clemens på Thorild (se not till r 121). 979-981 Bord. IV, 71. 979 Celsus: platonsk filosof, som 178-180 e Kr författade den första mera betydande stridsskriften mot kristendomen. en Enochs bok: Hanoks eller Enoks bok, ett samlingsverk av skrifter från första århundradet e Kr, ursprungligen skriven på hebreiska-arameiska, översatt till grekiska och känd som den etiopiska Hanoks bok, som är ett uttryck för den be- gynnande gnosticismen. 980 som syftar på änglarna. 981 Origines: se not till r 121. Att han omnämns i förlagan beror på att han skrev en motskrift mot Celsus. 982 f Bord. IV, 85. 982 miserere: ett slags kolik. 984 Bord. IV, 86. 985 f Bord. IV, 90. S e n.: Seneca. Se not till r 137. 987 Bord. IV, 90. — Sokrates yttrade dessa ord till sin betjänt (valet). S o c r.: Sokrates. Se not till r 116. 988 f Bord. IV, 91. — »On a attribuk ce bon mot de Socrate å Cherillus.» 990 Sabini . . . prov: Bord. IV, 91. prov.: proverb (ordspråk). p u g n a etc: Bord. IV, 94. 991 f Bord. IV, 95. 993-995 t o m Spannemdl: Bord. IV, 99. Pompejus: se not till r 569. 995-1000 från Popilius: Bord. IV, 99. 996 A n t i o c h u s: Antiochus IV Epifanes, konung av Syrien 175-163 f Kr. 999 kär: förlagan har admirant. 
 
 
 
 
 47 1001 f Bord. IV, 104. 1001 spartisk: spartiansk. Ordformen torde vara Thorilds egen. För- lagan har Un Lacedemonien. 1003-1005 Bord. IV, 105. - Förlagan varnar för en karaktär som använder satiren utan att ta hänsyn till dess konsekvenser. Uttalandet måste ha tilltalat Thorild. 1005 Regnier: se not till r 801. 1006 f Bord. IV, 104. 1006 F a b r i c i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 369 f. 1007 Pyrrhus: se not till r 623. 1008 f Bord. IV, 105. 1010 Bord. IV, 109. 1011-1013 Bord. IV, 117. 1014 f Bord. IV, 117 f. - Anekdoten finns återgiven hos Crusenstolpe, Trehundrade anekdoter s 168. 1016 f Bord. IV, 121. - Fridholm (a a 270) uppfattar de latinska orden som direktcitat från Seneca. 1016 S e n.: Seneca. Se not till r 137. 1018 Bord. IV, 123. - Orden är enligt förlagan av Ovidius. 1019-1021 Bord. IV, 123. 1022 f Bord. IV, 141. P la u t.: Plautus. Se not till r 421. 1024 f Bord. IV, 143. I förlagans marginal står Alceste Opera. 1025 Q u i n.: Quinault. Se not till r 866. 1026 Bord. IV, 145. p r o v.: proverb (ordspråk). 1027 Bord. IV, 146. 1028 Bord. IV, 157. T e r t.: Tertullianus. Se not till r 824. 1029 Bord. IV, 159. - Också dessa ord är av Tertullianus. 1030 Bord. IV, 160, där orden, av Ovidius, återges på franska. 1031-1033 Bord. IV, 161. Maffei: Francesco Scipione de Maffei (1675-1755), italiensk humanist och dramatiker. 1033 equidem P.T.Q.C.: equidem plura transcribo quam credo. 1034 f Bord. IV, 161. 1034 Homerus: se not till r 13. 1035 sinrikt : detta är Thorilds eget omdöme. 1036-1040 Bord. IV, 163. - Orden är hämtade ur Boileaus andra satir. Thorild bör ha återgivit dem med välbehag. Spärrningen av rime är hans. 
 
 
 
 
 48 1036 B o ilea u: se not till r 213. Förlagan har Despreaux. 1041 Bord. IV, 165. 1042-1044 Bord. IV, 174. 1043 f V erldens Herravälde: väldet över världen. 1044 M o n t a g n e: Montaigne. Se not till r 81. 1045-1047 Bord. IV, 174. 1045 L ancelottus: Claude Lancelot (o 1615-1695), fransk jansenist och filolog, av Thorild nämnd endast här. 1048-1050 Bord. IV, 176. 1051-1054 Bord. IV, 177 f. 1055-1057 Bord. V, 5. — Anekdoten finns återgiven av Crusen- stolpe i Trehundrade anekdoter s 168. 1055 Grefv. Suze: grevinnan de la Suze. Se not till r 941. omvände sig: hon omvände sig till katolicismen, men hon vände sig också bort från sin man. 1058-1062 Bord. V, 6 f. 1060 fais: förlagan har feras. 1063 Bord. V, 7. -- En latinsk poet säger att man dämpar tonen i dödens närhet. Detta illustreras sedan med ett långt citat ur Corneilles Andromede. 1064 Bord. V, 8. Phoebus: bombasm. Se komm. SS VII, 384. Ordet har ingen anknytning till det latinska citatet utan återfinns i förlagan i det följande stycket och åsyftar den versifierade hälsningen till en morgonfrisk skönhet som återges r 1068-1072. 1065-1067 Bord. V, 9. — Ett annat exempel på phoebus. 1068-1072 Bord. V, 8. — Strofen anges vara exempel på svulst (bombasm). Se not till r 1064 Phoebus. 1073 f Bord. V, 9. — Exempel på vers »qui montrent assez d'esprit pour plaire, mais qui ne prouvent pas assez pour persuader». 1075-1080 Bord. V, 10. — Förlagan berättar om en viss Larion, som sedan han hade läst satiren mot kvinnorna inte ville höra talas om giftermål; han höll sig i stället till »une espece de libertinage qu'on appelle vie de garcon». Dikten använde han som refräng när han erbjöds giftermål. 1081-1084 Bord. V, 26 f. 1081 sä.: säger. O l e a r i u s: Adam Olearius (o 1603-1671), tysk reseskildrare, av Thorild nämnd endast här. 1085 Bord. V, 28. — De gamla författarna, en Isokrates, en Vergilius, ägnade lång tid åt att utmejsla ett verk och darrade då det överlämnades åt publiken. »C'est qu'ils faisoient comme Zeuxis, ils travailloient pour Hternit6» 
 
 
 
 
 49 1086-1089 Bord. V, 30. — Om smakens relativitet. 1088 coquis: förlagan har cocis. 1089 M a r t.: Martialis. Se not till r 55. 1090 f Bord. V, 32. — Ur ett »Portrait de la Justice en Dialogue». 1092-1095 Bord. V, 44 f. — »Il y en a qui ne sgauroient rien goåter de noble & de hardi, qui n'aiment que ce qui est foible & languissant, qui n'osent jamais s'eever, & qui de peur de tomber, rampent tofijours.» 1095 Qvint.: Quintilianus. Se not till r 289. 1096 f Bord. V, 45. — »Florus, qui parlant de ces braves soldats qu'on trouva morts sur leurs ennemis aprk la bataille de Tarente, assfire qu'ils avoient un air menegant tout morts qu'ils aoient, & que la colere paroissoit encore sur leur visage.» Thorild har tidigare återgivit det latinska citatet, nämligen r 247. 1097 Florus: se not till r 248. 1098 f Bord. V, 46. 1098 Ludvig XI: den franske kungen nämns hos Thorild endast här. styfver: förlagan har sols. En styver var på 1780-talet i Sverige ett öre silvermynt. 1099 styfver: förlagan har deniers. 1100 f Bord. V, 46. 1100 Pegu: nu stad i södra Burma; förlagan har Royaume de Pegu. 1101 et ställe i Levanten: förlagan har une Province de Levant. 1102-1104 Bord. V, 47 f. — Förlagan tillägger: »Belle conclusion!» 1105 f Bord. V, 48. — »Quelque facile que soit une chose, elle devient difficile, quand on la fait malgr soi.» 1106 T e r.: Terentius. Se not till r 524. 1107-1109 Bord. V, 49. 1107 Smedarne: parallellform till smederna. Se SAOB S 7467 f, 7536. infame: ärelösa. Förlagan har infames. 1108 les Canariens: invånarna på Kanarieöarna. 1110-1112 Bord. V, 49. — De latinska orden efter tankstrecket är hämtade från Bord. VII, 53. — Thorilds (kritiska) intresse för predikokonsten är ådagalagt i hans uppsats i Den nye granska- ren Höra prästerne under allmäna Granskningen? (SS II, 64 ff) samt i Englands-skriften The sermon of sermons (SS II, 346 f, punkt 7). 1113 f Bord. V, 63. Sall.: Sallustius. Se not till r 833. Sempronia: »qui Roll de la conjuration de Catilina». 1115-1119 Bord. V, 65. — Förlagan återger sex rader ur Ovidius' 4. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 50 Ars amatoria. Thorild återger härav raderna 5, 3, 4, 6 i nämnd ordning, motsvarande raderna 99, 91, 92 och 100 hos Ovidius. Förlagan meddelar en fransk översättning. 1119 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. 1120-1123 Bord. V, 66. — Ett epigram, säger förlagan, om en tjuv som om natten brutit sig in i en kammare. Förlagan meddelar en fransk översättning. 1124 f Bord. V, 68. — »On aime peu å donner.» Förlagan ger en fransk översättning. 1125 crede skall vara credo. 1126 Bord. V, 75. — »L'homme est le plus superbe le plus mise- rable de tous les animaux.» Plin.: Plinius. Se not till r 128. 1127-1130 Bord. V, 76 f. — Förlagan presenterar stycket som ett av många »bons mots tontre les femmes». 1127 A fgrundens: dödsrikets. Förlagan har des Enfers. Jfr komm. SS VII, 421. Orpha: Orfeus. Den cyniska omtolkningen av Orfeus-myten synes ha tilltalat Thorild. Om Thorild och Orfeus se komm. SS VIII, 457 ff. 1128 Orden inom parentesen står i oh i marginalen utan parentes- tecken. uppehör: uppehåll. 1129 sin hustru: Eurydike. — sin är språkfel, bör vara hans. 1130 konst Musik: Musik är väl epitet till konst. Förlagan har endast de sa musique. 1131-1134 Bord. V, 83. — »A Labiene homme parlant fort peu.» Förlagan ger en fransk översättning. 1131 Labiene: möjligen åsyftas den romerske vältalaren Titus La- bienus som levde under Augustus' tid och som begick själv- mord då hans historieverk i anticaesariansk anda genom senats- beslut brändes. 1135-1141 Bord. V, 85 f. — Om kärleken till privatlivet långt från hov och metropoler. Förlagan har en översättning i form av en sonett. 1141 S e n.: Seneca. Se not till r 137. Förlagan talar om »Seneque le Tragique». Citatet anges hämtat från tragedien Thyestes. 1142 f Bord. V, 89. — När Graevius talade över Ciceros brev, sade han att franska hovet är det enda som tröstar de sörjande sånggudinnorna. G r a e v i u s: Johann Georg Graevius, tysk-holländsk filolog (1632-1703), av Thorild nämnd endast här. 
 
 
 
 
 51 1144 Bord. V, 89. — Den tid vi sover är den bästa delen av livet. Uttalandet anges vara tillskrivet Seneca tragöden. S e n: Seneca. Se not till r 137. 1145-1147 Bord. V, 92. — Förlagan: Ces vieux båtimens, ces chåteaux Autrefois si grands & si beaux, N'ont guere plus rien qu'on admire; Leur nom seul fait tout leur credit: Mais helas! je ne naurois dire Ce que leur silence me dit. 1148 f Bord. V, 93. — »La priere dkourne souvent les carreaux que la Justice divine est prke å lancer sur les tetes des criminels.» 1149 0 v i d.: Ovidius. Se not till r 136. 1150 f Bord. V, 94. — Inskription på ett solur. Förlagan diskuterar skyldigheten för stora män att inte för arbetets skull försumma barnens uppfostran. 1152-1159 Bord. V, 99. — Man järnföre detta stycke med Thorilds brev till Hylander 14.9.1781 (SS VI, 71), där Thorild talar om en liknande »stor bild» ur Goethes Werther. Förhållandet är emellertid omkastat: här välsignar den stora floden stränderna under sitt lugna lopp. I oh står i marginalen som ett slags förklaring eller tillägg: orena hopsamlingar (och ovanför det sista ordet som alternativ 4'outez). Förlagan har une infinW d'egouts. 1152 Cassiodorus: romersk historieskrivare och ämbetsman (o 490— 580), författare till den goternas historia som låg till grund för Jordanes' bevarade över samma ämne. Av Thorild nämns han också r 752 och SS IV, 327, eljest inte. 1157 6000 år: alltifrån skapelsen! Förlagan: »six ou sept mille ans». 1160-1166 Bord. V, 121 f. — Också detta stycke anges vara hämtat från Cassiodorus. Efter själva berättelsen har förlagan en ut- läggning om att det måhända skedde ministern rättvisa, han var kanske en större brottsling än den dödsdömde. 1166 är detta ä r a! är Thorilds utrop. 1167-1169 Bord. V, 104. 1167 På et ställe: förlagan har En Mingrelie, Province d'A sie dans la Georgie. Colchis: förlagan har Colchide des A nciens. 1170 f Bord. V, 105. — »Dans les choses obscures on suit toujours les moindres.» I Anger säger man att aposteln Jakobs kropp finns i en kyrka där. i‘Unard, som har skrivit Anjous historia, 
 
 
 
 
 52 anser, att om det inte är »Saint Jaques le Majeur qui est Angers, c'est au moin S. Jaques le Mineur». Canon Juris: se not till r 367. I förlagan talas endast om »un regle en Droit». 1172 f Bord. V, 108 f. - Inte ens de bästa timglasen visar rät' Genom nötningen av sanden blir hålet större, och sandkorne t blir mindre genom nötning mot varandra. Distikonet vill belys dessa fel. 1174 f Bord. V, 114. - Orden läggs i munnen på »un Ancien». 1176 Bord. V, 115. - Friheten är vår främsta tillgång: utan de har man ingen glädje av de övriga tillgångarna. »Que celui-1 ne soit point å un autre autant qu'il lui est possible d'etr å soimeme.» Fridholm (a a 265) tar denna rad som uttryd för Thorilds egen uppfattning. Han hänvisar till Paracelsu: valspråk alterius ne sit, qui snus esse potest. Förlagan har inge] uppgift om devisens ursprung. 1177 Bord. V, 119. - »Devise tontre un homme bien-fait, qui pari souvent mal-å-propos.» Förlagan översätter devisen: »c'est-å dire, qu'il se taise, s'il veut plaire.» en påfågel: förlagan har Un Paon som rubrik. 1178 Bord. V, 120. - Det finns åtta slags tårar. Som nr 7 nämn »Les larmes d'habitude, comme celles des femmes dont cm parle ainsi:» (här följer de latinska orden.) erudK re: förlagan har erudire. 1179 f Bord. V, 120. - Åttonde slaget av tårar är de »de ceux qu ont trop bo». 1179 Thorild numrerar här fel (450 i stället för 440). bacchia: förlagan har bacchica. sumsit: förlagan har sumpsit. 1181 f Bord. V, 123. - »C'est une chose montrueuse qu'un espri bas dans une dignite elevee, une vie du dernier de tons le, hommes dans la premiere place.» 1182 S t. B e r n a r d u s: Bernhard av Clairveau, av Thorild nämn( endast här. 1183 f Bord. V, 124. - »Demetrius voiant que Neron le mennoit dl le faire mourir, lui dit froidement: la Nature vous fait k malle menade que vous me faites.» Förlagan uppger som sil källa den grekiske författaren Arrianos' skrift om filosofer Epikteitos (kap. 25). 1183 Demetrius: stoisk filosof, som förekommer i Senecas De provi dentia. Om Demetrius ord se Fridholm a a 280, not 3. Nero: se komm. SS VII, 179. 
 
 
 
 
 53 1185 Bord. V, 127. — Orden är enligt förlagan riktade mot »les Nobles», mot adeln. Thorild har noterat dem med nöje. Om hans egen uppfattning av det ärftliga adelskapet se SS III, 85, r 624-631. 1186 f Bord. V, 130. — Förlagan återger den latinska texten under hänvisning till Pignorius (Lorenzi Pignoria, italiensk forn- forskare, 1574-1631), op 42. 1188 Bord. V, 136. — De äldsta vapnen var händerna, naglarna och tänderna. L u c r.: Lucretius. Se not till r 76. 1189 f Bord. V, 138. — Devisen vill visa faran för männen »å fre- quenter les femmes, mesme les plus vertueuses». Om »gifta qvinnors förförelse» står ingenting i förlagan. De latinska orden översätts: »Il bråk, quoiqu'il soit sacre.» 1191-1193 Bord. V, 139. — »L'esprit autrefois etoit plus precieux que l'or & l'argent; mais aujourd'hui, n'avoir rien, c'est-Rre tout-å-fait barbare.» Förlagan menar att man kan tillägga »qu'estre pauvre, c'est m6me n'etre pas» enligt »le petit Proverb Italien» som Thorild citerar. 1194 f Bord. V, 142. 1194 T a c.: Tacitus. Se not till r 159. Germanicus: romersk härförare (15 f Kr-19 e Kr), av Thorild nämnd också i Tacitus-översättningen (SS II, 135, 139), eljest inte. 1196-1200 Bord. V, 145. — Angående en teaterpjäs. 1199 ton: förlagan har (givetvis) ta. 1201 Bord. V, 146 f. — Utgångspunkten är ett talesätt i Normandie Aro sur toi & sur ta bi;te: man ropade aro innan man anhöll en brottsling. Hertigen Roaul var så rättvis, att man, då man anklagade någon inför domstol, sade till motparten: å Roaul, varefter den anklagade lydde utan motstånd. Av detta har blivit aro. Thorilds Haro är emellertid korrektare (»la clameur de haro»). 1202 f Bord. V, 147. — Om olika sätt att sjunga. 1204 f Bord. V, 147. — »C'est-å-dire, il est fort facile å ceux qui ne font rien, de discourir des travaux des autres.» 1205 St. Hieronymus: teolog, kyrkofader (o 340-419), av Thorild nämnd endast här. Förlagan har S. Jer. 1206-1208 Bord. V, 148. 1206 Henocrates är tryckfel (här) för Xenocrates. Xenokrates från Chalkedon, grekisk filosof (396-314), var länge föreståndare för den platonska akademien i Aten. Av Thorild nämns han endast här. 
 
 
 
 
 54 1209-1211 Bord. V, 151. »Il arrive souvent que les Grands qui ont passe trente ou quarante ans å båtir leur fortune avec mille travaux, sont obligez de partir de ce monde, sans avoir amasse autre chose qu'un titre pour faire un morceau d'epitaphe sur leur tombeau.» 1211 S e n.: Seneca. Se not till r 137. 1212 f Bord. V, 152. — Belevenhet kan förenas med styrka. Man kan likna vältaligheten vid Caesars soldater som kämpade bra trots det att de var parfymerade. 1212 Caesars: om Caesar se not till r 424. 1213 S u e t.: Suetonius, latinsk filolog och historieskrivare (verksam o 100-125), av Thorild nämnd också r 1231, eljest inte. 1214-1216 Bord. V, 154. 1214 Table de Matieres: sakregister. Gourmanden i fråga »a une tendresse particuliere pour les Senateurs & pour les anciennes Loix Romaines, qu'on appelloit les deuze Tables». 1215 les deuze T a b l e s: de tolv tavlornas lag, grundvalen för den romerska rätten. 1217 Bord. V, 156. — De två bokstäverna S T symboliserade hos romarna tystnaden. S betyder Sile (=bevara tystnaden!), T betyder Tace (=tig!). Att säga st, st används fortfarande, säger förlagan, för att påbjuda tystnad. 1218 f Bord. V, 162. — »Caton passoit pour etre si equitable, qu'il n'y avoit personne qui osåt exiger de lui la moindre injustice.» — Jfr Men. II, 179. 1218 Marce Cato: Marcus Cato; se not till r 509. 1220 f Bord. V, 162. — Ovidius har sagt att poesin bevarar minnet av stora händelser och gör förtjänsten odödlig men tillägger att själva gudarna behöver skaldernas sång. Förlagan hänvisar till Ovidius Epistolae ex Ponto, 1,4 Ep. 8. 1221 0 v.: Ovidius. Se not till r 136. 1222 f Bord. V, 163. B o i.: Boileau. Se not till r 213. Förlagan har Mr. Despreaux. 1224 f Bord. V, 164. Thorild har rättat illecerba till illecebra. — »L'impunite attire crime sur crime»; »c'est pourquoi on a eu raison de dire que l'on nuit aux bons en pardonnant aux mechans.» 1225 C i c.: Cicero. Se not till r 9. Förlagan hänvisar till hans Pro Milone. 1226 f Bord. V, 165. — Förlagan, som hänvisar till ett arbete Pluralite des mondes, gör en jämförelse mellan en matematiker och kärleken. 
 
 
 
 
 55 1227 accord efter förlagans accorder. 1228 f Bord. V, 167. — Romarna med sin respekt för det gamla använde uttrycket »rien ne m'est plus ancien» i betydelsen »rien ne m'est plus cher». 1230 Bord. V, 168. A bderiterne: »peuples de Thrace». rymde sit Land: rensade sitt land (från). Jfr SAOB R 3354 f. 1231 Bord. V, 169. — Suetonius berättar, att Augustus i sin ungdom i ett hus på landet stördes av grodorna och befallde dem att tiga, vilket åtlyddes. S v e t.: Suetonius. Se not till r 1213. 1232 E.P.T.: förkortningens innebörd oklar. 1233 f Bord. V, 173. — En stor tanke av Augustinus till förmån för religionen presenteras. »Quiconque demande de nouveaux pro- diges pour croire, est lui-meme un grand prodige, de ne pas croire ce qui est cru par toute la terre.» 1234 A ug.: Augustinus. Kyrkofadern finns hos Thorild omnämnd SS I, 375, II, 235, 254, V, 331. 1235 f Bord. V, 173. — Om en »grand faiseur de Livres Scripan», som inte förstår att man inte kan sälja hans böcker »parce que personne n'en achete». 1237 f Bord. V, 173. 1238 Socrates: se not till r 116. 1239-1241 Bord. V, 173. 1239 C l e a n t e s: Kleantes, grekisk filosof (död o 250 f Kr), lär- junge till stoikern Zeno. Av Thorild nämns han endast här. Trots detta gör Fridholm (a a 53 f, 145, 157) gällande, att Thorild direkt studerat Kleantes, bl a dennes hymn till Zeus, och att Thorilds soldyrkan ingår i detta perspektiv. 1242 f Bord. V, 173 f. — »Causabon est si pr6-enu pour Homere, qu'il dit que le plus grand mal qu'on puisse souhaiter å ceux qui m4,risent ce Poete, c'est de demender qu'ils vivent avec cette folie.» 1242 Homerum: om Thorilds förhållande till Homeros se not till r 13. 1243 C a s a n u s: den latinska formen för Giovanni della Casa, italiensk författare, ärkebiskop och statsman (1503-1556). Thorild måste emellertid ha tagit miste: förlagan har Casaubon, den berömde ana-författaren Casaubonus. Om denne se not till r 1369. 1244-1247 Bord. V, 174. — En gasconsk skald vid namn Saint Blancat skrev vid en prins' födelse en dikt där han gav »å ce Prince des les berceau une voix plus forte que celles des trom- pettes & des tambours». 
 
 
 
 
 56 1244 bombast.: bombastiskt. 1248-1251 Bord. V, 175 f. 1251 Phoebucambyses saknas i förlagan. Vem eller vad som åsyftas är osäkert. 1252 f Bord. V, 178. 1253 P o m p. A f e 1 a: Pomponius Mela, romersk geograf, vars världsbeskrivning författades o 40 e Kr. Av Thorild nämns han endast här. 1254 f Bord. V, 178. — »Le tem est rna richesse, & le champ que je cultive.» I förlagan finns ingenting om odödlighet eller ära. Fridholm (a a 273) citerar dessa rader i samband med en analys av renässansens övermänniskoideal. 1254 C a r d.: Cardanus. Se not till r 409. Fridholm (a a 273) bygger på denna excerpt sin teori om att Thorild läst Cardanus' skrifter. 1256-1258 Bord. V, 178. 1256 et ställe: enligt förlagan »le pals d'Auge Ressort & Bailliage de Caki». 1257 om morgon: följande morgon. Jfr SAOB M 1365 (1 b a). 1259 f Bord. V, 178. 1259 De Gamle: antikens människor. 1260 Scalig.: Scaliger. Se not till r 511. rart: sällsynt. Förlagan säger att värdfolket »n'avoit pas assez de serviettes pour en donner å tous les conviez». 1261 Bord. V, 179. — Platon till »Pedans Grammairiens»: »Nous serions plu riches en pensees, si nons ne nous attachions pas tant aux paroles». 1262 Bord. V, 179. — Hippolytos, av Fedra uppmanad till kyskhets- brott, sade enligt Seneca »qu'il se croit presque coupable d'avoir pu plaire å une impudique». 1263-1265 Bord. V, 180. — Genom att välja vinträdets rankor till spön, säger Plinius, hedrade man romaren t o ni som brottsling. 1263 rankspö: sammansättningen saknas i SAOB och SAOBarkiv. 1265 (ranken): av rank (med samma betydelse som ranka). SAOB R 26. P 1 i n.: Plinius. Se not till r 128. 1266 f Bord. V, 182 f. — Epitaf »dans l'Eglise de saint Paul å Rome». Förlagan översätter: »passant, tu vois ce que je sui; tu nås ce que j'ai ete, pense toi-m'eme aujourd'hui å ce que tu seras un jour». 1268 f tom Se n. Bord. V, 183. »L'erreur qui est publique nous paroit — 
 
 
 
 
 57 1269 S e n.: Seneca. Se not till r 137. — Fridholm (a a 101) upp- fattar citatet som hämtat direkt från Seneca. 1269 f från V erum och t o m et stort Bord. V, 183. — »Proposez-vous toujours la perfection dans ce que vous entreprenez. Si vous ne surpassez pas les plus habiles, du moins vous aurez la gloire de les suivre.» Citatet anges vara från Quintilianus. 1270-1272 från Sixt Bord. V, 184. 1270 Sixt. V: Sixtus V, påve 1585-1600, av Thorild nämnd endast här. 1271 af lysande hus: förlagan har de quelques maisons illustres d'Italie. Ordspel. 1273-1278 Bord. V, 194 f. — Anekdoten återges i Crusenstolpes Trehundrade anekdoter s. 169. 1277 f Monarchen etc: förlagan har Ce V izir fut ~bli par cette adresse. 1279 f Bord. V, 196. — De som älskar äran njuter när de beröms även av småfolk. »Une grande reputation flatte moins en quel- que fason la vanite des hommes, qu'une reputation Randu6» — Citatet anges vara från Plinius (1.4, Ep. 12). 1280 P I i n.: Plinius. Se not till r 128. 1281 Bord. V, 199. — Yttrandet fälls av en pedantisk parasit, när en lakej råkar slå soppa över honom. 1282 f Bord. V, 199. 1282 Gongora: den spanske barockpoeten (1561-1627) nämns av Thorild endast här. girasol: heliotrop. Förlagan har Gyrasol. 1284 Bord. V, 201. — »Une petit somme d'argent qu'on emprunte fait un daiteur, & une grosse somme fait un ennemi.» S e n.: Seneca. Se not till r 137. 1285 f Bord. VI, 2. — »La reconnoissance rend la liberte plus agreable; l'ingratitude la rend plus clatante.» 1286 Plin j: Plinius d y (junior). Se not till r 128. Förlagan har Plin. Paneg. (=Panegyricus, äreminnet över Trajanus). 1287 Bord. VI, 2. — »Les 'armes ont autant de force pour persuader que les paroles.» Citatet anges vara från Ovidius. 1288-1291 Bord. VI, 6. — Thorild har en smula dramatiserat anek- doten. 1288 bondkäring: förlagan har bonne femme. 1290 socknen: förlagan har Paroisse. 1292 1295 Bord. VI, 9. Det är fråga om en fyrrading, som börjar med Gomor. 1292 Gomor: Pierre de Montmaur, känd fransk »parasit» (1576— - — 
 
 
 
 
 58 1648). Hans epigram mot samtida författare, bl a Menage, var berömda. Av Thorild är han nämnd endast här. 1296 Bord. VI, 9. - »C'est un grand malheur que de vaincre en une guerre civile.» L u c.: Lucanus. Se not till r 134. 1297 Bord. VI, 9 f. - Citatet utgör slutraden i ett fyrradigt epigram. Förlagan har en fransk översättning på åtta rader. Gemellus (Gemelle) önskar gifta sig med Maronilla. Varför är han så ivrig? »Elle tousse [hostar], & cela lui plait.» M a r t.: Martialis. Se not till r 55. 1298 f Bord. VI, 12. - »Tacite parlant d'Agricola dit, que dans les emplois de la guerre, il ne recherchoit rien pas vanite, & ne refusoit rien par crainte.» 1299 T o u: motsvarighet finns inte i förlagan. Möjligen är det fråga om Jaque August de Thou (1553-1617), fransk statsman och krönikör, bl a bekant ana-författare (Thuana, av den latinska namnformen Thuanus). 1300 f Bord. VI, 13. - Citatet är hämtat från en dikt av Silicus Italicus om Hannibal. En befälhavare hade tänkt anfalla denne under en måltid men avråddes: »tu te trompes si tu crois trouver Annibal desarme å table. La majeste dont il est revetu & qui ne le quitte jamais, cette majeste qu'il s'est acquise par tant de guerres, par tant de batailles sanglantes, lui tienl lieu de bouclier & d'epee pour le defendre contre tes attaques.» 1301 S i I.: Tiberius Catius Asconius Silius Italicus, romersk diktare (död 101 e Kr), författare till ett stort verk om de puniska krigen, av Thorild nämnd endast här. Förlagan kallar honom Silvius Italicus. 1302 Bord. VI, 16. - »Il faut connoitre la maladie pour la guerir.» Citatet förklarar detta påstående. 1303 f Bord. VI, 25. - Citatet är en översättning av »ou taisez-vous, ou dites quelque chose qui soit meilleur que le silence». 1304 P y t h.: Pythagoras. Thorild nämner den grekiske filosofen eller hans lära också SS II, 369, 408; IV, 168 (r 314), 357 (r 3484) ; V, 267, 320, 351, 375, 415 (r 197), 459 (r 268 f), 471. Thorild är på alla ställen avståndstagande: han betraktar pytha- gorismen som en fantasiskapelse som inte motsvarar hans eget krav på ratio. Jfr dock SS II, 369; V, 320 samt kommentaren till sistnämnda ställe. Freden, Kraft av evighet 97, har pekat på att en av Thorilds lärare vid gymnasiet i Göteborg, Gabriel Beyer, 1763 hade utgivit en tidsenlig grekisk krestomati, som bl a innehöll ett utdrag ur Pythagoras' Carmina aurea, som 
 
 
 
 
 59 Thorild rimligen har tagit del av. Fridholm (a a 131, 151, 183, 185) spårar pythagoreiska tankar i Thorilds verk alltifrån Passionerna. 1305 Bord. VI, 38. — »Il est de la gloire comme de la beaut6 Un beau trait tout seul ne peut faire une belle personne; c'est un as- semblage de beaux traits qui fait la beauW c'est aussi un assemblage de belles qualitez qui fait le fondement de la gloire.» Omdömet anges härröra från madame de Scudery. 1306 Bord. VI, 54. — »L'amour vous attaque inutilement, si vous vous occuiAz par le travail.» 1307 f Bord. VI, 54. — Anges vara en lek med latinska ord. För- lagan översätter: »C'est-å-dire, que ferez-vous lorsque vous paroitrez devant des femmes? Ne vous arrRez pas, mais retirez vous.» sedcas, sedcas skall vara sedcas, sed cas. pereas, pereas skall vara pereas per eas. 1309 f Bord. VI, 61. — »Conseil pour la sant& Mangez une noix aprk le poisson, & le fromage aprk la viande.» 1310 prosit: förlagan har grodest. 1311 Bord. VI, 63. — Den avundsjuke blir mager av de andras fett. H o r.: Horatius. Se not till r 475. 1312-1314 Bord. VI, 65. — Yttrandet anges vara av »M. VANA D. P.» 1315 f Bord. VI, 73. — Seneca sade: »När jag vill roa mig med en dåre, behöver jag inte leta länge, jag roar mig med mig själv.» S e n.: Seneca. Se not till r 137. 1317-1319 Bord. VI, 77. — De två sista raderna anges vara av Ovidius. 1320 f Bord. VI, 80. 1320 C i m b r e r n e anges i förlagan vara »Peuples de Scythie». 1322 Bord. VI, 81. — Hos armenierna var det sed att vid giftermålets ingående mannen skar av en snibb av högra örat på sin hustru och omvänt hustrun en snibb av mannens vänstra öra. Orsak: öronen susar, enligt Plautus, eller sjunger, enligt Celsus. Man vet, att när ens högra öra susar, talar någon väl om en, och att när vänstra örat susar baktalas man av någon. Förlagan har en utläggning om att åtgärderna skulle hindra mannen att höra på förtal, som kunde leda till svartsjuka, och kvinnan att lyssna till smicker. E x a r m a r e saknas i förlagan. Plaut.: Plautus. Se not till r 421. 1323 Bord. VI, 84. — Yttrandet tillskrivs en »Mr. G.». 
 
 
 
 
 60 1324-4326 Bord. VI, 88. — Ur ett epigram av en viss »Gombaud» (troligen= Jean-Ogier de Gombauld, t 1666, fransk diktare). 1327 Bord. VI, 88. — »Il n'y a que l'occasion qui manque au m&lisant pour faire du mal å celui de qui il en dit.» Q v i n t.: Quintilianus. Se not till r 289. 1328 Bord. VI, 88. — Om man inte av naturen är poet, skapar vreden versarna. J u v.: Juvenalis. Se not till r 425. 1329 t o m famam. Bord. VI, 98. — Chapelains Poeme de la Pucelle försämrade hans anseende, emedan han dröjt alltför länge med publiceringen och förväntningarna under tiden vuxit sig allt- för stora. 1329 f från Contemta. Bord. VI, 100. — Om man föraktar sitt an- seende, föraktar man dygderna. Contemta skall vara Contemtu. 1330 C i c.: Cicero. Se not till r 9. 1331-1333 Bord. VI, 105. 1331 öfv.: öfver. Det är fråga om ett epitafium. Despautaire: enligt förlagan J. Despautaire (möjligen=Jean Des- pautre, död 1520, berömd grammatiker). 1334 Bord. VI, 106. — »Le plus beau teint est celui de la pudeur.» hälsans &c är ett tillägg av Thorild. 1335 Bord. VI, 107. — Inskription under en bild av en flicka, fram- ställd som Maria, trots att hon inte hade det bästa rykte. som: såsom. 1336 f Bord. VI, 118. — Frågan ställdes av kejsar Hadrianus till filosofen Epikteitos. 1338 f Bord. VI, 129. 1338 Zeno: om Thorilds förhållande till Zenon se komm. SS VIII, 12. 1340 Bord. VI, 135. C i c.: Cicero. Se not till r 9. 1341 Bord. VI, 138. — »Ne pensez pas qu'il soit honn6te de diro qu'il est malhonn&te de faire.» L a b.: Laberius. Se not till r 558. 1342 f Bord. VI, 141. — I areopagen hade man med lag förbjudit alla inledningar och avslutningar i brottmål för att inte do- marena skulle förvirras. 1343 Q vin t.: Quintilianus. Se not till r 289. 1344 Bord. VI, 145. — »Ne faites pas trop demender & attendre les graces que vous voulez accorder.» 1345-1347 Bord. VI, 153. 1348 Bord. VI, 160. — Jfr r 216, som säger detsamma. 
 
 
 
 
 61 1349 Bord. VI, 162. 1350 Bord. VI, 168. — »C'est-it-dire, il y a plus de danger å craindre auprk des femmes que de fruit it esperer.» X a v e r: Francis Xaver, spansk jesuitmissionär (1500-1552), räknad som Indiens skyddshelgon, av Thorild nämnd endast här. 1351 Bord. VI, 173. — »Il y a toujours des occasions de pratiquer la vertu.» Sen. Trag.: Seneca tragediförfattaren. Se not till r 137. 1352-1354 Bord. VI, 173. — »C'est-å-dire, il ne vous manque, pour devenir habile homme qu'un peu de pauvret6» Poussin: den franske målaren nämns av Thorild endast här. 1355-1414 saknar känd förlaga. 1355 f Arist ot eles: se not till r 115. 1357 Draco: Drakon, forntida lagstiftare i Aten (slutet av 600-talet f Kr), av Thorild nämnd också SS V, 76, eljest inte. prov.: proverb (ordspråk). 1359 Svisset.: Roger eller Johan Suisset eller Suiset (eg. Schwins- kopff) med tillnamnet Calculator, engelsk matematiker (Oxford). Pegelius: Magnus Pegel, tysk fysiker och matematiker, från Rostock; huvudarbete Thesaurus rerum selectarum (1604). Om- nämnd också r 1385. 1361 prov.: proverb (ordspråk). 1365 Isac Vossius: se not till r 48. — Vossius är emellertid inte för- fattare till sevarambernas historia; se härom komm. SS VIII, 174 f. 1369 Casauboni: Isaac Casaubonus (1559-1614), engelsk klassisk filolog, berömd ana-författare. Hans huvudarbete är De satyrica Graecorum poesi et romanorum satira. Av Thorild omnämns han endast här. Jfr dock not till r 1243. Jacob I: den engelske kungen nämns av Thorild endast här. 1370 Jonssius: Joh. Jonsius eller Jonsenius (1624-1659), skol- man och historiker från Holstein. 1373 Hotoman: FranQois Hotman (1524-1590), fransk rättslärd och utgivare av bl a Cicero. Sigonii: Carolus Sigonius (1523-1584), italiensk historiker, utgivare bl a av Ciceros Consolationis vel de luctu minuendo. C i c.: Cicero. Se not till r 9. 1375 Forcatuli: Forcatulus el. Fortadel, Etienne, fransk jurist, histo- riograf och poet (1534-1574). 1378 föremärkte: märkte på förhand. SAOB F 2566. 1379 Nostradamus: den franske astrologen och läkaren nämns av Thorild endast här. 
 
 
 
 
 62 1383 Thorilds anteckning kommenteras av Fridholm a a 101 f. Seneca: se not till r 137. 1385 R o s i u s: vem som döljer sig bakom detta namn är osäkert. Pegelius: se not till r 1359. 1386 Morhof: Daniel Georgius Morhof (1639-1691), tysk lärd. Jfr Kellgren SS VII, 36 f. Morhof finns hos Thorild nämnd en- dast här. Q u i r i n i u s Kuhlman: tysk diktare (1654-1689) med svärmisk visionär barockpoesi. Av Thorild nämns han också SS II, 422. C o m e n i u s: den store pedagogen finns hos Thorild nämnd endast här. 1387 L ullii: Jean Baptiste Lully eller Lulli (Lullus), den franske tonsättaren, av Thorild nämnd endast här. 1394 H o r.: Horatius. Se not till r 475. 1395 Qvintil.: Quintilianus. Se not till r 289. Jfr Fridholm a a 264 not 2. 1396 Paulus Sarpius: Paul Sarpi, italiensk teolog (1552-1623), flera gånger misstänkt för kätteri och utsatt för inkvisitionens för- följelser, bannlyst 1606. — Språkligt-formellt är det han som kallas »sui tempore phoenix», men detta epitet tillkommer den på bålet brände Bruno; det är också denne som åsyftas med han r 1397. Jordan. Brunus: Giordano Bruno, den italienske renässans- filosofen och martyren (1548-1600). Utom på detta ställe nämner Thorild Bruno SS IV, 80 (noten) och VI, 399. På sist- nämnda ställe talar han om sin djupa beundran för Bruno. — Brunos betydelse för Thorild har stått klar alltsedan Atterbom i femte delen av Svenska siare och skalder (s 279 ff) utförligt framhävde överensstämmelsen mellan de båda i fråga om livsåskådning och livsinställning. Atterbom ger Thorild heders- namnet » Sveriges Bruno». Enligt Atterbom hade Thorild emeller- tid aldrig direkt studerat Brunos svåröverkomliga skrifter. Thorilds kännedom om Brunos läror måste ha tillkommit genom förmedling av andra. Atterbom pekar på Jacobis verk om Spinoza, till vilket finns fogat en presentation av Brunos filosofi. Jacobis bok publicerades dock först 1785. Fridholm, som gärna vill se Bruno-inflytande i Passionerna från 1781, pekar i stället på artikeln Bruno i Bayles Dictionaire (a a 146). Nilsson (Ur diktens värld 50) är den förste som pekar på Bruno som förebild till den vise på bålet i dikten Harmen. Fridholm, (a a 253), som i stället pekar på Vanini som förebilden, skriver: 
 
 
 
 
 63 »Om denne [dvs Bruno] kunde väl Thorild inte veta så mycket.» - Fridholm menar annars, att Bruno haft betydelse för Thorild främst som förmedlare av antik dynamisk panteism till sjutton- hundratalstänkare som Toland (a a 159) och Shaftesbury (a a 58). Fridholm hävdar vidare (a a 146), att överensstämmelsen mellan Thorild och Bruno beror på gemensamma förutsätt- ningar. Mänskligheten, framhåller han (a a 64), har upplevt tre vårar: det heraklitiska Greklands, renässansens och Sturm und Drangs. Också Atterbom (a st) pekar på den ungdomliga livskänsla som kännetecknar både Bruno och Thorild, framför allt manifesterad i deras levande naturentusiasm. Jfr Fridholm a a 258. Man har framhållit, att båda var diktarfilosofer och begagnade hexametern för sin förkunnelse (Atterbom a a V, 282; Fridholm a a 146). Atterbom understryker att de båda represen- terade samma människotyp: de var båda polemiskt lagda, förenade oegennytta med självkänsla, båda var känslofulla och oroliga, båda utmärktes av karaktärens renhet. Fridholm ana- lyserar (a a 257 f) den för dem båda gemensamma »eroico furore» som förmedlats till dem från stoicismen. - Utmärkande för bådas naturuppfattning är enligt flera forskare (Atterbom a st; Nilsson, Thomas Thorild 34; Fridholm a a 146, 172) den dynamiska panteismen. Atterbom tillfogar, att denna hos båda är estetiskt inspirerad. Arvidson (a a 87) pekar på den gemen- samma hylozoismen. Oändlighetskänslan och uppfattningen av oändligheten som en enhet och helhet (Atterbom a st; Fridholm a a 193), upphävandet av motsatserna genom gradationen (Atter- bom a st) eller i helheten (Fridholm a a 184) eller genom be- greppet medium (Nyman, Exilens filosofi 9), den kosmiska all- kärleken (Fridholm a a 182), dyrkan av elden i stoisk mening (Fridholm a a 146, 226) och av solen (Fridholm a a 54) hör ytterligare till det gemensamma tankegodset och till den gemen- samma livsupplevelsen. Thorilds formulering r 1396 f synes tala för att han nu först gör Brunos bekantskap. - Litteratur om Thorilds förhållande till Bruno: Atterbom, Svenska siare och. skalder V, 279-282; Nilsson, Thomas Thorild 34; Lamm, Upp- lysningstidens romantik II, 136; Nilsson, Thorild ännu en gång 42; Nilsson, Ur diktens värld 50; Arvidson, Thorild 87; Frid- holm, Thorild och antiken 37, 38, 54, 58, 64, 144, 146, 147, 159, 165, 172, 182, 183, 184, 189, 193, 226, 229, 253, 257, 258, 263; Nyman, Exilens filosofi 9. Se i övrigt kommentaren SS VII, 109, 131, 149, 156, 307, 335; VIII, 15, 33, 208. 1398 Scaligers: om Scaliger se not till r 511. 
 
 
 
 
 64 1399 Scoppius: eg. Caspar Schoppe, tysk filolog (1576-1659). 1401 B e n z i u s: Johan Benzius eller Bentius (1547-1599), professor i Strassburg. 1402 Beniers: 1 Men. II, 354 heter det: »La plfipart des Langues sont enchaines les une avec les autres — — La Dissertation du Pere Wnier Jesuit sur ce sujet, est tres-curieuse.» 1405 V a v a s s e r: Thorild använder denna stavning men åsyftad är Vavasseur, Francis, fransk nylatinsk poet och framstående humanist (1605-1681). 1406 (medeltidens) står i oh i marginalen utan parentestecken. 1411 Plato: se not till r 463. 1414 Marc. Marc i: Johannes Marcus von Kronland (1595-1667), läkare och filosof, professor i Prag. S 261 - 274. XIII. [Medicinska anteckningar.] Originalhandskrift i UUB V 82 (slutet av bandet). Den består av två olika skrifter. Den första, motsvarande r 1-216, har som rubrik eller inledningsord Medicina. Den andra, motsvarande r 274-302, har rubriken Medicin. För avsnittet r 217-273 saknas handskrift. Oh består av dels fyra folioblad (r 1-216), dels av två folioblad (r 274-392). Thorild har skrivit på båda sidorna av papperet. Sista sidan är emellertid blank; på denna har klistrats ett fragment (se nedan). Handstilen är mycket varierande. Skriften trycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds SS, del IV, s 265- 272, under rubriken Medicinska Ideer och Studier, en rubrik som Geijer (a a IV, 265) uppger vara hämtad från Thorilds papper men som inte är bevarad i materialet. Texten hos Geijer bygger dels på den förra delen av oh (motsvarande r 1-216), dels på ett nu förlorat manuskript (motsvarande r 217-273). Geijer har sannolikt inte känt till senare partiet av oh. Möjligt är att den såsom alltför katalog- mässig uteslutits, men detta skäl kan endast gälla partiet 332-392. I en not meddelar Geijer: »Dessa Anteckningar har Herr Assessoren och Riddaren Carlander haft den godheten att redigera.» Carlander är den bekante läkaren Christofer Carlander (1759-1848), vid tiden för editionsarbetet assessor i sundhetskollegium i Stockholm. Carlanders tillvägagångssätt kan studeras vid en jämförelse mellan förra delen av oh och den motsvarande texten i Geijers utgåva. Carlander har till- rättalagt styckeindelningen och gjort vissa detaljomläggningar men framför allt uteslutit ord, meningar, stycken och hela avsnitt, vilka han tydligen inte funnit relevanta i sammanhanget eller onödiga. Ute- slutningarna är följande: 
 
 
 
 
 65 r 3 hvad? och huru? 5 (Socialis, Naturae) 9 20 (utom Störd Lifsverkan på r 20). 24 f irritabilitet, sensibilitet 74. 39 (från Et förmycket) 78 (från Det första) -- 82. 89-92 96-99 102-105 parentesen i andra spalten. 106-123 130 ja. prof, rön, examinera 132 ja. rön 134 Symptomer 139 är det 140 f parentesen-}-Sv 144-156 171-173 t o m parentesen. 176-190 202 f (från inductio) 209 (från af Teori) 216. - — den geijerska utgåvan är stavning och interpunktion normaliserade. Skriften saknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. r 3 hvad? och huru? i marginalen. 5 Parentesen i marginalen. 7 finaste är tillsatt ovanför raden. 9 f ty etc i marginalen. 11 f icke träffar etc i marginalen. 14 tillagd under raden. 16 f eller . . . afkastning) i marginalen. 17 afkastning har här satts inom parentes. Ordet är i oh placerat under raden med mindre stil. 19 f icke nog etc i marginalen. 22 parentestecknet efter oss saknas i oh. 29 i marginalen. Parentestecknet efter ljus. saknas i oh. 46 d. ä. alla K rafters i marginalen. Kommatecknet saknas i oh. 50 f orden inom parenteserna i marginalen och där utan parentes- tecken. 52 f orden inom parenteserna i marginalen och utan parentestecken. 56 i marginalen. 15 - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 66 59 (krig) är tillskrivet ovanför raden. 61 (Litet vett) är placerat under raden och utan parentestecken. 76 vulgarite bör vara vulgariter 80 f Orden inom parentes i marginalen och utan parentestecken. 85 f Orden inom parentes i marginalen och utan parentestecken. 99 En Kraft etc i marginalen. 100 f Parenteserna under raden. 137 (olusten) under raden. 144-156 i marginalen. 160 Parentestecknet står i oh felaktigt efter Läkaren 161 Orden inom parentesen är skrivna över raden utan parentestecken. 188 Canel . . . peppar ovanför raden. 195 Le Camus i marginalen. 206 disproportionella oh har disproportionnella 331 Efter denna rad följer i oh ytterligare två rader som dock är oläsbara. 334-336 i marginalen. A egineta står under Galenus, id under de Sanit. 353 (deras kött) står i oh under raden och utan parentestecken. 357 Parentestecknet efter varma saknas i oh. 363 Parentestecknet före Caelius saknas i oh. 365 i marginalen. 369 antiqua etc i marginalen. 370 i marginalen. 371 efter Gerhard har oh &c. &c. 374 nb. dennes collectioner i marginalen. 377-386 i marginalen. 389 f Universal etc. i marginalen. På sista sidan, i övrigt blank, står på en inklistrad lapp: Guidon's fransosens medel mot Lungsot vax hvitt smält inandadt. Specifica noterade. Litteratur. Geijer i Thorilds SS ed Geijer IV, 265; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 279 noten; V, 133, 134 noten, 407; Landquist, Eric Gustaf Geijer 231; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds Passionerna 99 f, 102; Arvidson, Thorild 18; Fridholm, Thorild och antiken 23, 224, 246. Qvarsell, Hälsan och det naturliga livet. 
 
 
 
 
 67 Datering. Oh:s bokstavstyper och stavning anger, att skriften är från åren 1785-1787. Se Arvidson a st. Atterbom (a a V, 133) tar för givet, att skriften står i samband med Thorilds medicinska studier i Uppsala. Om detta är riktigt - och allt talar härför - kan endast 1787 komma i fråga. Thorild anlände till Uppsala i mars detta år. Thorilds medicinska studier. Thorilds huvudstudium under vistelsen i Uppsala 1787-1788 var juridiken. Men vid sidan av denna ämnade han studera medicin. Liksom han ville bli juris doktor ville han också bli medicine doktor. Den sistnämnda planen nämner han i de bevarade breven f g i december 1787 (SS VI, 169, r 7). I januari 1788 upprepas detta (SS VI, 170, r 12). Men i juli 1788 konstaterar han: »Medicinen kunde jag icke ännu bringa til en Vetenskap, en Sanning, en ärlig mans visshet: och älskar icke at göra et Fusk, eller, i dessa 2 stafvelser Doctor, heta en lögn. Se där storsinne!» (SS VI, 183, r 10 ff.) Detta konstaterande upprepas i ett brev från augusti samma år, där han förklarar att medicinen är »en i sig sjelf gudomlig slöjd, men förvirrad» (SS VI, 186, r 1 f). Att Thorild från början tänkt sig att vid sidan av juridiken under vistelsen i Uppsala också studera medicin står klart; att han också gjorde så är antagligt, men hur intensivt eller om- fattande studierna var vet vi inte. Den föreliggande skriften är vårt enda vittnesbörd. Om Thorilds förberedelser för en medicinsk examen vittnar främst slutet av skriften (från r 332). Detta avsnitt är helt enkelt ett mycket lapidariskt kompendium i medicinens historia. Till grund för kom- pendiet ligger Boerhaaves väldiga verk om medicinens historia, Metodus studii medici, utgivet av Albrecht von Haller (del 1), Amsterdam 1751, som Thorild mycket ingående studerat. Herman Boerhaave (1668- 1738), sin tids medicinska orakel, var professor i medicin och botanik vid universitetet i Leiden. En av hans många lärjungar var Linn6 Boerhaave har haft mycket stor betydelse för den medicinska forsk- ningen och för den praktiska läkekonsten under 1700-talet genom att bygga på erfarenheten och bekämpa de många fantasterier som ännu härskade i både teori och praktik. Det verk Thorild excerperat handlar emellertid enbart om medicinens historia. Varenda uppgift i anteck- ningarnas sista avsnitt är hämtad ur Boerhaaves nämnda verk. Se härom närmare detaljkommentaren nedan. Skriften i övrigt har en annan karaktär. Den består av reflexioner över hälsa och sjukdom och är i det stora hela principiellt hållen. Geijer (a st), som inte har någon större beundran för dessa »fragmenter», menar att de möjligen är förarbete till någon bok som Thorild tänkte skriva. Thorild har här, menar Geijer, givit sig in på ett område där 
 
 
 
 
 68 han inte var hemmastadd. Atterbom (a a V, 133) är av annan mening. Han påminner om att Thorild kom till Uppsala inte bara för att bli juris doktor utan också för att bli läkare. Thorilds »åt Medicinen rigtade tankar, till och med studier, voro ingalunda främmande för hans åt alla sidor kringspanande snille». Atterbom misstänker, att skriften är »utkastet till en akademisk afhandling». Atterbom drar ut linjerna till Thorilds »dietlära» (1795) och till Archimetria (1799), där nionde kapitlet heter Medicina. Thorild syftade enligt Atterbom med sina medicinska studier att bli »Helsans (den animala Harmoniens) Lagstiftare». Dietläran är profylaktisk, och de medicinska anteck- ningarna har, menar Atterbom, samma karaktär. Uppmärksamma läsare, understryker han, skall lätt skönja »det innerliga sambandet, i åsikter och satser, mellan detta ungdoms-utkast, der han klagar att en vigtig Medicinens del - 'Prophylaktiken' - är 'förgäten', och det vid mognare ålder gjorda försöket att afhjelpa den öfver- klagade bristen». Till skriftens uppläggning och innehåll skall vi återkomma nedan. Det är uppenbart, att skriften redovisar ett inte föraktligt mått av kunskaper i medicin, sådana 1700-talet kunde erbjuda. Har Thorild kommit till dessa kunskaper på egen hand eller har han dragit nytta av den undervisning som erbjöds i Uppsala? Tyvärr är åhörarlistorna vid medicinska fakultetens föreläsningar och demonstrationer förlorade, och vi vet alltså inte i vilken utsträckning Thorild begagnat sig av undervisningen. Emellertid var programmet för denna lockande nog. Enligt föreläsningskatalogen för läsåret 1787-1788 hade fakulteten sju lärartjänster, därav fyra professurer. Den mest ryktbare av profes- sorerna var Carl Peter Thunberg, LimAs främste lärjunge och sin tids främste botaniske upptäcktsresande och samlare, men han undervisade endast i botanik, och fanns det något ämne som den mångintresserade Thorild var likgiltig för var det botaniken (jfr uttalandet SS VI, 154, r 14 f). I praktisk medicin undervisade professor Jonas Sidrffi. Pro- fessuren i anatomi och kirurgi innehades av Adolf Murray, som var en ansedd läkare. Det är att märka att Thorilds medicinska anteck- ningar helt förbigår kirurgin. Professor i teoretisk medicin var den som läkare europeiskt ryktbare Johan Gustaf Acrel. Han föreläste emellertid i farmakologi. Till fakulteten hörde vidare anatomiske pro- sektorn Samuel Ziervogel och »botanices demonstrator» Adam Afzelius, ännu en framstående Linn&lärjunge, samt slutligen Pehr Afzelius, adjunkt med farmakologi på det aktuella programmet, senare högt ansedd som läkare och organisatör. Bland fakultetens lärare befann sig alltså en rad framstående vetenskapsmän och praktiker. I sina brev omnämner Thorild endast bröderna Afzelius. I ett brev 
 
 
 
 
 69 till Pehr Tham (SS VI, 149) omnämner han Pehr Afzelius, som han tydligen var bekant med. Vid ett annat tillfälle (SS VI, 185) omtalar han för Tham, tydligen som svar på en fråga från denne, att Adam, Afzelius befann sig i Västergötland; det var i augusti 1788. I själva skriften finns ingen av den medicinska fakultetens lärare nämnd men väl den tredje brodern Afzelius, Johan, som i egenskap av kemi- professor tillhörde filosofiska fakulteten. Frågan vilka kunskaper och impulser på det medicinska området som Thorild fått i Uppsala måste hänskjutas till en framtida special- undersökning. En viss ledning ger emellertid Thorilds mycket ned- sättande uttalanden om sin tids medicin. » Närvarande Läkedomslära, idel Våld mot förnuft och Natur», heter det r 164 f. »Hela närvarande Lefnadssätt - Medicin - äro ett sammanhang af Desperationer», sägs det r 222 ff. »Läkarnes Qualcurer, de nu allmänna, äro Barbari!» utropas det r 226. »Barbari i allt! politice, medice», heter det r 234. Sådana uttalanden ger vid handen att Thorild var oppositionell mot tidens medicinska förkunnelse, sannolikt också mot dess uppsaliensiska varianter. Tills vidare lämnas frågan öppen, huruvida Thorild fått sina medi- cinska kunskaper inom medicinska fakulteten i Uppsala eller genom läsning på egen hand. Ehuru mycket av det som Thorild för till torgs är medicinskt allmängods, finns dock i Thorilds text vissa anvisningar om medicinska författare som han kan ha influerats av (se Camus, van Helmont, Cheyne). Det återstår alltså att söka klargöra, hur långt de medicinska anteckningarna bygger på studier och hur långt Thorilds medicinska k:Mer är resultatet av hans självtänkande med hans egen kraft-harmoni-lära som bakgrund. Medicinskt program. Medicina, medicinen, säger Thorild, är veten- skapen om livet och döden (r 3) men främst om livet, Scientia vitae (r 4, 44, 121). Den definieras också som läran om den animaliska harmonien (r 5, 45, 122 f). Denna kroppens harmoni utgör en mot- svarighet till samhällets och till naturens (r 5). Thorild utgår alltså från sin kraft-harmoni-lära (om denna se komm. SS VII, 106 f, Naturfilosofi). Sundheten är jämvikt, harmoni (r 7 f). Vita, liv, är alla krafters harmoni (r 46 f). Hälsan bygger på »Prin- cipen af Enhet, harmoni, bestånd» (r 86 f). Sjukdom är en »Kraft utan Harmoni» (r 99) ; Thorild tillägger: »jfr. Philosophien.» Sundheten definieras i nära anslutning härtill som »lifvets gång, )rdning» (r 48, 123). Liv är »högsta innersta förening» (r 113, 124). Hälsan har samma förutsättning (r 115). Sjukdom är avvikelse från harmonin (r 8) eller »oening» (r 115). 
 
 
 
 
 70 Den kännetecknas som disproportion (r 205, 206 f, 274). Den betecknas också som störning av livets ordning (r 48 f), som störd livsverkan (r 20, 49). Ett annat ord härför är söndring (r 111, 115, 117, 119, 126, 128, 129, 131, 135, 137, 139). Samma aspekt — avvikelse från harmonin — anläggs, då sjukdom definieras som »Et förlitet eller Et förmycket» (r 22 f). Närmare be- stämt är det fråga om ett för litet i det hela; det kan nämligen inte vara fråga om ett för mycket i det hela, ty det kan inte finnas för mycket av liv eller bestånd (r 38-43). » Sjukdom är et fysiskt förlitet i det hela. Däraf kommer et fysiskt förmycket. i delen.» (r 64 f, jfr r 96.) »Det första, är et förlitet i Harmonia Animalis» (r 78 f). För litet (och därav följande för mycket i delen) är ett brott mot harmonin, men också mot kraften: »Alt som är förlitet, gör icke hvad det skulle göra?» (r 133.) Kraft-harmoni-läran tillämpas också, då Thorild kommer in på den antika läran om kroppsvätskorna. Han var sedan gammalt förtrogen med denna (jfr komm. SS VII, 425 Gallen). »Alt kommer af d e t fluida i människans kropp» (r 26). »Al rörelse sker genom et flui- dum» (r 27 f). Ur denna synpunkt innebär sjukdom »det fluidas för- tjockning» som är ett »förmycket (på et ställe) » (r 68). Genom för- tjockning uppstår obstruktion, dvs hinder i det fluidas väg (r 265). Hur uppkommer då obstruktioner? De »göras af köld, af hetta, af förmycket, af förlitet» (r 269 f). Harmonin störs »genom mis-enhet, lossning, söndring. af Fluidum primum» (r 117). Alt »som mis-enar, söndrar, gör et förlitet» (r 131). Då Thorild skall ge det definitiva svaret på vad sjukdom är och orsakas av, begagnar han alltjämt sitt kraft-harmoni-begrepp. Vad är det som åstadkommer söndring och därav följande »förlitet, en störd lifsverkan, smärta, död»? Svar: »livar omåttad k raf t. köld, hetta; för häftig action; vanmagt, slappning (hvilken ej sammanhåller de fina delarne, anima, sulphur) utan låta dem bortgå, elr altereras» (r 139— 143). Det kan förefalla, som om Thorild vid tillämpandet av kraft-harmoni- läran lade huvudvikten vid harmonin: »Högsta S u n d h e te n, en mathematisk linfe: yttersta finaste jämvigt, harmoni.» (r 7 f). Men stor harmoni är inte möjlig utan stor kraft. Söndring i kroppen orsakas av ett för litet »af det högre activa. som hölt styrelse och förenad e» (r 131 f). Kraft och harmoni är detsamma. Harmonin är en förening av krafter och alltså stor kraft. Thorild lägger därför huvudvikten vid det som förenar. Det är sundhetens kännemärke. Söndring är sjuk- dom. 
 
 
 
 
 71 Sjukdom är — med ett annat ord — disproportion. Frågan är då varför disproportion uppkommer. En konkret framställning av sjuk- domens art och uppkomst lämnas r 196-216. Sjukdom uppstår genom att kroppens »textur» lossas eller bryts av hetta eller köld. Det är fråga om väderleken. Luftens intemperies (oväder, dåligt väder) or- sakar »de ädlaste, finaste, spirituellaste, delarnes bortgående, felande», heter det tidigare i skriften (r 69 f). Och r 289-302 ges en översikt över de risker som är förenade med de olika årstiderna. Dessa yttre orsaker utesluter inte inre rubbningar av harmonin. Hettan kan också ha form av »hetsningar genom delicer, och passioner» (r 199 f). »Delicer» får översättas med sinnliga njutningar. Också levnadssättet har betydelse: »Fråssande gör frysa; omåttlighet qväfver värman — Köld och Hetta, icke utom, men i mig, dem sky! de äro våda!» (r 251 ff). För läkaren blir den stora uppgiften »at vidmagthålla Hälsan. Det är det första i des konst. Des Gudomlighet.» (r 83 f.) »En Medicus är Lifvets (Harmoniae Animalis, Hälsans) Lagstiftare» (r 93 ff). Hans huvuduppgift är att »f örekomma sjukdomar» (r 93). Ett sätt att bevara hälsan är att skydda sig för köld och att utan hetta hålla sig varm (r 240, 242 f, 245). Huvudregeln lyder: »Enkelt lefnadssätt, naturlig, behagelig rörelse; arbeten och hvila i motsvarande — se der trygg- heten!» (r 272 f.) Då sjukdom inträder, är läkekonstens uppgift, principiellt sett, » återställning til harmoni, Enhet» (r 50). Som mönster i läkekonst bör man därvid ta naturen själv: »H u r u Läker Naturen S jelf — i allmänhet, och i kvart fall? O b s e r v e r a: hos observa- tores: Casus, lecti, visi.» (r 180 f.) Sjukdomen bör emellertid studeras och angripas i sin begynnelse; »opassligheterna» hos de s k friska bör observeras, det är fråga om »semina morborum, Morbi fientes!» Att »uppvänta» eländet är grovt barbari. Dessa åtgärder kallar Thorild profylaktik, som han menar vara en försummad del av medicinen. (r 231-239.) Då man »curerar» gäller det att »hjelpa Naturen» genom att stilla eller väcka (r 280 f). Allt det våld som är utmärkande för den härskande läkekonsten måste undvikas (laxativer, kräkningar) ; se härom r 164- 166 och 217-224. Det rätta är att fördela (digerera), väcka (excitare) och värma (fovere), dvs åstadkomma en »mild, successiv verkan»: att »återställa Naturen» sker »genom något analogt med störningsarten» (r 167-169, 270 f, 309-313). Digerere är att ta bort »det tunga phlegma som slappar» och »det skarpa brännande som spänner», dvs »gifva Temperatur åt vätskan som rör organet» (r 173-175). Man bör därvid rätt ögonblick av hunger, törst, vanmakt bota genom »Naturens 
 
 
 
 
 72 actioner», dvs genom »föda, dryck, rörelse» (r 176-178). Ständigt måste man fråga sig vad naturen bjuder: läkemedlet skall sättas in i det ögonblick naturen åtrår, dvs man bör ge akt på vad den sjuke »vil, önskar, åtrår» — »väl förstddt», dvs bedömt med läkarens kun- skaper och förstånd (r 158-163, jfr r 306-309). All »cur» måste därför vara »ljufvande, utan smärtor, förryckningar»; »Läkarnes Qual- curer, de nu allmänna, äro Barbari!» (r 225 f.) Thorild varnar mot »shocks, stötar» (r 216) och understryker, att det första och det sista i det animaliska livet är »Digestion och Perspiration» (r 329) — livets lugna gång skulle man kanske kunna säga. Ytterst är allt i den organiska naturen rörelse; det enda medicinen förmår är att »sätta i en viss rörelse» som med uteslutande av allt våld måste vara harmonisk och analog (r 317-320). Bland ingripanden som rekommenderas är magnetism och friktioner (dvs massage) men också musik (r 268, 184 f). För övrigt uppräknas en rad »kände, pröfvade» universalmedikamenter, »Mägtiga medel och enkla» (r 186- 190, 324 f). Ett speciellt inslag i den thorildska läkekonsten är »hedoniken» (»voluptuaria», »delicina»), njutningen, vällusten, framkallad genom kittlingar, »musculariska ljufheter, nervina ectaser» och upphöjd till »Medicina sublimis» som ger geni och till »delice» som ger Lifs- höjningar». (r 191-195.) Thorild hänvisar här till Le Camus (om denne se nedan). Vid studiet av Thorilds medicinska anteckningar bör man observera vad som inte står där. Han nämner inte ett ord om kirurgi. Det kunde bero på att han var motståndare till de våldsamma ingripanden i människokroppen som en kirurgisk operation innebär. Antagligare är dock att han strikt söker hålla sig till »medicinen», som akademiskt sett var en annan disciplin än kirurgin. På samma sätt undviker han andra discipliner, botaniken och farmakologin. Möjligen skulle detta kunna tala för att hans anteckningar ändå skett inom ramen för den akademiska undervisningen. Man bör vidare lägga märke till att Thorild ännu är oberörd av och synbarligen okunnig om den brownska moderörelsen inom medi- cinen, som sen i hög grad skulle prägla hans dietlära. Samhällsparalleller. Ovanstående redogörelse för innehållet i Thorilds medicinska anteckningar har givit vid handen, i hur hög grad dessa är beroende av Thorilds redan i Passionerna redovisade lära om kraften och harmonin, vilka »förklara hela naturen». Han vill se sin medicinska uppfattning som en del av sin allmänna livssyn. Hans medicinska uppfattning är ett utslag av hans filosofi, överensstämmer med hans 
 
 
 
 
 73 lära om naturen i övrigt och utgör en parallell till hans samhälls- åskådning, som också den vill vara ett utslag av hans filosofiska grundsyn. Parallellismen får ett påtagligt uttryck i uppställningen r 32-37. Litet längre fram betonar han: »Sjukdomar är en fysiskt liten (häftig i sit lilla, eller matt) människas passioner och apfäkt- ningar, lif! Do Samhällets. Do Själens. Alla Tre Curerna — en grund af likhet. Analogi.» (r 89-92) Att sjukdom är ett »fysiskt förlitet» »kan lämpas på al brist, oordning, i alla Naturens Föreningar, Systemer, Genera», heter det r 96. Paralleller med samhället ges r 59 f, 74 f och framför allt 144-156. Det samhällsonda är en sjukdom av samma slag och med samma upprinnelse som det onda i kroppen. r 9 första sjukdom: sjukdomen i sin upprinnelse. flyr: flyr från eller undan. 11 brutto: denna handelsterm betyder egentligen att allt är med- räknat utan något avdrag. Här har ordet den betydelse Thorild själv anger (som »icke träffar saken»). 14 causa remota: avlägsen orsak, motsats till causa proxima (r 16). 20 Störd Lifsverkan: Det är osäkert, om orden utgör svar på frågan qvid ergo? eller om orden i högra spalten är bestäm- ning till Störd lifsverkan. Jfr r 11 f men också r 134. 24 tonu s: spänning. Fridholm (a a 161) anser, att Thorild här är beroende av van Helmonts lära om tonus (jfr not till r 287). 29 Samtliga ord här illustrerar tesen att all rörelse sker genom ett fluidum. Nervfluidum är enl. äldre medicinsk åskådning en företeelse som förmedlade nervernas funktioner. Se SAOB N 493. 41 Bestånd: ett nyckelord i Thorilds filosofi. Se komm. SS VIII, 341. 46 f Detta är en central definition: krafternas harmoni är liv. 58 C h y in i e: Thorild frågar sig om inte kemin kan ge principerna. — Stavningen belagd 1675-1837 (SAOB C 898). 59 Y ppigheten: lyxen, som Thorild betraktade som ett samhällsont. 66 Obstructionen: ordets betydelse i latinet är tilltäppande. I medi- cinen har det använts om förstoppning, men även, som här, om avstannande eller hämning av cirkulationen i andra organ än matsmältningsorganen. 70 intemperics: oväder, dåligt väder. 87 operation: här synonymt med arbete. 92 Analogi: Om Thorilds användning av analogi-principen se komm. SS VII, 125 f. 101 lidander: för tiden normal pluralform. 103 felander: d:o. 112 miseritet: av lat. miser (adj) =olycklig, eländig, fattig. Ordet miseritet saknas i SAOB. 
 
 
 
 
 74 114 f primum vitale: livskraften. 117 mås enhet: saknas i SAOB, Thorild-ord. Jfr r 126 samt r 131 misenar= söndrar. Fluidum primum: enligt äldre medicin den ursprungliga eller egentliga kroppsvätskan, representerad av blodet, den svarta och den gula gallan samt slemmet. Den från Hippokrates och Galenos härstammande humoralpatologien ansåg, att kroppens hälsa och sjukdom beror på om kroppens vätskor är riktigt eller felaktigt blandade. Vid abnorm blandning stockade sig och förhårdnade dessa vätskor med katarrer, bulnader, svulster som följd. Botemedel var åderlåtningar, avförings- och kräkmedel. Dessa läkemedel bekämpas av Thorild, som synbarligen inte helt stod på humoralpatologiens ståndpunkt. Termen primum fluidum återkommer r 124 f, 126, 129, 151, 267. 131 misenar: miss-enar. Se not till r 117 (mis enhet). 140 omättad: icke modererad (tyglad, dämpad). Jfr SAOB 0 934. 142 sulphur: svavel. 143 altereras: förändras. 147 Gäsningar: stavningen belagd 1658-1890 (SAOB J 474). 166 vomitiver: medel som framkallar kräkningar. 167 D i g e r e r e: (om magen) smälta; fördela. se r 173-175. excitare: väcka, egga. f o v e r e: värma, hålla varm. 176 coqvere: koka, tillaga. 181 observatores: se not till r 344. 184 Musculariske: ordformen är antagligen Thorilds egen. SAOB upptar bara muskular, muskulär. foment: varma omslag. frictioner: massage. 186 Merkur: kvicksilver. Mel: honung. 186 f Cort peruv: Cortex peruvianus (griseus), (den grå) barken från Peru. Jfr r 386 f. 187 Nitrum: soda. Cornu Cervi: hjorthorn. 188 Neglik: nejlika. Stavningen belagd 1535-1887 (SAOB N 457). 190 Martialia: medel som innehåller järn. Crernor Tart.: tremor tartari, vinsten. 192 Hedoniken: den medicinska tillämpningen av hedonismen, läran om lusten som det egentligt goda. V oluptuaria: vällust. D e 1 i c i n a: läran om de sinnliga njutningarna. Har ordet bildats av Thorild som en motsvarighet till medicina? - - - 
 
 
 
 
 75 193 Titillationer: kittlingar. nervina: som har med nerverna att göra. Ordet saknas i SAOB. Thorildord? 195 Delice: vällust. Le Camus: Antoine Le Camus, fransk läkare och poet (1722- 1772), som förkastade användningen av droger och hänvisade till naturens läkekonst. Hans La Mhlicine de l'Esprit utkom 1753, hans 1Wdicine pratique, rendue plus simple, plus stue et plus mRodique utkom 1769. Thorild synes redan nu ha läst honom. I sin dietlära presenterar han det förstnämnda verket, men han har tydligen också läst det andra. Se SS IV, 162 f, 181, 182. I notisboken från Englands-resan, SS II, 422, omnämns en Camus. 198 texturen: vävnaden, sammansättningen, hopfogningen. 204 hettor: Thorild synes vara ensam om denna användning av ordet hetta (jfr en hetta r 199). SAOB H 875. 201 f förrutnar: den transitiva användningen av ordet synes vara thorildsk. 212 frånkastningar: Thorild-ord. 216 heroica: i farmakologin beteckning på särskilt starkt verkande läkemedel. 224 avanture: alltför riskabelt. 225 1 j u f v a n d e: ordets transitiva användning synes vara thorildsk. SAOB L 1002. Jfr r 229. 226 Qualcurer: Thorild-ord. 235 lidanden: Thorild har säkert skrivit lidander. Jfr r 101. Av- snittet är redigerat av Carlander (se inledningen) och normaliserat i fråga om bl a stavning och ordformer. 250 admitterar: släpper fram. 274 pars 1 a e s a: skadad del. nimium: övermått. 283 Cruditas: överlastande av magen, dålig matsmältning. 287 v. Helm.: Jan Baptist van Helmont, nederländsk läkare (1577- 1644), företrädare för iatrokemin, efterföljare till Paracelsus. Han var motståndare till tidens överdrivna laxeringskurer och åder- låtningar. Det är först Fridholm som riktat uppmärksamheten på van Helmonts direkta eller indirekta betydelse för Thorild, inte medicinskt men väl filosofiskt (a a 161, 182; jfr också 23, 37, 146, 174, 177, 279). Jfr också Lamm, Upplysningstidens romantik II, 179. Thorild nämner van Helmont SS V, 46 f, 82; VI, 399; se komm. till dessa ställen. 288 Hippocr.: Hippokrates. Se not till r 338. 
 
 
 
 
 76 292 kulnad: egenskapen att vara kulen (kall). Jfr SAOB K 3158. hydrops: vattusot. 295 r e s o 1 v e r a: lösa upp, lossa. Vad Thorild åsyftar framgår av r 296-302. 306 Läkemedels . . . val: val av läkemedel. Om konstruktionen se komm. SS VII, 112 (till r 14). idiosyncratiska: adjektivet saknas i SAOB. idiosynkrasi: kropps- vätskornas blandning och därav följande kroppsbeskaffenhet. SAOB I 84. 312 adpropriation: införlivande. 323 heroiskt: se not till r 216 (heroica). 328 roborativ: läkemedel som stärker. Saknas i SAOB. 332-392 utgör ett kompendium i medicinens historia, bestående av utdrag ur Boerhaaves Metodus studii medici (se inledningen Thorild och medicinen). Detta verk, vars närmare titel anges i not till r 333, förkortas i fortsättningen Boerh. 332 A r e t a e u s, kallad kappadociern, grekisk läkare, praktiserande i Alexandria mot slutet av Neros regering. Han skrev en av- handling om de akuta och kroniska sjukdomarnas symptom och behandling, utgiven på 1500-talet både på latin och grekiska och översatt till franska, tyska, engelska och italienska. I Boerh. (822 f) räknas han som »secundus systematicus practicus», »quem credo proximum HIPPOCRATI» — jfr Hippocrati a latere. Se också r 362. — Thorild nämner honom också r 362. Hippocrati: se not till r 338. Galenus: Galenos, vid sidan av Hippokrates antikens största gestalt på medicinens område (130—o 200) med en oerhörd, till stor del bevarad produktion. Jfr Boerh. 824 f (175, 673, 698, 715, 815). Thorild nämner honom också r 334, 362 samt SS IV, 181. Jfr komm. SS VII, 425. Med ordet läsas anger Thorild att han inte läst honom. B o e r h a v.: Boerhaave. Se inledningen Thorild och medicinen. Thorild omnämner honom också r 335 samt SS I, 377; IV, 170, 171, 182, 183, 196. Jfr komm. SS VIII, 109. 333 Meth. Stud. Med.: Hermanni Boerhaave . . . Methodus Studii Medici emaculata & Accessionibus locupletata ab Alberto ab Haller, tom I, Amsterdam 1751. 334 de Frictionibus: jfr r 184, 358 frict ioner. Det är fråga om massage och frotteringar, som förordades bl a av Galenos i hans arbete De tuenda sanitate. de Sanit.: de sanitate (se föregående not). Aegenita: Paulus från Aegina, medicinsk författare från förra 
 
 
 
 
 77 hälften av 600-talet e Kr, som framför allt behandlat kirurgin och förlossningskonsten. Boerhaave (828 f) ägnar honom stor upp- märksamhet och räknar honom efter Hippokrates, Aretaeus och Celsus som den fjärde i tidsföljden bland »medici systematici graeci». Jfr Boerh. 740. C e l s u s: Aurelius Cornelius Celsus, romersk patricier vid tiden för Kristi födelse, författare till ett ryktbart medicinskt verk som i sin encyklopediska innehållsrikedom är en av de viktigaste urkunderna rörande antikens medicin. Boerhaave (823) räknar honom som den tredje i tidsföljd bland antikens medicinska systematiker. Se också Bocrh. 715 f. - Thorild nämner honom också r 362. 335 Bo e r h a v e: riktigare Boerhaave (se ovan). chronicis: Thorild syftar på översikten i Boerh. av de grekiska medicinska systematikerna (814-834). Hundtermar k: riktigare Hundertmark, Karl Friedrich, tysk läkare. Det verk Thorild syftar på är Commentatio de principibus diis artis medicae tutelaribus Graecos et Romanos (1735). Hundert- mark har också utgivit en dissertatio de singulari usu frictionis et unctionis in curatione morborum (1740). Boerh. 998. 337 S e n n e r t: Daniel Sennert, tysk läkare och kemist (1572-1637). Boerhaave skriver: »Inter eos porro, qui merentur commendari, princeps est DANIEL SENNERTUS, clarissimus vir ob summum ingenium, maximam scientiam & diligentiam, lectu ideo dignissi- mus, gnarus enim veterum & chemicarum scientiarum nomen meruit GALENI Germanici; hinc multoties typis excusus est. Optima ejus editio est in folio Lugduni anno 1667. sex voll. Ex hoc auctore poterimus discere in pathologia omnia, quae vetustas graeca, romana, arabica, de essentia & natura morborum intima, de diversis morbis, de classibus diversis causarum, &c. docuerat, adeo ut hic auctor lectioni & attentioni nunquam satis commendari possit.» Boerh. 600 ff (jfr 566, 711). Sennert anses vara en av föregångarna till den moderna atomteorin. Han var (kritisk) lärjunge till Paracelsus och försökte förena dennes lära med Galenos'. I Thorild-litteraturen finns Sennert omnämnd endast hos Arvidson, Thorild 87. Thorild nämner honom också r 366. 338 H i p p o c r a t e s: Hippokrates från Kos, »läkekonstens fader» (o 460-370 f Kr). Thorild kan ha lärt känna honom överallt i Boerhaaves väldiga verk. Han omnämner honom också r 288, 332 och 362 samt SS IV, 165, 168, 175, 184, 186, 190; V, 321, 322; VII, 466 (r 14). Bland Thorild-forskarna är Fridholm den 
 
 
 
 
 78 339 340 343 344 ende som behandlat Thorilds förhållande till Hippokrates, varvid han främst betonar dennes förmedling av heraklitiska tankar (Fridholm a a 22, 97, 148, 152, 173, 184, 185, 197). Beträffande Thorilds beläsenhet i Hippokrates drar Fridholm på ett par ställen för vittgående slutsatser av det thorildska, från Boerhaave hämtade kompendiet. Signis och praesagiis: symptom och förutsägelser, som båda ingick i den hippokratiska prognostiken. Hos Boerh. presenteras i not (d) till s 672 Hippokrates' Aphorismorum sectiones VII, av vilka de två sista handlar om »signis & praesagiis». Hos Boerh. heter det sedan: »Optima sunt, quae ad morbos acutos eorumque signa & praesagia pertinent, nata ex multiplici repetita observatione, ut ex infinitis exemplis universalia axiomata decepta sint.» (Semeiotice): ordet syftar på den del av medicinen som studerar sjukdomstecknen till hjälp för diagnos och prognos. Del X av Boerhaaves verk beter De semeiotica (s 669-685). härlig syftar på Hippokrates. D u r e t u s: Ludovicus Duretus eller Louis Duret, fransk läkare, livläkare hos Carl IX och Henric III, (1527-1586), betydande som kommentator till Hippokrates. Se Boerh. 671, 674. J a c o t i u s: Desiderius Jacotius, fransk läkare (andra hälften av 1500-talet), elev till Hollerius. Utgivare och kommentator av Hippokrates' Coaca praesagia. Se Boerh. 671, 675 f, 859. H o 11 e r i u s: Jacobus Houlier (död 1562), fransk läkare i Hippokrates' och Galenos' efterföljd. Hans skrifter utgavs av hans båda elever Duretus och Jacotius. Se Boerh. 671, 675, 815, 867. Se vidare not till r 365. Prosper Al binu s: riktigare Alpinus eller Alpini, italiensk läkare och botanist. Hans vek De praesagienda vita et morte aegrotantium kom ut 1601. Se Boerh. 677, 681, 867 f. Thorild nämner honom också i dietläran (SS IV, 182). Forestus: Petrus Forestus, holländsk anatom och medicinsk skriftställare (1522-1597). Se Boerh. 592, 767, 871, 913. P 1 a t e r u s: Felix Plater, schweizisk anatom och medicinsk skriftställare (1536-1614). Se Boerh. främst 507, 594, 862, 871, 914. Thorild nämner honom också r 368. Platner: Johann Zacharias Platner, tysk kirurg (1694-1747). Utom sitt huvudarbete Institutiones chirurgiae rationalis (1. uppl. 1745) utgav han bl a en medicinsk handbok, Ars medendi singularis morbis acccomodata. Se Boerh. 656, 776. observatores: Boerhaave indelar de medicinska skrift- 
 
 
 
 
 79 ställarna i tre klasser: systematici, descriptores och observatores, »qui nempe non hunc illumve morbum solum, sed quemcunque morbum obvium in suo orte, progressu, eventu, remidiis, perti- nacia contra remedia, mutationibus variis, describunt, ut in singulo casu ipsis contiget videre». Boerh. 814. Jfr r 181. 345 Tulpius: Nicolaus Tulp, holländsk anatom (1593-1674), bekant från Rembrandts tavla Anatomien. Se Boerh. 385, 606, 913. L o m m i u s: Josse van Lomm, mera känd under namnet Jacobus Lommius, tysk läkare, livläkare hos Filip II, bekant som medi- cinsk författare i hippokratisk anda. Se Boerh. 587, 679, 856. de Signis torde syfta på Lommius' arbete Observationum medi- cinalium L. III. quibus omnium morborum signa, & praesagia accuratissime petractantur (Antwerpen 1560). 346 Bellinus: Laurentius Bellini, italiensk läkare (1643-1703). Ett av hans medicinska verk bär titeln De urinis & pulsibus (1683). Se Boerh. 132, 142, 317, 412, 433, 478, 524 f, 569, 679, 904, 912. 347 Nihel l: James Nihell (Nichell), irländsk läkare under förra hälften av 1700-talet, verksam i Cadix. Han offentliggjorde 1741 utdrag ur Solanos verk om pulsen under titeln New and extra- ordinary observations concerning the prediction of various crises of the pulse, illustrated with new Cases and remarks. Se Boerh. 684. Solanos: Francisco Solano de Lucques, spansk läkare (1685- 1738), på sin tid berömd för sina teorier om pulsen. Dessa finns presenterade hos Boerh. 684. 347 f chinesiska pulsläran: finns presenterad hos Boerh. 683 i an- slutning till Andreas Cleyers Specimen medicinae sinicae L. IV (1682). 348 S e m e i o t i c a: semeiotiken är läran om sjukdomarnas känne- tecken. Hos Boerh. heter del X De semeiotica (s 669-685). Se not till r 338. 349 S e b i z i u s: Melchior Sebitz (Sebisch), tysk läkare (1578— 1674). Hans arbete De alimentorum facultatibus i fem böcker utkom 1650. Boerhaave (s 698) skriver: »Hoc spissum volumen plenissimam continet ex omni vetustati collectionem, quae cum sit omnium proprium scriptorum compendium, eorum loco fere esse potuit.» Jfr också Boerh. 693, 711. 351 George Cheyne: se not till r 383. 352-361 återgår till en presentation hos Boerh. (687 f) av Hippo- krates' och Galenos' läror i dieten. Boerhaave redogör för inne- 
 
 
 
 
 80 hållet i de tre delarna av den förres dietlära. Om bok II heter det: »Incipit auctor ab aere, aqua & locis, & breviter de istis agit. Transit ad cibos Graecorum panera, terealia, carnes, inter quas equina etiam & canina & vulpina lotum habent, herbas vulgari usu receptas, & fructus horaeos. Culinarias etiam prae- parationes adtingit. Finem facit in Gymnasticis, balneis, cursu, lucta.» Om bok III heter det: »Inde describit, quo modo diaeta pro variis anni temporibus varia instituenda sit, ubi mireris, hyeme perinde Graecos corpus excercuisse, neque ullam ignis culinaris aut caminorum mentionem fieri.» Kroppsövningarna består »ex magna parte in motu, balneo, unctione & similibus rebus» (s 686). I samband med Galenos talas det (s 688) om sjukdoms- bekämpande »in laboribus, frictione, balneo, evacuationibus, ciborum ratione, vino, victu certis morbis contrario». 352 H i p p o c r.: Hippokrates. Se föregående not. 352 f omdöme för: sannolikt Thorild-konstruktion. 353 Diätik: (lat. diaetetica) dietik, dietlära, hälsolära. Thorilds stav- ning ansluter sig till Boerhaaves latin. 358 fomenteringar: inpackning (kalla eller varma omslag). 362 Systematici: I sin uppräkning av »Medici Systematici Graeci» nämner Boerhaave Hippokrates (r 814), Aretaeus (822), Celsus (823), Paulus Aegenita (828), Galenos (830), Aetius (830), Ori- basius (832). Hippocrates: se not till r 338. A retaeus: se not till r 332. Celsus: se not till r 334. Galenus: se not till r 332. 363 Oribasius: grekisk läkare (slutet av 300-talet e Kr). Av hans Libros septuaginta »ex optimis vetrum compiltos, sub nomine collectorum», är sjutton böcker bevarade; de nio böckerna synopseos medicae utgör ett slags medicinskt kompendium. Se Boerhaave a a 832 f (även s 580 och 716) . A etius: Aetius Amidenus, grekisk kristen läkare (slutet av femte årh. e Kr). Hans Medicina veteribus contracta i sexton böcker innehåller rikt material rörande medicinens historia under an- tiken. Boerh. behandlar honom a a 830 f (noterna) och 832 f (texten). omnia Graeca habet: Boerh. a a 832 säger: »in eo omnia graeca invenientur». Caelius A urelianus: läkare från Numidien (andra årh. e Kr), författare till De morbis chronicis (bevarad är bok 5) och De morbis acutis (bevarad bok 3). Bland de författare som be- 
 
 
 
 
 81 364 365 366 367 368 370 371 skrivit de enskilda sjukdomarna nämner Boerh. (a a 903 f) främst Hippokrates, Galenos, Aretaeus och Caelius och ger den sistnämnde höga vitsord. idem syftar på omnia Graeca habet. Ballonius: Guillaume de Baillou, fransk läkare (1538-1616), enl. Boerh. a a 905 »maximus ille in medicina vir». Hans huvud- arbeten är De morbis virginum mulierum och en bok om epi- demier. Jfr Boerh. 605, 877, 912. — Thorild nämner honom också r 368. Hollerius: se not till r 340. Bland systematiker »graeco-galli» nämner Boerh. a a 867 först Hollerius, vars av Duretus utgivna verk Opera practica får följande betyg: »Nobilis & aureus Liber est, estque opus absolutum». Sammanställningen med Ballonius sker s 834. Fernelius: Jean Fernel, fransk anatom (1497-1558). Boerh. ger honom en hedersplats i sitt kapitel om patologien: »Optimus vero est in hisce JOHANNES FERNELIUS, egregium lumen medicinae». Se Boerh. a a 573 ff (presentation s 585 f, 850). Senertus: se not till r 337 (Sennert). Afzelius: Johan (Jan) Afzelius, kemist (1753-1837), pro- fessor i kemi i Uppsala 1785-1820. Platerus: se not till r 344. Ballonius: se not till r 365. Dornaeus: Gerhard Dorn, tysk kemist (omkr 1600), lärjunge till Paracelsus, som han översatte från tyska till latin. Se Boerh. a a 849, 863. Alchymiska: alkemiska. Beccher: av stavningen att döma J. Joachim Beccherus, tysk läkare (1635-1682), omnämnd av Boerh. s 97, 137, 139, 195, 993. Ev. är det denne Beccherus som nämns SS II, 422. Thorild kan dock i stället syfta på Daniel Becker, tysk läkare (1594-1655), som var hemfallen åt magi (Boerh. a a 350, 404, 515, 608, 737, 880, 1040). Qvercetanus: Joseph du Chesne, fransk läkare och kemist (död 1609), kommentator till Hippokrates. Se Boerh. a a 150. Joh. Heurnius: Johann Heurn eller Heurnius, holländsk läkare (1543-1601), Hippokrates-kommentator. Se Boerh. a a 594, 865, 959, 966 f. Gerhard: Johann Gerhard, tysk lärd (1598-1657), professor i Tfibingen. Hans skrifter sysslar med alkemi. Det verk Thorild syftar på, Panaceae hermeticae, sive medicinae universalis assertio G. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 82 372 373 374 375 376 377 378 ac defensio etc, synes inte vara nämnt hos Boerh., som eljest behandlar Gerhard s 519, 884. Lud. Septalius: Ludovicus Septalius (Settala), italiensk läkare (1550-1633), Hippokrates-kommentator. Se Boerh. a a 876. Ballonius, Baillou: se not till r 365. B o n n e t u s: TIAophile Bonet eller Bonnet, schweizisk läkare (1620-1689). Ett av hans verk heter Labyrinthorum medicorum extricatorum, seu methodi vitandorum errorum qui in praxi occuperunt (1679). Boerhaave skriver: »Compendium est operum Ballonii in ordinem methodicum distributorum, & inprimis secundum seriem omnium in corpore humano morborum Addita ex SEPTALIO varia.» (a a 618.) Ett annat av hans verk (»collec- tioner» ) heter Sepulcrum seu anatomia practica (1679), ett tredje Medicina septentrionalis collatitia (1684). Boerh. (a a 530, 538) är kritisk mot de två sistnämnda verken. Labyrinth: se föregående not (Labyrinthorum etc.). pharon: Bonnets förstnämnda verk (Labyrinthorum etc) utgavs först under titeln Pharos medicorum (1668). Bontius: Jacobus Bontius eller De Bondt, holländsk läkare (1599-1631), verksam på Java. Hans huvudarbete, De medicina indorum i fyra böcker, utkom 1642. Se Boerh. a a 887 f. medicina simplex: Boerhaave (a a 888) skriver att författaren »per simpliciora remedia majores morbos curare doceat». Litteratura Medica: de här medtagna medicinska för- fattarna har alla skrivit verk om medicinens historia. Boerhaave har ägnat del XV av sitt verk åt »Historia medicinae» (a a 958- 1004) och presenterar dem alla. Conring: Herman Conring, tysk lärd (1606-1681), professor i filosofi, medicin och politik i Helmstedt, livläkare hos drott- ning Kristina och Carl X Gustaf, grundare av den tyska rätts- vetenskapen, av Thorild nämnd också SS I, 374 (jfr komm. SS VIII, 101). Som medicinsk författare är han bekant för sina strävanden att bekantgöra Harveys upptäckter om blodom- loppet. Boerhaave presenterar honom a a 979 som »vir incom- parabilis eruditionis». Hans verk i medicinens historia heter Introductio in universam medicinam singulasque ejus partes (1654). Se i övrigt Boerh. a a 973. Borrichius: Olaus Borrichius, tysk kemist och filolog (1626-1690). Att han här nämns tillsammans med Conring beror på att de båda råkade i strid med varandra: Borichius sökte vederlägga resultaten i Conrings arbete om de gamla egyptiernas medicin. Se härom Boerh. a a 977. Borichius har 
 
 
 
 
 83 bl a utgivit Dissertationes de ortu & progressu chemiae (1668) och Conspectus scriptorum chemicorum illustriorum (1697). 379 C 1 e r e c i: Daniel Le Clerc, schweizisk läkare (1652-1728). Hans Histoire de la medicine utkom 1696. Boerhaave presenterar denna bok a a 984 och summerar: »Nemo candidius & plenius scripsit CLERICO.» Freind: Johannes Freind eller Friend, engelsk läkare (1675— 1728), Hippokrates-kommentator. Han har skrivit en History of physick, from the time of GALEN to the beginning of the sixteenth Century (1725), som är en fortsättning på Le Clercs arbete och som presenteras hos Boerh. a a 992. 381 Burggraf: Johann Philip Burggraf senior (1673-1746), tysk läkare. Hos Boerhaave sammanblandas denne dels med en medicus från förra hälften av 1600-talet, Johann Ernst Burggraf, dels med sin mera ryktbare son Johann Philip junior. Burggraf senior var läkare först i Darmstadt och sedan i Frankfurt, där han bl a var husläkare hos familjen Goethe. Hans arbete Libitina orans seu de medicae artis & medicorum fatis utkom 1701. Boerh. a a 985 anger, att arbetets första del behandlar medicinens historia från Hippokrates till nyare tid, senare delen »continet mortis mortiumque causas & singularia in celebrioribus medicis». curiosa: syftar på singularia (se föregående not). 382 Barchusen: Johann Conrad Barkhausen, tysk läkare (1666- 1723) . Han utgav 1710 sin Historia medicinae ab exordio medi- cinae usque ad nostra tempora, som Boerhaave presenterar a a 988 f. Boerhaave ger honom också en plats i kemins historia (a a 136). 383 George Cheyn e: skotsk läkare (1671-1743), verksam i Lon- don. Thorilds citat är hämtade från Boerh. a a 936 f, där Cheyne utförligt presenteras. Först refereras dennes Essays on the gout (1722), därefter hans The english malady or a treatise of nervous diseases of all kinds, as spleen vapours, lowness of spirits, hypocondrical and hysterical distempers (1734). Det heter här: »Cum causas morborum fere in cibis aromaticis, in carnium abusu ponat, diluere fluida, solvere concrementa, vim contractilem fib- rarum augere pro primaria indicatione habet. Primum mercurio & antimonio: alterum foetidis gummatibus, tertium cortice peruvi- ano, inde ferro & aquis ferratis praestat. Accedit diaeta vege- tabilis sale destituta, & motus muscularis.» Längre fram omtalas »diaeta lactea». Härefter presenteras De natura Fibrae (1725) och Natural method of turing the disaeses of the body and the disordres of the mind (1742). I samband med sistnämnda arbete, 
 
 
 
 
 84 >ultimus boni senis labor», heter det: »In chronicis morbis eme- tica, mercurium, crudem omnino, quotidie sumtum cum purga- tionibus repetitis laudat»; Cheyne rekommenderar mercurium för skrofler, för asthma o s v. — Thorild nämner honom också r 351. 389 Fredr. Hoffman: Friedrich Hoffman, tysk läkare (1660-1742), professor i Halle, sin tids normgivande praktiker. Hos Boerhaave är han en av de mest omtalade läkarna och forskarna. — Av Thorild synes han åsyftas redan i landskapstalet 1778 (SS I, 300, r 93; se härom komm. SS VIII, 8). Han nämns också i dietläran (SS IV, 181). 392 Hj. Mercurialis: Hieronymus Mercurialis eller Geronimo Marcuria- Ii, italiensk filolog och läkare (1530-1606), mest känd för textkritiska utgåvor av Hippokrates. Ett av hans verk bär titeln De arte gymnastica (1573), den enda titel Boerhaave nämner (a a 693, 725, 859, 966). Den titel Thorild återger åsyftar samma arbete, som ursprungligen hette Libri VI de re gymnastica veterum (1569). Jfr också Boerh. a a 705. XIV. [Tal vid en disputationsakt i Upsala 1787.] Originalhandskrift saknas. Thorilds orationer finns bevarade i ett avskriftsband, till större delen härrörande från Lunda-professorn Johan Holmbergsons hand. Bandet inköptes på auktionen efter Holmbergson av adjunkten Gustaf Anders- son i Lund. Denne översände en diplomatisk avskrift till Atterbom jämte ett brev, alltsammans förvarat i handskriftsbandet V 82, UUB. I avskriftsbandet har Andersson antecknat: »Talen af Thorild pag. 15 o.f. äro, så vidt jag vet, hittills otryckta. (En afskrift af dem sändes till Atterbom i Jan. 1848.) » Se härom Lindskoug, Kring en disputation (SDS 30.12.1934). Talen trycktes f g hos [Ekelund,] Svenskt Pantheon (h 14) och senare i Weibulls utgåva av Thorilds brev, s 134 ff noten. Båda dessa versioner är normaliserade, Weibulls främst i fråga om användningen av stora bokstäver. Talen är här återgivna efter avskriften i V 82, UUB. S 275 278. - r 16 derför skall vara derföre. 67 dessa har utelämnats hos Weibull. Litteratur. Levertin, Thorilds disputation (Samlaren 1892, s 96) ; Weibull, Thomas Thorilds bref s. 134, noterna 2 och 3; Lindskoug a a (passim). 
 
 
 
 
 85 Datering. Talen, som var nedskrivna (jfr citatet ur Thorilds brev nedan), måste ha tillkommit omedelbart före disputationen den 11 april 1787. Bakgrund. Den avhandling, som ventilerades, hette, som Levertin (a st) visat, Afgifterne till Kronan af Stora Kopparbergs grufva. Disputationen ägde rum under presidium av professorn Krister Berch och med Daniel Anton Hedenblad som respondent. Opponent »primo loco» var Thorild. Lindskoug, som presenterar Holmbergsons avskriftshäfte, har uppfattat talen som hållna vid den ryktbarare disputationen över Montesquieu (se nästa skrift), vilket givetvis är ett misstag. Professorn Krister Berch (1730-92) innehade sedan 1773 lärostolen för juris prudentia oeconomiae et commerciorum i Uppsala, på vilken post han hade efterträtt sin mera berömde fader Anders Berch. Han skulle senare samma år avgå. Enligt Biografiskt lexikon synes han »ha varit mera fallen för bordets nöjen än för arbete och gjorde sig ej gällande vare sig genom författarskap eller i sin undervisning». Thorild, som nyss ankommit till Uppsala, kallar honom (r 58 f) »Lärare och Beskyddare», vilket väl vittnar om att han omedelbart tagit kontakt med honom och hört honom undervisa. Respondenten Daniel A nton Hedenblad (1766-1804) hade genom sin uppväxt nära anknytning till det ventilerade ämnet: han var son till Per Hedenblad (1714-1788), som 1758 blev bergsmästare i Stora Kopparbergs bergslag, 1778 begåvad med titeln bergsråd. Sonen gjorde senare sin karriär i bergskollegium, vars sekreterare han blev 1801. Om hans bekantskap med Thorild är ingenting känt; det bör dock vara han som bett Thorild åtaga sig oppositionen (jfr r 21). Thorild hade anlänt till Uppsala i mars 1787 för att ägna sig åt juridiska och medicinska studier. Vid den hedenbladska disputationen, som ägde rum den 11 april, gjorde han sitt första offentliga fram- trädande. I ett brev till S. E. Heurlin 20.4.1787 berättar han: »Jag har opponerat en gång för Berch, primo loco, på svenska: med et Audi- torium, som man behagade kalla så stort som Kungens. Det var at leka med en Respondens, och läsa et par orationer, som ingen/jör/ Lidstrand kallade: at tala som en Kejsare.» Innehåll. De båda orationerna före disputationen har karaktären av ursäkter för att Thorild, som för längesedan kommit bort från den akademiska miljön, vågat sig på att uppträda i ett vetenskapligt sam- manhang. I talet till Berch efter disputationen frapperas man av den oförbehållsamma hyllningen till vetenskapen om »rikshushållningen». Övriga vetenskaper, uttryck för mänsklig svaghet eller fåfänga, vilar 
 
 
 
 
 86 på den ekonomiska vetenskapens grund, liksom allt kulturliv - detta »oändliga, lilla, härliga», som står och faller med »Landets sanna Styrka och R i k e d o m». Lika frapperande är hyllningen i tack- talet till Hedenblad till bergsmännen och arbetarna i Falu gruva. Det är här fråga om en beundran besläktad med den som han uttrycker för smederna på Forsmark i den samma år författade hyllningsdikten till Samuel af Ugglas (SS I, 139 ff). r 14 förförd: subjektet till d o är inte man (r 13) utan Jag (r 11). Thorild vill understryka att han flytt undan Minervas blickar (den allvarsamma lärdomen), förförd av sånggudinnorna, och att han använder ordet förförd därför att dessa sånggudinnor numera är lättsinniga och uppskattas som sådana. 19 vågar på: förlitar mig på. Uttrycket är flitigt belagt i SAOBarkiv. 31 rörande: om Thorilds användning av detta ord se komm. SS VIII, 483. Jfr röra r 43 och rörelse r 55. 32 förd på: förd eller bragt till. Se föra 9 i SAOB (F 2326). 54 hunnit öfver: syftar på Berchs förestående avgång. 55 lyckligare: ordet synes vara olyckligt valt. Eller betyder det helt enkelt yngre? 70 Y p p i g h e t e n s konststycke: syftar på att kopparn blev använd till utsmyckning och till prydnadsföremål (yppighet=lyx). 71 medborgare: i avhandlingen talas i detta sammanhang om bergs- männen, d v s delägarna i gruvan. De hade stora bekymmer med olika slag av avgifter till kronan. S 279 283. XV. Critik öf v er Montesquieu. - Originalhandskrift och avskrifter med editionsvärde saknas. Originaltrycket består av ett åttasidigt ark i kvartformat. Titelsidan upptar den i SS återgivna titeln, d v s allt ovanför Inledning, men under FÖRSVARAD står AF THOMAS THORILD Götheb. och längst ner står UPSA LA , TRY CKT HOS DIERCTEUREN JOHA N EDMA N S. 2 är blank. Efter en vignett börjar texten på s 3 och avslutas s 7. S. 8 är blank. Skriften upptogs av Geijer i hans utgåva av Thorilds skrifter (del III, 
 
 
 
 
 87 s 1-9). Geijer normaliserar stavningen och i någon mån interpunk- tionen. Geijer har utelämnat titelsidans upplysningar om disputationen och nöjer sig med årtalet. Skriften medtogs också i Hansellis utgåva (del II, 115-118). Hanselli normaliserar stavningen, interpunktionen och ordformerna samt sam- mandrar texten till större stycken än originalet har. Slutstycket (r 106-112) har inte avskilts från stycket med rubriken Frihet. Skriften är här återgiven efter originaltrycket. Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 102; Geijer i anm. till Thorilds skrifter III, 259 f; Geijer, Konung Gustaf III:s efterlemnade papper III: 2, 166; Svenska anekdoter h. 4; /Ekelund,/ Thomas Thorild (i Svenskt Pantheon h 14), 36-38; CarMn, Thomas Thorild (Läsning för husliga härden 1860) 66; Mörner, Några glada och sorgliga minnen 9; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 283; artikeln Thorild, Thomas i Biografiskt lexikon XVIII, 198 f; Beskow, Minne af Leopold 97, 127 not, 333; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 11; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 371-377; Nyblaeus, Den philosophiska forskningen i Sverige I, 198, 243, 247 f, 251, 257; Bajer, Montesquieu i Holbergs och Thorilds omdöme 771- 776; Tegn&, Gustav Mauritz Armfelt I, 188; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur IV, 497; Fåhraeus, Thomas Thorild 76-79; Schiick, Thomas Thorild och hans litterära strider med Kellgren och Leopold 26; Lever- tin, Thorilds disputation passim; Thorilds brev ed. Weibull 159-161 noterna; Annerstedt, Upsala universitets historia III: 1, 635 f; Nilsson, Thomas Thorild 135 not, 161 f, 185 ff, 193 f, 216 f, 218 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 164; Nilsson, Thorild ännu en gång 253 f; Sjöding, Leopold 380 f; Arvidson, Thorild 241 f; Lindskoug, Kring en disputation passim; Segerstedt, Moral sense-skolan 429 f; Schiller, Kring Thorilds disputation passim; Fridholm, Thorild och antiken 218, 234; Cassirer, Thorilds Stellung 99, 100; Schfick, Elis Schröderheim 344; Holmberg, Leopold och Gustaf III 280 f; Segerstedt, Den akade- miska friheten under gustaviansk tid 120; Segerstedt, Nils von Rosen- stein 212 f. Pehr Tham har skrivit en av Levertin publicerad kommentar (»An- märkningar») till Thorilds avhandling (UUB V 82; Levertin, Thorilds disputation 111 ff). Kommentaren, som av Levertin felaktigt tillskrivs Schröderheim (accepterat av Schiick, Elis Schröderheim 344 f) är daterad till 1788 och återges nedan i anslutning till avhandlingens olika paragrafer. 
 
 
 
 
 88 A vhandlingen A vhandlingen som examensspecimen. Som universitetsstuderande hade Thorild skyldighet att försvara en avhandling pro exercitio. Annerstedt (a a III, 639) påpekar, att Thorilds avhandling mot vanligheten inte anger att det rör sig om ett pro exercitio-specimen men att Thorild själv i ett brev (till Tham 30.3.1788) betecknar den så (»Min pro exercitio skulle göras, fast ej just den dagen»). Det är också oklart inom vilken fakultet avhandlingen skulle vara. specimen. Annerstedt (a st) framhåller, att enligt de samtida vittnes- börden Thorild hade önskat få disputera för professor skytteanus (Neikter), dvs inom filosofiska fakulteten, men att denne vägrat, var- efter professor Hernbergh som tillhörde juridiska fakulteten åtog sig att presidera. Annerstedt håller för troligt »att Thorild fått en plötslig icM att disputera för uppseendets skull, ej för att därmed taga ut ett visst steg för en viss examen. Disputationen skulle väl ock i så fall varit affattad på latin och icke på svenska. Den sistnämnda omständig- heten gör ej minst troligt, att den var afsedd att få Gustaf III till åhörare, och att konungen möjligen på ett fint sätt låtit Thorild få en vink om sin önskan. Förmodligen har den ändock godtagits af filosofiska fakulteten som exercitiedisputation, efter Thorild några månader senare tilläts aflägga filosofie kandidatexamen, ehuru fakul- tetens handlingar icke omtala någon disputation af honom.» Atterbom IV: 280 uppger att det rörde sig om »Juridico-Philosophicum» (not till »Examen philosophicum» i brevet 22.7.1788, SS VI, 183). Thorild har med säkerhet betraktat sin avhandling som ett specimen inom filosofiska fakulteten. Han hade önskat att få den ventilerad under professor skytteanus (Neikter). Innehållet är statsvetenskapligt. Förste opponenten, docent i teoretisk filosofi, tillhörde liksom pro- fessor skytteanus filosofiska fakulteten. Thorilds avhandling Lag och rätt, som aldrig trycktes, var däremot ämnad att vara examensprov inom juridiska fakulteten. Datering. Avhandlingen ventilerades den 22 mars 1788. Thorild anger i brev till Tham 30.3.1788 den vara »et rafs af några timmar» ; sannolikt har den tillkommit i anledning av Gustaf III:s förestående Uppsala-besök och bör alltså vara skriven i början av 1788. Montesquieu. 1 Passionerna (SS I, 45, r 302) hyllar Thorild Monte- squieu tillsammans med Newton och Leibniz som nyskapande geni på vetenskapens område (se härom komm. SS VII, 137). Om man undan- tar Thorilds sista tid, i Greifswald, då han endast i förbigående nämner Montesquieu, återkommer han till denne med jämna mellanrum. 
 
 
 
 
 89 I polemiken med Utile Dulci åberopar han Montesquieu som regellös diktare (SS I, 45, 471; jfr komm. SS VII, 198). I övrigt är det huvud- sakligen L'Esprit des Lois som upptar hans intresse. I fyra samman- hang tar han upp detta verk till principiell kritik, första gången i skriften Reflexioner i anledning af Montesquieu, Voltaire m.fl. (SS I, 419 ff; se komm. SS VIII, 172 ff), andra gången i Den nye granskaren (SS II, 92), tredje gången i avhandlingen 1788 och fjärde gången i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 18 f). I skriften Mildheten (SS III, 221) och i Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 261) åberopar Thorild Montesquieu i striden för lagarnas humanitet. I Den nye granskaren (SS II, 73) och i En critik öfver critiker (SS III, 74) prisar han Montesquieus stil som enkel och ädel. I övrigt omnämns Montesquieu i Zopfen-uppsatsen (SS I, 408) som framstående lärare i naturrätten. Se dessutom SS II, 81, 87, 211; IV, 19, 40, 89, 91, 115; VI, 371, 420. Jfr komm. SS VII, 137, 198, 283, 483 f; VIII, 57, 157, 165, 172-178, 221, 337, 347, 355, 356, 359, 391. I Critik öfver Montesquieu sammanfattar Thorild sina invändningar mot vissa centrala delar av Montesquieus samhällslära. Han vänder sig mot Montesquieus teori om samhällslagarnas uppkomst ur fruktan, han bestrider Montesquieus lära om de tre regeringssätten, han tar avstånd från klimatläran, han polemiserar mot Montesquieus försvar för lyxen och han går till häftigt angrepp på Montesquieus definition på friheten. Se vidare detaljkommentaren nedan. Redan under disputationen synes man ha angripit Thorild för att ha missförstått Montesquieu. Historikern Anders Schönberg skriver 3.4.1788 till Liden: »Han har med några justa men mäst orediga tankar klandrat Montesquieu och dels ej förstådt honom, dels sagt det samma med andra ord som vanligt är i dispyter.» (Levertin a a 108.) Av senare kritiker har dansken Fredrik Bajer påvisat, att Thorild i vissa avseenden missförstått Montesquieu. I övrigt finns detta problem inte behandlat i Thorild-litteraturen. Översättning. Skriften finns under rubriken »Critique de l'esprit des lois» publicerad i fransk översättning i »Melanges de litterature suedoise traduits par M. Agander», Stockholm 1788 (tillsammans med Inbill- ningens Nöjen). Jfr rec. i The Monthley review LXXXI (dec. 1789) s 641 ff. Rubriken: Hernbergh: om denne se nedan (s 96). 
 
 
 
 
 90 Texten: Inledning. r 1--8 Tankegången tas på nytt upp i En critik öfver critiker (SS III, 26). 6 f för träldomen: för uppkomsten av träldom. 9-15 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 194, som belägg för Thorilds rationalism. Jfr not till r 14 f nedan. 9 f Den heter . .. verkeligen är citeras av Lamm a a II, 164 som belägg för Thorilds sensualism; förståndet är för Thorild ett slags högre sinnesförnimmelse (jfr se och känna). Jfr not till r 14 f nedan. 10 frihet: här i betydelsen tankefrihet, yttrandefrihet, tryckfrihet. Jfr rubriken till Thorilds memorial Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 257). 11-13 är upplysningens huvudtes. 14 f citeras av Cassirer a a 100 för att understryka Thorilds höga uppfattning av förståndet, som i hans filosofi är det centrala begreppet. Jfr not till r 9 f. Cassirer hänvisar också till SS III, 296 (r 1063 ff). — Ingenting hindrar att både Lamm (jfr not till r 9 f) och Nilsson (jfr not till r 9-15) liksom Cassirer har sett rätt. Motsättningen mellan rationalism och sensualism stod inte klar för Thorild och 1700-talet — den är en senare konstruk- tion. Thorild anser att vi får vår kunskap genom sinnena (sensua- lism), men vårt egentliga kunskapsorgan är sinnet, som är en term för hela själslivet (sinnesförnimmelserna, förståndet, käns- lan, inbillningen, viljan). Förståndet degraderas inte av att kun- skapen når oss genom sinnena. Thorild har förenat sensualismen med sin spinozism. 20-40 Pehr Tham ger följande kommentar till Thorilds »§ 1» : »Lagars ursprung är hvarken rädsla eller mod rätt: men det är styrka. Den starkaste är skapad at råda; at befalla. Under Starkotter menar jag armstyrka: men under Lysander hvilken skarfvade till lejonhuden med räfskinn menar jag slughet. Under en Gustaf Adolf menar jag förstånd. Förståndet betragtas ändock altid som styrka då det giör öfvervigten. Historien bevisar, at fordom utvaldes alla regenter efter kropps- storlek och styrka; men sedan slugheten tilltagit: sedan män- niskan blifvit förfalskad; så har styrkan förvandlat sin gamla physicaliska natur. Esopi kråka fast med andra fiädrar, var ändock en kråka. Athen fann sig befogad under det heliga peloponesiska kriget — 
 
 
 
 
 91 att befalla Chio taga dehl deruti. Chio var en öö independent förut: Hvad hade Athen för en rätt att befalla? Jo! Chio hade 2 fregatter och Athen hade 10. — Pålen miste sina provincier på samma sätt. Min herres rätt, min herres sanning!!! Vi siungom iu i psalmboken: Jag under diefvulen fången låg kunde mig eij Sielfver hielpa.» Lag och Lagars ursprung. 20-35 dels refereras (20-26), dels citeras (27-35) av Nilsson, Thomas Thorild 185 f. Nilsson anser att det är fråga om spino- zism och anför en rad parallellställen ur Spinozas etik. 20-26 anknyter till De l'esprit des loix, originalutgåvan 1749, del I s 4. 21 rädsla n: Montesquieus termer är faiblesse, tirnidiM men framför allt crainte. känsel: här =känsla. HOBBES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 154 f. Thorilds karakteristik av Hobbes' lära om samhällsför- draget är knappast korrekt. I naturtillståndet råder allas krig mot alla, detta hotar självbevarelsen, och människorna tvingas in i en gemenskap, varigenom de överlåter makten till staten och dess organ, suveränen. 27-35 är av väsentlig betydelse för förståelsen av Thorilds livs- filosofi. Det grundläggande i människans natur är strävan att bestå, strävan att få leva och att få leva på bästa sätt, att vara säll. Nyckelorden är bestånd och sällhet. Thorild utgår från eudemonistiska värderingar. 27 röras: påverkas, sättas i rörelse (jfr komm. SS VIII, 344). 28 bestå r: se not till r 30 bestånd. 30 bestånd: se komm. SS VIII, 341. Montesquieus motsvarande term är conservation. varelse: tillvaro, här synonymt med bestånd. Jfr komm. SS VII, 123. 31 väsender: den normala pluralformen. lif och sällhet : jfr t ex SS II, 176 (stycket 3). 32-34 Den första ... l e f va ljuft citeras av Fridholm a a 234; Thorilds »Naturlag» sätts här samman med conservatio sui hos stoan och Spinoza. 36 Men nu . . . våld citeras av Bajer a a 773. Medan Holberg föraktar människonaturen, betraktar panteisten Thorild den som helig. 
 
 
 
 
 92 37 åter: tillbaka. Konstruktionen med åter och en verbform är vanlig hos Thorild; se komm. SS VII, 277 (åter-synas) och VIII, 472 (återblänka). Regeringssätt. 41-71 är en kritik av Montesquieus analys av de olika regerings- sätten. Den ende som tagit upp detta avsnitt till behandling är Bajer (a a 771-775). Han anser, att Thorild har missförstått Montesquieu. Denne undersöker de lagar som syftar till att bi- behålla ett visst regeringssätt. »Montesquieu går ud fra verden, som den er: derfor tre regeringsmåder; Thorild derimod, som ser fremad mod idealet, fra verden, som den bör vaere: derfor kun ål. Den förste er realist, den sidste idealist.» — Thorild har tidigare uthånat Montesquieus tre regeringssätt, i Den nye gran- skaren (SS II, 92, r 191-196) ; jfr komm. SS VIII, 355 och 359. 41-71 Pehr Tham gör följande kommentar till Thorilds »§ 2» : »Af 3 regeringssätt tror herr Thorild 2 vara förmycke! Det är Montesquieus felel att icke hafva giordt 3 000, eller lika många regeringssätt som mackter. en grad af sällhet! Revolutioner och regeringssätt leda stundom dit; men blifva altid endast medel och allrig effect.» 41 ARISTOTELES om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11 f. Jfr Thorilds uttalande SS I, 419 r 3. 46-49 citeras av Bajer (a a 772), som kommenterar: »På grundlag af disse få saetninger vilde det naesten vaere muligt at opstille Thorild's politiske tankebygning.» 50 f citeras av Bajer (a a 773), vilken hänvisar till motsvarande kritik hos Helv&ius. 52-68 citeras av Bajer a a 774. 58 rusade åter: rusade tillbaka. Jfr not till r 37. 61 realitet syftar inte på Monarchies utan på h e d e r. Opera: här i betydelsen ståtligt men tomt upptåg. 70 f den högsta S ällhetens: i Den nye granskaren (SS II, 92, r 95 f) säger Thorild gentemot Montesquieu, att det inte finns mer än ett regeringssätt, nämligen »R ättvi s an s». : Climat. 72-84 är det enda ställe där Thorild direkt tar ställning till Mon- tesquieus klimatlära, enligt vilken naturförhållandena, klimat och jordmån, bestämmer folkkaraktären och därmed lagarna och institutionerna; ett statsideal, giltigt för alla nationer, är 
 
 
 
 
 93 därmed en omöjlighet. Thorild reducerar klimatets inverkan till en »Nuance» (r 76). I realiteten torde Thorild emellertid vara starkt influerad av klimatläran, som är en förutsättning för hans tal om »Nordens rena och höga klimat (SS II, 111, r 89 f) och för hans lovsånger till folkfriheten och glädjen i Norden, där det friska klimatet skapar sundhet och kraft (dikten Norden i Göthamannasånger; se komm. SS VII, 433). 72-84 kommenteras av Pehr Tham på följande sätt: »Climat — årstiderna — lifvets åldrar — med ett ord det locala är det hufvudsakeligaste uti alt regerningssätt. Cicero på en tribun på torget i Torneå i ianuari februari månader; med hvad skillnad skulle han icke hålla sina orationer emot på torget i Rom. På Taiti der ungdomen florerar är allting gladt: inga hårdheter hvarken i straff eller brott. Vid Gangesfloden, bra- minerna, der folket lefva utan kiött; hvad godhet i caracteren? Samma regeringssätt är icke mera möijeligt i Sverige, då nation samlas på ricksalen; som vid Morastenar: det artificiela climatet har nödvändigt äfven sin värkan.» 72-78, 83 f citeras av Sjöding (a a 380). Sjöding framhåller, att Thorilds kritik är en uppgörelse med den historiska realismen, med den historiska och kulturhistoriska realism, som var en hörnpelare i Uppsala-skolans allmänna åskådning, från vilken både Neikter och Leopold utgår. 72-75 och 83 f citeras av Bajer (a a 775), som kommenterar: »Her tildeler han således regeringen en laeges rolle.» 80 Art ificiellt Climat : Bajer (a a 775), som citerar r 80- 82, framhåller, att Thorild inte betraktar det konstgjorda inom- husklimatet som ett våld mot naturen. 82 Asiater: infödingar i (det varma) Asien. Luxe. 85-94 behandlar enbart en termfråga. Thorild anmärker på att Montesquieu begagnar ordet luxe för välstånd. Själv bekämpar Thorild livet igenom lyxen både moraliskt och nationalekono- miskt, och han har därför varit känslig på denna punkt. 85-94 kommenteras av Pehr Tham så: »Luxe; är som alla vet mycket sammansatt hos policerade nationer; men består ofta i ohyra hos en hottentot, der man tracterar med löss, och i tran hos en grönländare — blifver i alla tider till sin bemärkelse lokal.» 
 
 
 
 
 94 Frihet. 95-105 citeras av Arvidson a a 241, som menar att dessa »typiskt thorildska satser» inte strider mot Thorilds politiska ståndpunkt att man fritt bör få kämpa för en förändring av lagarna men att man måste göra det lagarna bjuder. 95-105 kommenteras av Pehr Tham så: »Frihet bör som synden dehlas i 2ne arf- och värk-frihet — arffrihet är att andas: dricka vatten &c För att få behålla näsan påtog man sig den första beskattningen i Sverige: näseskatten. Med sin person äro alla skyldiga att tiena staten: se hos alla vilda nationer deras ordningar med jagt med fiske med krig hvadan kommer patrotisme. Frihet i tal i skrifter är värkfrihet: tillhör icke mera ett regeringssätt än penningar: då i Lacedemon var hvarken mynt eller tryck. Den rådande utyder altid bok- stafven, och bettienar sig äfven så mycket till sinn förmohn att stå bakom: som en medborgare att vilja synas. Förstånd leder till sällheten genom frihet — dogmatic. En Swedenborgare sade mig nyss: att hvissla är emot änglarna ett genliud: förrän andan uplyser, förstå vi icke desse sentencer.» 95-97 diskuteras av Segerstedt, Moral sense-skolan 429 f, som fram- håller att frihet för Thorild inte är detsamma som laglöshet; för Thorild finns det emellertid endast ett lagsystem som ger frihet, nämligen naturens. 97 f Han tror . . . f r i: Nilsson (Thomas Thorild 162) pekar på, att Thorild sagt detsamma i Den nye granskaren. Se SS II, 88, r 81. 98-101 åberopas av Nyblaeus (a a I, 248) som menar att friheten för Thorild i och för sig är tom och måste fyllas med ett innehåll. »Såsom princip betraktad, gifver den derföre intet resultat och bestämmer hvarken klokt eller galet, hvarken godt eller ondt.» Nyblaeus underskattar här den positiva betydelse som friheten har för Thorild och som han understryker med orden: »Friheten är det heliga Vilkoret för Lif och Varelse.» (r 100 f.) 98-101 citeras av Bajer (a a 775) som räknar dem »til de mest glimrende steder i hans lille afhandling». 101-104 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 162), som kallar dem beaktansvärda. 101-105 citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 235 f) som hävdar att Thorilds frihetsuppfattning är densamma här som i den »förment konservativa» skriften Rätt eller alla samhällens eviga lag. 
 
 
 
 
 95 105 citeras av Fridholm (a a 218) under betoning av förståndet som villkor för frihet. »Den vise är fri.» 108 f Smak . . . sak; citeras av Nilsson (Thomas Thorild 135 n) som belägg för hans tes att Thorild identifierar förstånd och smak och av Cassirer (a a 99) i en analys av Sturm und Drangs geniuppfattning; liksom Leibniz och Herder är Thorild djupast sett upplysningsman. 110 dessa har ingen syftning bakåt; ordet kunde ha utelämnats. 111 S a n t: Pehr Tham kommenterar: »Hvad är sant hvad är san- ning? Denna frågan giordes för mer än 1700 år sedan, men blef obesvarad.» Inom parentes tilläggs: »af Agrippa till Paulus». Disputationen Förspel. Gustaf III hade anlänt till Uppsala palmsöndagen den 16 mars 1788 och stannade till påskdagen, då hemresan anträddes. Detta gjorde att föreläsningar och övningar vid universitetet fortsatte, påsk- helgen till trots. Konungens aktiviteter under påskveckan finns skildrade i en korrespondens till Gjörwells Allmänna Tidningar (1788: II, 17-19), för vilken Levertin (a a 99 f) redogör. Höjdpunkten under besöket blev Thorilds disputation. Denna hade förlagts till påskaftonen. Tidpunkten hade tydligen fastställts för att passa in i konungens besöksschema. I sitt brev till Tham 30.3.1788 skriver Thorild, att hans pro exercitio-disputation skulle göras »fast ej just den dagen», vilken sistnämnda omständighet Thorild åberopar då han hävdar: »Således intet anseende af et servilt Behaga, eller et falt lycksöka.» (SS VI, 174.) Vid ett tidigare besök i Uppsala hade Gustaf III önskat höra Thorild framträda vid en disputationsakt. Denne berättar härom i brevet till Tham 18.6.1787: »Kungen var här. Han önskade genom Profr. Fant och en sin Hofjunkare at höra mig opponera (vid en Act som genast anstäldes). Han lät genom den sednare, under Acten, åtminstone 3 gånger, be mig stiga fram för at få se mig. — Jag gjorde intetdera. Desse Acter anses af alt stort och alfvarsamt folk för Bouffonnerier: det var ej Jag, som borde vid första vink deltaga i dem. Jag såg i detta något af en servile complaisance; af et lycksökande. Och om en Kung vil se någon, som han ärar; så har han altid et tilfälle, som är Värdigt.» (SS VI, 150.) Detta tillfälle kom alltså vid påsktiden 1788. Långfredagens kväll hade konungen på slottet »häftigt försvarat» avhandlingen »emot sina acedemister», uppger Thorild (SS VI, 174). I konungens sällskap befann sig inte mindre än sex av svenska aka- 
 
 
 
 
 96 demiens ledamöter: Armfelt, Rosenstein, Adlerbeth, Schröderheim, Leo- pold och Nordin. I uppvaktningen, som säkerligen mangrant var samlad vid disputationen, märktes i övrigt överstekammarjunkaren baron Wrede, hovmarskalken baron Cederström, generallöjtnanten baron Mörner och översten baron Hastfer, av vilka den sistnämnde fram- trädde som opponent vid disputationen; Mörner har i sina levnads- minnen givit en kort skildring av denna. Disputationsakten. Platsen för disputationen var stora gustavianska lärosalen, som rymde 400 åhörare och var till trängsel fylld. »Kungen incognito, fast uppenbar för allas ögon, at ej blotta majestätet för en republicans möjeliga vildhet. Auditoriet det mest lysande: hof, Lärde och Präster; också Fruntimmer» Så skriver Thorild till Tham 30.3.1788 (SS VI, 174). »Auditorium har aldrig varit så fullt som då, och Damerna ville ock hedra oss med deras närvaro», berättar förste opponenten Kölmark (Levertin a a 110). »ÄrkeBiskopen Crachanerad och skrattande satt på trappsteget af Cathedern», förtäljer Thorild vidare. Bredvid kungen satt Armfelt, som »före-lyste, som efter-strålade sin Kungs lifligheter af bifall och nöje». (SS VI, 174 f.) I katedern ovanför Thorild satt juris professorn Anders Her n- b er g h (1732-91). Han hade dåligt anseende; han ansågs uppträda ogrannlaga i rättegångar och skildras av en samtida så: »en liten nätt och pigg varelse utan reputation, praesiderade flitigt och för säkerheten tog ut praesidiearfvodet före ventilationsdagen» (Levertin a a 94). Han hade tydligen tagit löfte av Thorild att denne ensam skulle sköta för- svaret. »Ryktet sade förut, att han lofvat göra sin Praeses väggfast», enligt vad en skildrare (C. Bergsten, se Levertin a a 110) meddelar. Thorild infriade ambitiöst detta löfte (se nedan). Förste opponent var docenten Pehr Kölmark (1750-1839), vars bekantskap Thorild säkerligen gjort i Lund, dit Kölmark efter att ha tagit magistergraden i Greifswald anlände 1779. I slutet av detta år väckte han uppmärksamhet med en dissertation De dubiolis rationis sibi relicta circa revelationem, mot vilken teologerna med biskopen i spetsen ingrep, så att disputationen förbjöds (se härom Segerstedt Moral sense-skolan 389 not). I ett brevutdrag 17.8.1780 har Thorild an- tecknat: »Mgr. K . . . rk.» Kölmark utgaf senare (1784) en Inledning till Philosophien och Moralen, som visar honom som eklektiker, utgående från Locke. Vid tiden för Thorilds disputation var han docent i teoretisk filosofi i Uppsala. Om innehållet i hans opposition är ingenting bekant. I sitt tacktal prisade Thorild hans »redliga sinne, som vill Sanning» (se nästa skrift). Se vidare nedan s 106. Andre opponent var en läkare, provinsialkirurgen i Stockholms län 
 
 
 
 
 97 John Th. Nathorst (1760-98), som antagligen var en vän till Thorild, fast inget är bekant därom. Levertin (a a 101) omnämner hans litterära intresse och bristande litterära talang. Enligt en anteckning på ett exemplar av avhandlingen (UUB) slutade han sin opposition med följande ord: »Min Herre, Er Sol arbetar ännu i sina morgonmåln, och det tillhör Er att säga: Varde Ljus!» (Levertin a a 101.) Det nämnda exemplaret av avhandlingen (UUB V 80, pag 173 ff) innehåller emeller- tid i form av marginalanteckningar det väsentligaste av Nathorsts opposition. Han har anmärkt på uttrycket ursäkt r 3: orätt kan inte ursäktas. Han har haft invändningar mot definitionen av Lärd och Genie (r 43) : en stor lärd är vis, och en vis är ett geni. Och mot slut- orden synes han ha åberopat inbillningens rätt i poesin (texten svårläst). Dessa båda meningsutbyten hade ägt rum »leniter in modo» (Levertin a a 101). Disputationen fick en ny vändning, då extraopponenterna började uppträda, de tre första säkerligen framskickade av konungen. Förste extra opponent var Elis Schröderheim (1747-95), kungagunst- lingen, känd för sin spiritualitet. Thorild berättar (SS VI, 175) : »Schrö- derheim förste Extra; hade mycket skrifvet; oreda, oärlighet, lömsk mening, parodie af hög stil, hocus pocus af qvickhet. Han red af hängande ur sadeln.» Atterbom (a st) anser, att Thorilds omdöme om Schröderheims opposition antagligen var »obilligt». I de gjörwellska papperen finns en »parodi» på Critik öfver Montesquieu, som är ano- nym; Levertin, som publicerat den (a a 111 f), gissar att den utgjorde Schröderheims opposition. Detta har accepterats av Schiick (Elis Schrö- derheim 344 f). Aktstycket är emellertid Thams kommentar till av- handlingen (se ovan). Ryktbarast blev ett replikskifte, som utförligast har skildrats i ett brev från presidentsekreteraren Ulric Franc (andra- handsvittne) till lanthushållaren N. von Jacobsson 31.3.1788: »Schröder- heim skall med mycken qvickhet hafva persifflerat Thorilds stile och Theser, men snart blifvit glad att få dra sig ur leken. Thorild försäkras hafva varit honom så aldeles öfvermägtig, att han blifvit decontenance- rad och ond samt fådt alla rieurerne emot sig. Att detta ey lärer vara så aldeles ogrundadt kan jag döma deraf, att Schröderheim synts mig piquerad mot Thorild. On a ordinairement ton quand on se fåche dans des assauts d'esprit. Ett af Thorilds svar tål Schröderheim vill jag här anföra såsom man sagt mig det. Man bör först veta, att Thorilds praeses skall vara ett fårhufvud och att Schröderheim för att få roligt ville narra Praeses att tala. Han har till den ändan slutat en punkt med ett eller hur herr Professor? Denne har härvid vridit sig som en matk i Cathedern och ey vetat hvad han skulle säga. Thorild frälser honom då ur sin vånda med följande compliment till Schröderheim: Nådige Herre! Jag ber underdånigst att min nådige Herre ey måtte 7. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 98 bry Praeses med att skilja en träta, hvartil ämnet tycks vara honom mindre bekant. Min nådige Herre är ju ingen Venus, min Praeses är ju ingen Paris och jag än mindre någon Pallas.» (Levertin a a 106 f.) En något annorlunda version ger kyrkoherden i Närtuna P. Soilander (också han andrahandsvittne) i brev till kyrkoherden i Karlshamn J. Chr. Stricker: »Praeses har talat som et Lamb och aldrig sagt et ord. Något hvar hade velat höra hans decision, men fåfängt. Schröderheim i anledning af sista strophen hade raisonnerat om smak och icke varit nöjd med Respondentens svar utan provocerat till Praeses, men han teg, och Respondenten säger då: Jag hoppas, at min Nådige Herre ej vill förföra min Praeses at tala. Jo, säger Schröderheim, Nej, svarar Respondenten. Det lärer så mycket mindre låta sig göra som Min Nådige Herre icke är någon Helena och icke heller herr Professorn en Paris. Och då har blifvit öfver alt et Gapskratt.» (Levertin a a 106.) Ett ögonvittne, teologie adjunkten, sedermera domprosten i Uppsala Johan Winbom skriver 28.3.1788 till historikern Johan Hallenberg: »Elis be- gärde en gång Praesidis yttrande. Då svarade Thorild: Professorn är för vis att låta förleda sig. Min Herre är ingen Venus och Prof. är ingen Paris.» (Levertin a a 105.) Hampus Mörner (a a 9) har liksom Soilander bytt ut Venus mot Helena: »Sedan Schröderheim en stund munhuggits med Thorild, hvarvid han vanligen fått mera än han gaf, ville han förmå Praeses att blanda sig i saken. Detta ville Thorild för ingen del. Herr Stats-Sekreterare, sade han, förför ej min Praeses. Han är ingen Paris och Ni ingen Helena (Schröderheim var mycket tjock och ful.) Salfvor af skratt följde och Thorild hade segern på sin sida.» Venus- episoden blev ryktbar, vilket framgår av Armfelts brev till prinsessan Sofia Albertina 25.3.1788: »Sjelfva den tjocke Schröderheim, hvars qvick- het annars sällan tryter, blef slagen till marken, då mot honom slungades en jämförelse med Venus, så bitande, att Schröderheim, ganska oför- tjent, nu för tiden får heta Venus från Upsala, liksom Venus di Medicis m.fl.» Att Thorild behandlade Schröderheim fränt framgår av ett brev från sedermera lektorn C. Bergst&I till professorn J. H. LiUn i Linköping 21.4.1788: »Den frihet Thorild tog sig, skulle dock svår- ligen passat i et modestare tidehvarf: e.x. då han sade en Schröder- heim midt i synen, at han var Lämnare af abuser, hvilka omtaltes.» (Levertin a a 110.) I ett annat brev till Lid61, från filosofie magistern Chr. R. Ekvall 2.4.1788, får Schröderheim beröm: »Stats-Sekret. Schrö- derheim opponerade, jag behöfver icke säga huru, då Herr Professorn känner Den Herrens rika och findtliga talegåfva.» (Levertin a a 108.) Efter Schröderheim uppträdde översten baron Bengt Johan Ha stf ehr (1737-1809). Han tillhörde som ovan nämnts konungens svit. Det är samme man som sedermera invecklades i Anjala-förbundet, 
 
 
 
 
 99 dödsdömdes, benådades och sedan gick i rysk tjänst. Thorild beröm- mer honom: »Öfverste Hastfer, godt, käckt, muntert; gaf anledning til mycket af hjerta och vett.» Den nyssnämnde Ekvall är inte lika erkännsam: »Honom /=Schröderheim/ aflöste Öfversten bar. Hastfehr, agerade fritt, som kunde anstå en bedagad militair, men lät snart säga sig.» (Levertin a a 108 f.) Kölmark berättar: »Et missförstånd i slutet af öfv. Hastfehrs compliment til Thorild gjorde at Thorild åter provocerade honom fram på fältet med en suprenante dristighet.» (Levertin a a 109.) S. E. Heurlin berättar i ett brev 3.4.1788 att Hastfehr är »förtjust» i Thorild. Turen kom därefter till Leopol d. Hans framträdande har blivit ryktbart främst på grund av Thorilds oration till honom (se nästa skrift). Thorild skriver (SS VI, 175) : »3. Leopold. ängsligt, långt, matt, professoriskt, utan en gnista af genie: ville undvika, ej trotsa jem- förelsen. (men Kungen hade befallt.) » Thorild tillägger, nu syftande på reaktionen under veckan efter disputationen: »Leopold pint som et qvinfolk af svartsjuka, och omöjlighet. Alt detta är en Comedie at se.» Bland ögonvittnena är Ekvall den ende som avger ett omdöme om Leopolds opposition: »Sist af extraordin. framträdde Kg1. Bibl. Leopold med ett ganska grundligt argument 1,1 fullfölgde det en stund med styrka, men tycktes mot slutet mattas att följa respondenten i sina krumsprång — —» (Levertin a a 109.) Leopold var emellertid inte den siste. Efter honom följde inte mindre än nio extra opponenter. Att märka är att akademiens professorer och docenter iakttog tystnad. Kölmark kommenterar i ett tidigare citerat brev: »Ingen af lärda Corpsen ville den dagen visa sig af fruktan, som säges, at de ej vågade lita på att icke blifva på något sätt i en så lyster samling exponerad.» (Levertin a a 110.) I stället framträdde kandidater och studenter: en kornett Tham, kandidaten Carl von Rosen- stein (sedermera ärkebiskop), kandidaten Anders G. Ekeberg (sedermera laborator i kemi vid universitetet), kandidaten Sam. Liljeblad (seder- mera professor i ekonomi i Uppsala), kandidaten Olof Linderholm (senare kontraktsprost), studenten Carl Thyselius (senare professor och pastor primarius i Karlskrona), studenten Johan Holmbergsson (senare juris professor i Lund), en student Berlin (antagligen identisk med Henrik Jacob Berlin, sedermera prost i Resele) och studenten Clas Urb. Bodinsson (till sist konduktör vid kungl. museum). (Levertin a a 102; uppgifterna är hämtade ur Gjörwells Allmänna Tidningar.) Av dessa nio oppositioner är endast Linderholms och Holmbergs- sons behandlade i litteraturen. Om Linderholms framträdande berättar Hampus Mörner (a a 9) : »Sedan framträdde eller uppstod kandidaten Linderholm. Han hade på ett papper upptecknat vårdslösa och mindre 
 
 
 
 
 100 passande uttryck, hvilka undfallit Thorild i hans skrifter, och började läsa upp dem, liksom för att hålla räkenskap med Thorild. Detta grep honom. Han blef het och utbrast: Herre, Cursorerna skola hjelpa eder' Linderholm höll till godo och teg.» Om Holmbergsson berättar Fåhraeus (a a 78) utan att ange sin källa: »Framsteg sedan bland talare af mindre namn filos. magistern, längre fram juris professorn i Lund, den berömde Holmbergsson, och lär ha börjat sin opposition sålunda: 'Edert opus. M.H. är besynnerligt; då jag var i skolan, lärde man mig redan, att jag borde förstå hvad jag läste, men det här, det erkänner jag, är mig omöjligt att' — — Här högg Thorild in: 'M.H. då ni var i skolan, sade ni, förstod ni hvad ni läste, men det erkänner ni att ni icke nu gör; hvarför blef ni icke kvar i skolan?' — — hvarvid, gissa vi, den berömde Holmbergsson blef sanslös bortburen.» Slutorden står för Fåhraeus' räkning. Thorilds eget framträdande blev av ögonvittnena eller andrahands- vittnena olika bedömt. Armfelt var imponerad: »Hans snille, hans före- drag, hans vältalighet och den eld, som framlyste i hans blick och åtbörder, väckte allas förvåning. Härmed förenade han en saltad qvick- het och sade ofta grymma epigrammer; slutligen kom han oss att skratta, så att vi fingo tårarna i ögonen.» (Tegn& a a 188.) Winbom skriver: »I går var här den comiskaste Act jag någonsin hört. Thorild den underlige responderade. Ämnet medföljer för ro skull. Schröder- heim, Leopoldt, Öfverste Hastfehr och en hel hop Studenter oppone- rade. Alla blefvo afspisade med ovett. Maken till impertinencer ur cathedern har jag aldrig hört. [— — — H En del parodierade Respon- denten i hans oppositioner. Det var ett skratt, som var horibelt. Kungen roade sig mycket. Ty Thorild agerade med all möjelig frihet; grimaser och effecter beledsagade det qvicka ovettet. Infall var ej brist på.» (Levertin a a 105.) Och Franc vittnar: »Här talas nu i sällskaperne nästan endast om Hr Thorild, dess kundskaper, dess talegåfva, dess fintlighet, dess ovanliga qvickhet, dess goda ton, dess eldiga ögon och åthäfvor. Til bevis härpå citeras af dem, som åhörde Disputations- Acten åtskilliga repartier, med hvilka Thorild vunnit complette segrar öfver dem bland opp. som genom persiflage och turlupinader ämnade gjöra honom ridicule. Thorild sägs hafva särdeles lyckligt förstördt desse anslag, vetat att leda ridiculen ifrån sig på les mauvais plaisans samt under alt detta ådagalagt en synnerligen superiocit och con- tenance, qvickhet och fin ironie.» Längre fram i brevet säger Franc: »Konungen säges hafva blifvit förtjust af Thorild och i tre timmar med utsträckt hals i en och samma ställning lånat till honom den aldra nogasto uppmärksamhet. General Mörner, som är min sagesman, påstår 
 
 
 
 
 101 att Thorild här i Norden ey har sin like. Andra åter förmena, att Hr Thorild ey är annat än en halfgalen bel-esprit, full af eld och qvick- het och pretentioner, utan ordning, utan tydelighet och utan smak.» (Levertin a a 106 f.) Till de senare hörde tydligen Ekvall: »Med all möjelig färdighet expedierades hvar och en som tog Montesquieus parti och tycktes de fläste opponenter endast beredt sig på att framföra ett argument, få ett glåpord och sätta sig ned igen, ty mannen excellerar också uti att dela ut all slags ovett (venia verbo) gröfre och finare.» (Levertin a a 108.) Mest kritisk är Bergstffi, vars omdöme om Thorilds angrepp på Schröderheim redan citerats; han tar avstånd från hela akten: »Infallen på ömse sidor bragte Studenterna, som klefvo upp på bänkarne, i fullt skrattlöje. Jag blygdes deröfver och tänkte vid mig sjelf: huru- vida K. C. XI skulle närvarande tålt mössen hoppa på bordet.» (Levertin a a 110.) Sekreteraren Gustaf Fredrik Linnerhielm (sedermera riksgeograf) skrev 28.3.1788 till baron d'Albedyhl: »Under disputationen, der Schröderheim, överste Hastfehr och Leopold m.fl. voro extra opponenter, ropade kungen rätt ofta: Charmant! åt Thorilds infall. Schröderheim och de öfrige opponenterne spelte ej någon brillant role, utan Thorild behöll altid i sin ton en full känsla af superiorit6» (Schiller a a.) Till slut må citeras Kölmarks omdöme: »Jag såsom primus opponens bör äga trovärdighet, ehuru jag icke på någodt sätt kan dela äran med min Segervinnare. Disputationsdagen var en värklig Segerdag för Thorilds öfverträffande snille. [— — — —J Skäl och qvickheter på ömse sidor fattades icke. Kungen var i synnerhet road af Thorilds infall.» (Levertin a a 109.) Att Thorild själv var nöjd med disputationens förlopp framgår av hans ord till Tham (SS VI, 174 f) : »Mycket förstånd slösades; många traits brillants, som man sade; mycket e m p h a s e r. Vigt och alfvar, mod och hjerta, mera än man här någonsin hörde eller såg. Alt härligt, och applauderadt. Kungen liksom utom sig.» Det framgår på många ställen i de ovan återgivna citaten att Gustaf III var både road och imponerad av Thorilds framträdande. Nordin skrev 24.3.1788 till sin bror: »Konungen tyckte om Thorild.» Holmberg (a a 281) kommenterar: »Kanske tyckte han om hans ungdom, hans renhet, hans frejdighet, hans förmåga att munhuggas t.o.m. med Schrö- derheim.» Kungens intresse framgår också av efterspelet samma dag. Efterspel. Många av dem som skildrat disputationen omnämner, att Thorild på eftermiddagen fick mottaga besök av Armfelt och några andra höga dignitärer ur konungens närmaste omgivning, vilka fram- förde kungens gratulationer. Men närmare om vad som ägde rum vid detta besök har vi endast Thorilds egna vittnesbörd om. Det första 
 
 
 
 
 102 finns i brevet till Tham (SS VI, 175) : »På eftermiddag visit af Armfelt, General Mörner, öfverste Kam.Junkare Vrede, Essen i Kungens vagn. 'At Kungen funnit sig Charmerad (just detta ordet, sade de) 'At han vid detta tilfälle funnit, huru litet han kunde räkna på Andras om- dömen öfver Personer som han ej sjelf kände (sade Armfelt). &c. Alle ropade Charmerad.» (Not: »Schröderheim högst.») Det andra vittnesbördet finns i de minnesanteckningar som S. E. Heurlin författade för Geijers räkning mer än tre decennier senare. Heurlin var inte själv närvarande i Uppsala utan bygger på vad Thorild berättat för honom. Efter återkomsten från England sommaren 1790 bodde Thorild några månader hos Heurlin, och denne kunde bevittna hur »han ångrade det alldeles obegripliga sätt hvarpå han stötte ifrån sig det anbud af konungens nåd och dermed förverkade de utsikter, som gjordes honom, då eftermiddagen disputationsdagen han på sitt lilla studentrum mottog besök» av de höga herrarna. Armfelt hälsade från kungen, att denne »aldrig såväl som vid Disputations acten funnit sanningen af den regel, att en Kung icke borde döma om saker och personer u tun att sjelf noga känna dem». Essen betonade, »att efter hvad som nyss passerat, hvar och en gjorde sig en ära och nöje af Thorilds bekantskap», och Wrede lyckönskade med en handtryckning Thorild till att »ha blifvit rätteligen känd». Sedan Thorild »icke utan förlägenhet fått stolar i ordning», hade Armfelt frågat, om ryktet talade sant att Thorild ämnade resa till England, och Thorild svarade, »att detta land vore hans Själs fädernesland; att han vore född ehuru icke uti, dock för England och att när man vore född i ett Land der endast börd och rikedom gåfve företräde och ägde frihet att välja ett annat gjorde man det - utan att någonsin begära underdånigt företräde eller ens uppvakta någon af desse herrar som å Konungens vägnar och, i anseende till Armfetts förhållande till Gustaf III så godt som person- ligen af Konungen, besökte honom». Det finns ett tredje vittnesbörd, i ett brev den 9 oktober 1843 till Ulriea Sophia de Geer från C. G. Brinkman (K. F. Werner i Sv. antogr.- sällskapets tidskr. 1895). Brinkman hade varit tillsammans med Thorild i Greifswald 1806, och eftersom Brinkmans skildring nära överens- stämmer med Heurliins (som Brinkman antagligen inte kände till), finns det anledning antaga att källan är gemensam: Thorilds egen version. Men Brinkman har några uppgifter, som måste ha kommit från annat håll, troligen från Adlerbeth, som han på ett annat ställe i brevet åberopar när det gäller Gustaf III:s ställning till Thorild. Brinkman skriver: »För att återkomma till Thorild bör jag ännu anmärka, att Gustaf ej åtnöjde sig med sin tysta skonsamhet emot hans skrifter, utan uppriktigt önskade att använda honom i statens värf. 
 
 
 
 
 103 Konungen hade bivistat en täflingsakt (sic!) i Upsala, der Th. ut- tryckeligen för hans skull, disputerat på svenska öfver flera satser af Montesquieu. Efter uppmärksamt åhörande af hela förhandlingen, sade Kungen till Armfelt: »Th. är icke här på sin plats. Naturen har ej danat honom till Professor, utan till statsman. Det är ett snille, som bör användas», och uppdrog i detsamma åt den förre, att träda i under- handlingar med den bångstyrige frihetshjelten. Armfelt använde härvid hela sin skicklighet att öfvertala och förtjusa, men förgäfves! Smickrad, men ej mutad, af denna förekommande ynnest och välvilja, fann Thorild det dock förnämare att afböja det erbjudna tillfället att närmare nalkas Konungens person. Han yttrade äfven emot Armfelt, kanske med mera fåfänga än högsint sjelfkänsla: 'det han icke ens ämnade qvar- stadna i Sverige, emedan han ansåge England för sin själs fosterbygd; och att man, född i ett land, der endast börd och rikedom gåfve före- träde, ej borde tveka att välja sig ett annat'. — Konungen höjde härvid blott på axlarne och sade småleende: 'Pojkåren räcka hos snillet ibland längre än hos andra.'» En ofta återgiven anekdot berättar, att Thorild, när Armfelt framfört Gustaf III:s komplimang, svarade: »K onungens omdöme frågar jag icke efter, men Gustaf III:s bifall smickrar mig.» (Se t ex [Ekelund] a a 39; Carlffi a a 66.) Att Uppsala och Stockholm efter denna händelse surrade av rykten om vad som i själva verket ägt rum och vad det kunde få för följder, är givet. Som exempel kan anföras vad den omnämnde Bergst& (i brevet 21.4.1788) har att förtälja: »Några hofherrar och bland dem B [aron] Armfelt skola i en hofvagn och 6 hästar gjort Resp. mot afton et besök, försäkrande honom om K [onungen] s stora nöje, och derpå fått til svar: at detta så litet rörde honom, som då samme höge herre klappade händerna åt en actrice på Stenborgs theater.» Den mot Thorild avoge brevskrivaren säger vidare, att »K. M:t vill hafva honom i K. Cancelliet» och ryser inför denna framtidsutsikt: »Öfver bordet på spisqvarteret sades han ha åtagit sig Jud. Iscariots apologie, som skaffade en stor bedragare ur verlden. Sättom nu en sådan man till Pr [emier] minister!» (Levertin a a 110 f.) Den omnämnde Linnerhielm har en plausibel uppgift: »Kungen har sagt att han ej vet hvad han skulle employera ett så stort snille till.» (Schiller a a.) Till dramats fortsättning för oss en uppgift af den ovannämnde Soilander (brevet 29.3.1788) : »Hans M:t har varit alt för road; sände och sedan Armfelt till Thorild och lät förklara sitt nådiga välbehag och offerera honom at komma till Operan.» (Levertin a a 106.) Det var på operan nästa episod skulle utspelas. Se härom Thorilds brev från våren och sommaren 1788 och komm. till dessa! 
 
 
 
 
 104 S 284-285 XVI. [Tal vid disput at ionen över »frit ik öfver Montesquieu» 1788]. Originalhandskrift saknas. Avskrifter torde tidigt ha funnits i stort antal. Bland de thorildska handskrifterna i UUB finns två sådana. Den ena (V 82, p 11) över- lämnades 1848 till Atterbom av adjunkt Gustaf Andersson i Lund, vilken funnit förlagan i ett kvartoband med avskrifter som ägts av en herr A. Wiborg i Stockholm, som också är avskrivaren. I bandet fanns också själva avhandlingen med Pehr Thams namnteckning samt dennes kritik av avhandlingen. Avskriften är omsorgsfullt utförd men starkt normaliserad i fråga om ordformer, stavning och användning av stora bokstäver. Den kallas nedan V 82. — Den andra avskriften är placerad i V 80 omedelbart före Nathorsts exemplar av Critik öfeer Montesquieu (se ovan s 97). Den kännetecknas av att stavningen liksom ordformerna står Thorilds nära, men interpunktionen är självs- våldig och styckeindelningen saknas. Den betecknas nedan som V 80. — I Wernerska samlingen av Thorildiana, KB, finns en tredje samtida avskrift. Den uppvisar en rad avvikelser som närmast tycks bero på slarv. Den betecknas nedan med W. Efter olika avskrifter avtrycktes talen gång på gång under 1800- talet. Första gången skedde detta i Ekelunds Svenskt Pantheon (h 14, 1833, s 100 f) ; det gäller talen till Schröderheim och Leopold. Ekelunds version överensstämmer med V 80, men han uppger att han fått manuskriptet från P. A. Sondffi. Atterbom återger i del 5 av Svenska siare och skalder (s 26 f) talet till Leopold efter V 82. Crusenstolpe publicerade talen till Schröderheim och Leopold i Trehundrade anek- doter (1851), s 125, efter V 80 eller, sannolikare, efter Svenskt Pantheon. Beskow, Minne af . . . Leopold (s 97), och Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder (I, 373 f) avtrycker enbart Leopold-talet, den förre efter V 82, den senare efter V 80. När talen slutligen 1881 kodifierades i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter, valde utgivaren handskriften W som förlaga. Hansellis text är normaliserad i fråga om ordformer, stavning, interpunktion och användning av stora bokstäver samt i fråga om styckeindelningen. Övriga avvikelser nedan. Talen är här återgivna efter V 82. r 3 sinne W och Hanselli har Snille, (snille) vilket uppenbart är en sämre läsart. 4 sinne W och Hanselli har Snille (snille). 6 men saknas i W och hos Hanselli. 11 bland W och Hanselli har ibland. 
 
 
 
 
 105 13 oredlighet V 80, W och Hanselli har denna oredlighet som möjligen är den rimligaste läsarten. 15 äre W och Hanselli har äro. alle W och Hanselli har alla. 16 tillbes V 80 har tilbedes. 20 Eder W och Hanselli har Er (er). 21 den W och Hanselli har densamma. 23 W och Hanselli har: Det samma Snille (snille), som upplyfter Eder (eder), N. H. (m. h.), det etc. 26 saknas hos W och Hanselli. Bibliothekarie V 80 har K ongl. Bibliothekarie som är den riktiga läsarten. Aderton V 80 har 18. 27 allt saknas i W men har insatts av Hanselli. 32 låt (två ställen) V 80 och W har lät som är den riktiga läsarten, medan Hanselli har låt. 33 f menniskan W och Hanselli har menniskor som ger sämre mening 35 blott W och Hanselli har endast. min Herre W har M.H. (Hanselli m.h.). 40 sköna V 80, W och Hanselli har höga som uppenbart är den riktiga läsarten. Litteratur. [Ekelund,] Thomas Thorild (i Svenskt Pantheon h. 14), 38; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 26 f; Beskow, Minne af .. . Leopold 97; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 11 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 373 f; Levertin, Thorilds disputation (i Samlaren 1892), 101, 105; Weibull, Thomas Thorilds Bref 158, not 2, 163, not 1; Sjöding, Leopold 380; Holmberg, Leopold och Gustaf III, 280 f. Datering. Talen hölls den 22 mars 1788. K araktär. De tre talen är de enda bevarade av de tydligen många orationer som Thorild höll vid disputationen över Montesquieu. Talet till Kölmark var säkerligen skrivet i förväg; frågan är om de två andra också var det; om så är fallet, måste Thorild i förväg ha underrättats om att Schröderheim och Leopold skulle opponera extra. Ljunggren tar dock talet till Leopold som ett bevis för Thorilds »stora talang att mundtligt och oförberedt uttrycka sig». Talet till Kölmark (om denne se komm. ovan s 96) har kommen- terats endast av Levertin (a a 101), som anser denna hälsning vara »synnerligen eldig och vacker, genombäfvad af den djupa sanningsifver . 
 
 
 
 
 106 och den andliga hänförelse, som äro de vackraste sidorna af Thorilds personlighet». Talet till Schröderheim har ej kommenterats i Thorild-litteraturen. Endast Atterbom säger, att det »är fåordigt, men väl tourneradt». Omskrivet är däremot talet till Leopold. Thorild hyllade denne för odet vid kronprinsens födelse 1788 (r 38 ff). Holmberg kommenterar: »Leopolds förtvivlan över att återigen höra detta ode framdraget som han för länge sen hade lagt bakom sig, kan man begripa». För denna förtvivlan finns dock inga belägg. Mer uppmärksamhet väckte ut- talandet, att Leopold inte var en av de aderton utan den ende. I det i komm. ovan s 98 citerade brevet från Winbom till Hallenberg heter det: »I sitt tal till honom kallade han honom icke allenast 1 af de 18 af Sv. Academien utan den ende. Armfelt, Elis, Rosenstein och Nordin voro närvarande.» De sistnämnda skulle alltså haft anledning att upp- fatta uttalandet som en oartighet. Till Rosenstein skrev Thorild 9.5.1788: »Värdigas anmärka här, at jag kallade denne [Leopold] som Ode-skald, som hög skald, 'icke en af 18, utan den ende: i denna ära! så som verkeligen hvar och en af dem är eller borde vara unique i et visst. Detta var en liten point d'esprit.» Tolkningen är korrekt (jfr r 41). Thorild tillägger: »Upriktigt, hade jag min lilla tysta mening: at man kan vara gerna något ännu högre, än en af 18.» I sista meningen an- håller Thorild om rätten »att tillbe endast det som är Sannt och Stort». Atterbom ser häri »en vackert sagd — tvetydighet, som kanske innebar en eftertänklig andemening». Holmberg är av samma mening: Leopold var inte dummare än att han insåg att uttalandet betydde »att Thorild numera långt ifrån alltid ansåg att han [Leopold] ägnade sig åt det som var sant och stort». Jfr också komm. SS XII, 307 (Leopoldt). r 8 Pöbelns Farce och Barnens Fabel: uttrycket synes syfta på den kristna mytologien. 11 oredlighet: bättre läsart denna oredlighet, nämligen att inte söka sanningen. K ö l m ar k: Om honom se komm. ovan s 96. Han var född i Karlskrona 1750, blev 1779 magister i Greifswald och 1780 docent i filosofi där, hade 1786 blivit docent i teoretisk filosofi i Uppsala och blev 1799 lektor i Karlstad, fick professors titel 1809 och ut- nämndes till teol. dr 1818. Han slutade sitt liv 1839 som prost i Fryksdalen. Bland hans filosofiska skrifter, påverkade av Locke och Kant, märks Tankar öfver mensklighetens öde (1790) och Utkast til en systematisk afhandling i theoretiska och practiska philosophien (1799). Under 1790-talet utgav han också skrifter i pedagogiska ämnen. 
 
 
 
 
 107 — Schröderheim: Elis Schröderheim (1747-95), statssekre- terare, kungagunstling, hade tidigare ingripit i Thorilds liv i samband med kritiken mot Den Nye Granskaren (se härom komm. SS VII, 257 och SS VIII, 249 f). Thorild omnämner honom i brevet till Tham 30.3.1788 (SS VI, 175), i brevet till Rosenstein 9.5.1788 (SS VI, 176 f) och i brevet till Tham 13.5.1788 (SS VI, 179) ; se komm. till dessa brev. Om Thorild och Schröderheim se vidare Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 104; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 222, V, 27; Beskow, Minne af . . . Leopold 204 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 271, 371 noten, 568, II, 49; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige 198; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur IV, 688; Levertin, Tho- rilds disputation (Samlaren 1892), 91, 100 f, 103, 105-111; Weibull, Thomas Thorilds Bref 108 noten; Arvidson, Thorild 203; Sjöding, Leopold 381; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 142; Holmberg, Leopold och Gustaf III 281, 290. — L e o p o 1 d t: om Thorilds förhållande till Leopold se komm. SS VII, 240 f samt ovan s 99. Jfr också komm. SS VII, 483 f. En översikt över förhållandet mellan de båda diktarna lämnas komm. SS XII, 179 ff, samt i komm. till Svar på luntan emot lag och rätt i vitterheten (SS III, 183 ff). 30-38 är en plädering för en ny värdeskala, enligt vilken förtjänst (snille) ersätter makt och rang. Pläderingen riktar sig bl a mot den ståndskultur som var rikt företrädd bland åhörarna och måste därför anses djärv. 39 denna odödliga Ode: Leopolds barockpräglade ode vid kron- prinsens födelse 1778, som hårt kritiserades av Kellgren och för- anledde en lång strid med denne. 40 sköna: jfr textkritiken ovan. Flera av handskrifterna har höga som bättre motsvarar Thorilds intentioner. S 286 - 300. XVII. Lag och rätt. Handskrifter saknas. Skriften publicerades f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter (II, 259-280). Geijer meddelar, att manuskriptet fanns bland Thorilds papper. Geijer normaliserar stavningen och möjligen interpunktionen men torde eljest inte ha ändrat i Thorilds text. Under- rubriken, En tillämnad Academisk Afhandling, är emellertid Geijers. — Skriften finns inte medtagen i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. Skriften är här oförändrat återgiven efter Geijers text; dock har Geijers underrubrik utelämnats. 
 
 
 
 
 108 Litteratur. Geijer, Anmärkningar af utgifvaren (i SS, ed Geijer II, 347 f) ; Ekelund i Svenskt Pantheon h 14, s 34 f. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 281; V, 208 noten, 209; Nyblaeus, Den filosofiska forsk- ningen i Sverige I, 207, 243, 248 ff; Levertin, Thorilds disputation 99; Nilsson, Thomas Thorild 185, 187-189, 217) ; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 163, 431; Arvidson, Thorild 242; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 18, 44. Datering. Thorilds plan var att slutföra sina juridiska studier i Uppsala med en doktorsgrad i juni 1788. »Min Gradual blir den sista i terminen» skriver han till Rosenstein 10.6.1788 (SS VI, 181). Utarbet- ningen bör ha skett under den närmast föregående tiden. Gradualavhandling. Skriften var, uppger Geijer (a st), ämnad att bli Thorilds »Gradual Dissertation i Juridiken». Då Thorild av skäl, som han anger i sina brev (SS VI, 183, 186), avbröt sina juridiska examensförberedelser utan gradualdisputation, förblev skriften otryckt. Den skulle ha utgetts på latin under titeln Jus et Fas (SS VI, 181 r 5). Geijer berättar (a st), att bland Thorilds papper fanns en del av avhandlingen översatt på »vacker Latin». Thorild skriver 22.7.1788 till Heurlin (SS VI, 184), att han trots misslyckandet med doktorsgraden tänkte låta trycka avhandlingen. Detta har säkert gällt den svenska versionen. Anledningen till att avsikten inte fullföljdes är obekant. Under den närmaste tiden var Thorild kanske alltför upptagen av den förestående resan till England. Innehåll. Skriften behandlar, som rubriken anger, förhållandet mellan lag och rätt. Thorild utgår från rätten för att sedan behandla lagarna och deras handhavande. lika hög grad som i Zopfen-uppsatsen (SS I, 406 ff), som är från 1781-1782, står Thorild i Lag och rätt på naturrättens grund. Det är i naturen rätten bör sökas. Thorilds uppfattning är därvid (liksom i hans tidigare skrifter) eudemonistisk. Allt i naturen strävar efter sällhet. Thorild talar (r 21 f) om »detta djupa begär till Lifvets Sällhet som ingen Varelse emotstår, och som är Naturens enda tvingande Lag». Sällheten är vår enda plikt (r 24 f, 59). Rätt är då det som leder till sällhet. »Rätt är det som bör, som måste göras för Lif och Sällhet; och till dessa nödgar Naturen.» (r 82 f.) Hur skall man då veta vad som leder till sällhet? Thorild svarar: erfarenheten. Det naturligen rätta, heter det r 93 f, är »det man allmänt funnit Bör för Sällhet göras». Det är fråga om mänsklighetens gemen- samma erfarenhet. »Allt läres af Erfarenheten: genom Sinnet. Allmän 
 
 
 
 
 109 Erfarenhet är den högsta Vishets Lag.» (r 13 f.) Rättskravet »har sin kraft af Vål och Ve, som Erfarenheten lärt» (r 20 f). Vad som bör vara har »Allmän och Högsta Erfarenhet lärt oss» (r 27 f). Lagfaren- heten leder »sina grunder ur Tingens natur, eller det Allmänna Sanna Erfarenheten Oss lärt» (r 231 f). På det rätta måste lagstiftning och lagtolkning bygga. »Ty utan Rätt, är Lagen icke Lag: utan antingen dårskap eller våld.» (r 103 f.) Men lagarna har inte uppstått på det sättet: de är »hopsamlade efter Tider och Oden» (r 264 f). En lag kan vara oförenlig »med Vetenskapens rena Bevis af Rätt» (r 267). Varifrån har sådana »villsamme Lagar» kommit? Thorild svarar: »Deraf att man, så vida, ännu ej väl sett hvad Rätt är.» (r 97 f.) Det gäller alltså att förbättra lagarna, rätta dem efter naturens rätt. Större delen av avhandlingen upptas av frågorna om lagarnas tillämp- ning, särskilt ur domarens synpunkt. Domaren måste pröva alla om- ständigheterna i ett mål och söka utröna lagens innersta mening. Då domaren finner att lagen strider mot naturens rätt måste han sin ed likmätigt döma efter lagen. Skriften avslutas med några optimistiska synpunkter på de »lagkloke» och deras ställning i samhället. Empirismen. De många uttalandena i skriften om erfarenheten som väg att utröna det rätta har givit forskarna anledning att karakterisera Thorilds ståndpunkt som empirism. Så gör redan Nyblaeus (a a I, 207), som med hänvisning bl a till r 52 f konstaterar, att Thorild i sina kunskapsteoretiska förutsättningar ytterst står på lockeanismens botten och att detta påverkat hela hans världsåskådning. Lamm (a a II, 163) säger, att Thorild aldrig försummar att upprepa, att hela vår kunskap är erfarenhet och ingenting annat; Lamm citerar i detta sammanhang r 13 f. I skriften, säger Lamm, hänvisas liksom i andra skrifter till den samstämmiga erfarenheten såsom den högsta visshet. Herrlin har en liknande uppfattning. Ett empiriskt tema, menar han, genomgår Thorilds ungdomsskrifter; Herrlin hänvisar bl a till r 13 f och r 52 (a a 18). I fråga om r 13 f säger Herrlin, att de knappast kan vara flutna ur en rationalists penna (a a 44). Emellertid anser Herrlin, att det även i Thorilds ungdomsskrifter finns rationalistiska tendenser. Nilsson anser, att Thorild också i Lag och rätt är rationalist. Visser- ligen utgår Thorild från skillnaden mellan kausalitet och norm »men hans bevisföring åsyftar att härleda normen ur kausaliteten, börat ur varat» (a a 185). Nilsson hänvisar (a a 185-187) till andra stycket i noten s 299, där Thorild säger att han i sin avhandling begagnat en »demonstrativ» metod och att han velat skapa en »NOMOSOPHIE, en 
 
 
 
 
 110 Lagvishet, en Lag-philosophie, till skillnad från Empiriken». Frågan är emellertid, vad Thorild här menar med »empirik». Sammanhanget synes ge vid handen, att Thorild presenterar sin avhandling som principiell och lagfilosofisk i stället för som beskrivande: den utgår från prin- ciperna och inte från juridikens praktiska vardag. Men principerna är empiriska. Jfr komm. ovan s 90, not till r 14 f. r 1 enfaldiga: enkla. 3 varelse: varande, tillvaro. 7 tvingat: betvingat, undertryckt. 9 Gudomlig: ställd till en gudom (Pilatus' fråga till Jesus, Joh. 18, 38). 13 f citeras av Lamm (a a II, 163) och av Herrlin (a a 18, 44). Se ovan Innehåll. 13 Sinnet: se komm. SS VIII, 470 ff. 20 f Se ovan Innehåll. 21-23 Se ovan Innehåll. 21 Sällh e t: se komm. SS VII, 107 f (Etik), 430; VIII, 194 (Etik), 340 (Innehåll), 341, 356, 367 (Terminologi). 24 f Förbindelse: plikt, tvång. Jfr r 81. 27 Se ovan Innehåll. Högsta: ordet anger möjligen, att den allmänna erfarenheten bör prövas av de visa. 45 f låter Tingen verka på mig: formuleringen understryker Thorilds sensualistiska empirism. 54 budet: bjudet. Under 1700-talet förekommer formerna utan -j- sida vid sida med bj-formerna; de förra är äldre och högtidligare. SAOB B 2880 ff. I Lag och rätt använder Thorild båda formerna: r 61, 71, 333 bu-, r 25, 118, 119 bj-. Jfr komm. SS VII, 46. 71 budet: bjudet. 82 f Se ovan Innehåll. 83 Lif: förutsättningen för sällhet är livets bestånd. Se översikten komm. SS VIII, 341 (Bestånd). 88 L ycksalighet : synonym till sällhet. Se komm. SS VIII, 367. 89 Se komm. till r 134. 90 utan: annat än. 93 f Se ovan Innehåll. 97 f Se ovan Innehåll. 115 sluta: sluta sig till. 121 enär: när helst (som) ; föråldrad betydelse (se SAOB E 684 f, betydelse II, 1). 123 den Talandes: Thorild lämnar här juridiken. Lagtolkningen åter- kommer först r 126. 
 
 
 
 
 111 Lamm (a a 430 f) menar att Thorild under sina juridiska studier i Uppsala förälskat sig i dc gamla lagarna, särskilt domarreglerna, och hänvisar till Schiicks uppfattning, att Thorilds språk härigenom blivit mer koncentrerat och energiskt. — I Thorilds uppsats Svenska lagarnes ålder och utvecklingar, skriven under studenttiden i Lund, en översikt över det svenska lagväsendets utveckling (SS V, 469 ff), finns domarreglerna inte omnämnda. 151 f Råd . . . vett citeras av Lamm (nyss a st). 161 ett avtomat: om ordets genus se komm. SS VIII, 165. 162 Desse=man i r 158. 185 bevist: sidoform till bevisat. 200 ANALOGIE: om Thorilds uppfattning av analogien se komm. SS VII, 125 f. Till här åsyftad not bör läggas, att Herrlin (a a 81-103) i en översikt över analogiprincipens användning i filosofi och teologi genom tiderna söker belysa Thorilds använd- ning av analogiprincipen. Se härom närmare komm. till True heavenly religion. I Lag och rätt framstår analogiprincipen närmast som ett obönhörligt krav på konsekvens. 230 f Se ovan Innehåll. 246 f Se ovan Innehåll. 256 Linn6 om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 205 f. 258 en annan gång: planen kom aldrig till utförande. 264 f Se ovan Innehåll. 268 sjelfråda: se SAOB S 3090; enl. SA0Barkiv enda kända belägg. 271-274, 293 f citeras av Atterbom (a a V, 208 f not) för att visa Thorilds moderation under hans »ynglingaålder» i fråga om republikanism. 291 vid ett annat tillfälle: nämligen i Om det allmänna förståndets frihet, närmare bestämt i det däri ingående memorialet Til Folket (SS III, 302). Det trycktes först 1792 men var liksom hela skriften känt genom avskrifter. 293-302 citeras av Arvidson (a a 242) i en utredning om Thorilds ställning till upplysning och våld. 293 f Denna tes hade Thorild tidigare och med samma emfas fram- lagt i Den nye granskaren (se SS II, 8, 15). Jfr komm. SS VIII, 272 samt Arvidson a a 215 ff, 220. 303 förvara: skydda, trygga, bevara. 307 M B: missgärningsbalken. 321 alterant: så i Geijers text; tryckfel för alternant. 134 DOMARE-REGLOR: 
 
 
 
 
 112 326 ett annat ställe: inte heller denna plan korn till utförande. 338 noten NEHRMAN: David Ehrenstråle (före adlandet Nehrman), den berömde rättslärde (1695-1769). I sin uppsats från student- tiden Svenska lagarnes ursprung och utvecklingar uttalar sig Thorild mycket vördsamt om Nehrman (SS V, 475). Thorild reagerar nu mot Nehrman på samma sätt som han reagerade mot examensförhören i juridik i Uppsala (SS VI, 183, 186). slätt: sidoform (även dialektal) till slät. SAOB S 7334. demonstrativ är enligt den traditionella logiken en framställning som är bevisande genom en fullständig följd av alla de utsagor och uttryck som underbygger ett påstående. scientik: så i Geijers text; tryckfel för scientifik=vetenskaplig, vetenskapligt noggrann. NOMOSOPHIE: av grek. nomos (= lag) och sofia (=vishet). Empiriken: se ovan Empirismen. 338 Råder: pluralformen belagd 1707-1894. Se råd SAOB R 3496, subst.3. 340 K onungarnes vänner: För Thorild var den vises naturliga plats vid konungens rådsbord. Se härom Arvidson a a 195 f. 
 
 
 
 
 PROSASKRIFTER FRÅN ENGLANDSVISTELSEN 1788-1790 Översikt över skrifterna från Englands-tiden Thorild vistades i England från början av hösten 1788 till början av sommaren 1790. Under denna tid var han febrilt verksam som författare. Ett enda brev är bevarat från denna tid. Det är ställt till Jonas Tranchell och daterat 1-3 oktober 1788. Här skildras den vådliga överresan och det första mötet med England i badorten Scarborough. Märkligt är att inga andra brev bevarats. Sökande efter brev till engelska adressater har givit negativt resultat. I sin notisbok (se nedan) har Thorild nämnt en rad europeiska personligheter som han tänkt skriva till; inte heller brev till dessa synes vara bevarade. Att Thorild tänkt skriva till en rad vänner eller bekanta i Sverige framgår av notisboken; notiserna härom vittnar i varje fall om att han ingalunda hade tänkt avklippa förbindelserna med hemlandet. I London utgav Thorild två små böcker. Den tidigaste heter The Sermon of Sermons. Den utkom 1789 hos W. Nicoll men tydligen på författarens egen bekostnad (»Printed for the Author» står det på titelbladet). Boken är ett våldsamt angrepp i första hand på prästerna men i grunden på hela det engelska samhället. Den andra boken har en helt annan karaktär. Den heter True hea- venlg Religion och utmynnar i ett försvar för swedenborgianismen. Den utkom 1790 hos swedenborgarnas boktryckare R. Hindmarsh. Arten av Thorilds engagemang för swedenborgianismen diskuteras i kommentaren till boken nedan. Det utkom emellertid i London ännu en skrift av Thorild men tryckt efter hans avresa. Den finns omnämnd i en anteckning av sweden- borgaren Karl Fredric Nordenskjöld samt av Geijer i del III av hans utgåva av Thorilds skrifter. Skriften bär titeln Maxims and Reflectons. Den skulle ha utgivits efter Thorilds hemresa 1790 av en engelsman, som fått manuskriptet av Thorild. En bok med denna titel och ut- given i London 1790 med angivande att den var översatt från svenskan hittades vid mitten av 1930-talet av Folke Dahl. Autenticiteten av Thorilds författarskap diskuteras i kommentaren till skriften. Denna har med tvekan medtagits i SS. 8. - Thorild. 1X. 
 
 
 
 
 114 I sitt första brev till Pehr Tham efter hemkomsten till Sverige (SS VI, 201) räknar Thorild upp sina skrifter från Englands-vistelsen. Han nämner The Sermon of Sermons och True heavenly Religion men inte Maxims and Reflections. Utöver de två förstnämnda säger sig Thorild ha författat en bok »om Värdigheten af en fri Död», »Har- moniska Lagar för ägtenskapet» och ett ännu ej färdigt episkt »Poem» om Cromwell. Det mellersta av dessa tre arbeten, om vilket Thorild meddelar att han skall utge det på svenska, är identiskt med Harmonien eller allmän plan för en uplyst och ägta kärleksförening. Thorild utgav denna bok 1794 och på svenska men den har alltså ursprungligen skrivits på engelska och i England. Boken om värdigheten av »en fri död» blev däremot inte publiccerad under Thorilds livstid. Geijer omnämner den i sin uppräkning av Thorilds skrifter från Englands-tiden men tog inte med den i sin utgåva av Thorilds skrifter. Den har heller inte varit uppmärk- sammad av forskningen. Den finns emellertid bevarad i en avskrift i Wernerska samlingen, KB. Avskriften är gjord av S. E. Heurlin och publiceras här för första gången. Titeln lyder On the Dignity of a free Death. Det påbörjade eposet om Cromwell publicerades i Geijers utgåva men med många misstag. Utöver de här nämnda skrifterna finns emellertid ytterligare två från Englands-tiden. Den första, The royal Moon or on insanity in politics, finns i två avskrifter. Enligt uppgift på manuskriptens titel- blad har den tillkommit i februari 1789 och är i ton och hållning besläktad med The Sermon of Sermons. Den trycktes 1911 i Karitz' avhandling Tankelinjer hos Thorild. Den andra är Thorilds bekanta Notis-bok från Englands-vistelsen. Den har varit uppmärksammad av forskningen men har inte tidigare publicerats. Thorilds skrifter från Englands-tiden återfinns på olika ställen i SS. Brevet till Tranchell är placerat bland breven i band VI (s 187 ff). Eposet om Cromwell finns bland dikterna i band I (s 195 ff), återgivet efter Geijers text. Sedan utg. i ett dittills förbisett band i Wernerska samlingen funnit en avskrift av dikten, utförd av S. E. Heurlin, om- trycktes Cromwell i komm. SS VII, 338 ff. Under den gemensamma rubriken Prosaskrifter från Englandsvistelsen 1788-1790 intogs i band II (s 301 ff) The Royal Moon, The Sermon of Sermons, True heavenly Religion och Notis-boken. Först sedan band II utkommit fann utg. i samma förbisedda band i Wernerska samlingen på Kungl. biblioteket skriften On the Dignity 
 
 
 
 
 115 of a free Death. Denna skrift återfinns nu i supplementet i band V (s 489 ff). Samma är förhållandet med den av Dahl funna skriften Maxims and Reflections (s 519 ff). Här nedan följer i ett sammanhang kommentaren till de fyra i SS band II intagna skrifterna från Englands-tiden samt till de två i supplementet i band V intagna. Thorild och engelskan. I sina på engelska skrivna verk visar sig Thorild behärska engelska språket väl: hans stil är ledig, ordförrådet är rikt och uttrycken ofta expressiva. Thorild har förstått att göra engelskan till ett personligt uttrycksmedel. När och var har Thorild lärt sig engelska? Språket förekom som obligatoriskt ämne varken i trivialskolan i Kungälv eller i gymnasiet i Göteborg. Dock fanns språkmästare anställda, vilka gav privata kurser. båda städerna fanns på grund av sjöfart och handel ett starkt engelskt inflytande. Göteborg var en stad med ansiktet mot havet, mot väst, inte minst mot England. Åtskilliga engelsmän och skottar var verksamma inom näringslivet. Man får förutsätta att engelska språket var bekant framför allt inom merkantila kretsar. I synnerhet bör detta gälla om ledarna och de anställda inom ostindiska kompaniet, till vilka Thorilds specielle beskyddare Jonas Tranchell kunde räknas. Thorild har inte kunnat undgå att konfronteras med språket. Genom barndomsvännen G. L. Sivertsons minnesanteckningar vet vi att Thorild under sin gymnasisttid i Göteborg tog lektioner i franska. Huruvida Thorild tog lektioner också i engelska vet vi inte, men det fanns möjligheter till detta. En av lektorerna på gymnasiet, prosten Kullin, hade under sin Uppsala-tid utgivit en lärobok i engelska. Präst- mannen Johan Molin, som tidvis vikarierade på gymnasiet, gav som språkmästare privatlektioner i engelska och tyska. Också en och annan infödd engelsman gav lektioner i sitt språk. Engelsk litteratur, också modern sådan, var företrädd i gymnasiebiblioteket och enligt vad Alf Lidholm uppvisat också i de många privatbiblioteken, som väl var tillgängliga också för gymnasister. Också under sin informatorstid på Rånnum (1776-1777) levde Thorild i en engelsk-influerad miljö. Hans principal, H. H. af Dittmer, var superkargör i ostindiska kompaniets tjänst. Sivertson förtäljer att Thorild på Rånnum under inflytande av engelsk litteratur övergav det franskt lätta i sin stil och blev mera »djup». Under Thorilds tid som student i Lund (1775-1780) vet vi att han tog lektioner i tyska. Engelska nämns inte. Men till hösten 1777 är daterad en översättning av en längre berättande engelsk dikt, Det 
 
 
 
 
 116 lyckliga ögonblicket (SS VII, 463 ff). En sådan översättning företar man inte utan god förtrogenhet med engelskt skriftspråk. »skaldekatalogen» i femte sången av Passionerna (1781) apostro- feras en rad engelska författare, Shakespeare, Shaftesbury, Pope, Ossian. Thorild kan tänkas ha gjort dessa författares närmare bekantskap genom franska översättningar. Då han för Välsignade Tryckfrihetens räkning 1784 översatte en sång ur Youngs Night-thoughts skedde det från franskan. Men det finns ingenting som hindrar oss att anta att han läst engelsmännen också i original. Under 1780-talet ger Thorild ibland citat ur engelsk litteratur (Shaftes- bury SS II, 3, Young SS III, 8, 93). De medicinska anteckningarna från 1787 visar viss förtrogenhet med engelsk medicinsk litteratur. I ett brev till Kraus (SS VI, 147) säger han sig ha studerat nummer av Critical Review. Thorild har alltså inte varit främmande för engelskt skriftspråk. Ändå är det förvånansvärt att han skriver så ledig och riktig engelska. Att döma av hans senare skriftställarskap på latin och tyska var han en betydande språkbegåvning. Vad som fattades i hans engelska språk- kunskaper har han till sist kunnat tillägna sig under den första tiden i England. Emellertid är hans språk, sådant det gestaltades i hans engelska skrifter, inte alldeles otadligt. Rena språkfel är visserligen ytterst sällsynta, men han avviker ibland från normalt språkbruk. I detalj- kommentaren nedan till de engelska skrifterna har Carl Ernolv om- sorgsfullt noterat dessa avvikelser. Då man bedömer avvikelserna får man ta i betraktande, att ingen av skrifterna från Englands-tiden — om man undantar brevet till Tranchell, som är skrivet på svenska, och Notis-boken, som också huvudsakligen är på svenska — föreligger i Thorilds egen utskrift. Vi känner dem enbart genom tryck eller avskrifter. När det gäller The Sermon of Sermons och True heavenly Religion, vilkas text vi känner enbart i tryckt version, får man räkna med möjligheten att sättaren korrigerat vissa avvikelser, t ex i fråga om stavningen. Redi- geringen av Maxims and Reflections har säkerligen skett av utgivaren, vem denne nu kan ha varit; här är avvikelser från normalt språkbruk ovanliga. När det gäller de skrifter, som bevarats endast i avskrifter, kan avvikelserna ha berott på slarv eller på bristande språkfärdighet från avskrivarens sida. Ett vittnesbörd härom ges när man jämför de två föreliggande avskrifterna av The royal Moon: avvikelserna finns huvudsakligen i den ena, medan den andra i högre grad uppvisar normal stavning; vilken av de båda som står Thorilds text närmast är svårt att avgöra. 
 
 
 
 
 117 Frågan huruvida de återstående avvikelserna är programmatiska förtjänar ventileras. En anekdot berättar att Thorild visade ett manu- skript för en högt uppsatt engelsman, vilken konstaterade: »Så skriver vi inte engelska här i landet.» Thorild skulle ha svarat: »Nej, men så borde Ni skriva det.» Atterbom berättar att man i Sverige under hans första ungdom hade mycken liten kunskap om Thorilds förehavanden i England: den inskränkte sig till den uppsnappade titeln The Sermon of Sermons, om vilken bok man inbillade sig, »att den innehöll en besatt- het värdig Thorild: nemligen ett försök, att upplysa Engelsmännen huru de borde skrifva sitt språk; hvari de, enligt hans (föregifna) påstående, ännu voro alldeles okunniga». Det är emellertid svårt att ur Thorilds avvikelser från normal engelska utläsa någon språk- reformatorisk tendens. Thorild överförde till sin engelska den expres- sivitet som utmärkte hans svenska. Om hans svenska var upprorisk mot samtida stilkonst var för visso också hans engelska det. Kanhända ligger trots allt häri ett bevis för anekdoternas riktighet. Studerar man Thorilds avvikelser från normal engelska konstaterar man att de någon gång gäller ordbetydelsen men oftast stavningen. Så gott som alla avvikelser består däri att Thorild begagnar ett för- åldrat språkbruk. Ernolv konstaterar att det är fråga om reminiscenser från 1400- till 1600-talet eller också alternativ som fanns kvar på 1700-talet men var på avskrivning. Sannolikt är det inte fråga om någon avsiktlig arkaisering, snarare kan man misstänka att de flesta fallen av föråldrad stavning kan återföras till Thorilds läsning av äldre litteratur. Då Thorild stavar lettre i stället för letter och propre i stället för proper är den ålderdomliga stavningen också en anslutning till franskan. Med få undantag skriver Thorild favor, splendor, ardor, honor i stället för favour, splendour, ardour, honour; här kan man möjligen räkna med en (avsiktlig) anknytning till latinets stavning. Vid återgivandet av Thorilds text i SS har i regel korrigering skett när det gällt uppenbara avskrivningsfel; i andra fall har felen fått stå kvar; kommentaren noterar dessa fall. S 303-315. I. The royal moon or on insanit y in polit ics. Originalhandskrift saknas. Det existerar två avskrifter, en i Uppsala UB (V 82 p 50 ff) och en i KB (Wernerska samlingen av Thorildiana, Thorilds skrifter band 5). Sannolikt är båda avskrifter av originalet, men det är tänkbart att KB-handskriften, nedan kallad K, är en avskrift av Uppsala-handskriften, nedan kallad U. Den förstnämnda avviker från U i fråga om interpunktionen och användningen av stora bokstäver 
 
 
 
 
 118 i början av orden, har i regel & i stället för and och qv i stället för qu. Olikheterna är i övrigt följande. r 1 K har in England 3 Efter of har K the W ord 7 U devot K devout 11 K har Common-sense 13 U prouve K pro ve 20 U chearing K cheering 22 U pitt' K pitty 26 U din K dim U clinking K klinking 56 U an K and 79 U might K may 81 U embleme K emblem 108 U is K in 115 U Republicanism K Republicanisme 123 U pronounce K pronouce 132 U who K ho 149 U thankgivings K thanksgivings 158 U fought K fougt 162 U maxime K maxim 164 U was seen got K har detsamma men över de tre orden står ett alternativt gets 165 U want K wants 168 U prouves K proves U character K caracter (på övriga ställen=U) 173 U catechism K catechisme 199 U for wealth K trough W ealth 241 U whey K why 242 U exclud K exclude 249 U Ministres K Ministers 260 U paragrafs K paragraphes 263 U made K mad 265 U a noble K an noble 278 U laugh K lough 284 U divisions K division 289 U can not K cannot I båda avskrifterna förekommer på titelsidan (U) resp i rubriken (K) inom parentes tidsangivelsen Febr. 1789. Skriften trycktes f g hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild (bilaga VIII), 
 
 
 
 
 119 efter Uppsala-handskriften. Karitz avviker från U vid återgivandet av stor bokstav i början av ord (främst K) samt ibland i fråga om skilje- tecken. Dessutom har han r 20 clearing i st f chering, r 26 dim i st f din, r 55 kringer i st f cringer och r 242 exclude i st f exclud. Se vidare detaljkritiken nedan. Skriften är här återgiven efter U-handskriften. Datering. Titelbladets tidsangivelse, Febr. 1789, bekräftas av inne- hållet. Litteratur. Geijer i SS ed Geijer III, 467 not; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 290; Fåhraeus, Thomas Thorild 85; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 517, 521 f; Arvidson, Thorild 244 f, 251-254, 266 f, 405; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 23, 198; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 175. Thorild har själv aldrig nämnt The royal moon. När han i brevet till Tham 10.6.1791 (SS VI, 201) ger en katalog över sina skrifter i England utelämnar han The royal moon. Det är först Geijer (a st) som pekar på existensen av denna skrift (jfr Atterbom a st). Sedan skriften tryckts hos Karitz har den uppmärksammats främst av Lamm och Arvidson. Bakgrund. Då Thorild i oktober 1788 anlände till London hade den gamla striden mellan tories och whigs, mellan anhängarna av en personlig kungamakt och företrädarna för parlamentets överhöghet, mellan Pitt d y och Fox tillfälligt blossat upp i anledning av Georg III:s sjukdom. Konungen ansågs sinnessjuk, och i slutet av 1788 stod man inför den situationen att prinsen av Wales måste överta regeringen. Tronföljaren var emellertid en nära vän till Fox, och man räknade med ett politiskt regimskifte som skulle föra den sistnämnde till makten. Pitt som regeringschef kände sig tvungen att i strid med sina loja- listiska principer framlägga en bill, antagen den 12 februari 1789, som väsentligt inskränkte den tillfällige regentens rättigheter; Pitt kunde dock inte gå så långt att han berövade regenten hans rätt att utnämna ministrar. Oppositionen stod beredd att överta regeringen. Då kom meddelandet att konungen hade tillfrisknat. Mot slutet av månaden var hela saken ur världen. Se härom utförligare hos Arvidson, Thorild 246-251; jfr Lamm a a II, 522. Konungens tillfrisknande firades med stora festligheter i London. Husen var illuminerade och stora folkmassor i rörelse. (Jfr Stockholms Posten 6.4.1789.) Det är mitt under denna festyra som Thorild i raseri skriver The royal moon. 
 
 
 
 
 120 Politisk ståndpunkt. Thorild blev vid ankomsten till London djupt besviken över att det friaste folket i världen i förhållande till monarken uppförde sig precis som forntida vidskepliga folk vid en månför- mörkelse (r 22-37). Uttrycket »den kungliga månen», som alltså vid konungens sjukdom förmörkades, är inte valt på måfå: Kungen, »månen», får sin makt från folket, »solen» (r 41-45, 90 f, 112-120). Thorild hävdar hårt folksuveränitetens principer. I kampen mellan Pitt och Fox ställer sig Thorild oförbehållsamt på den sistnämndes sida. Han påtalar Pitts inkonsekvens att söka in- skränka tronföljarens makt under regentskapet: Pitt hade uppfört sig som »a cunning Juggler» (r 270) och karakteriseras som »knight of the moonshine» (r 47-50). Tronföljaren får däremot betyget »so noble a Prince» (r 266 f). Fox omnämns inte, men oppositionen under hans ledning får Thorilds hela välsignelse (r 204-221). I sin argumentering för folkmakt förkastar Thorild den i England allmänt omfattade läran om maktfördelningen, liksom han tidigare hade gjort i Critic öfver Montesquieu. Han angriper den engelska konstitutionen »where you have three Powers in stead of one» (r 251). Makten tillhör folket. I denna anda förkastar Thorild partiväsendet (r 176-196). Detta kan synas vara en inkonsekvens, då han samtidigt ställer sig på Fox' sida i partikampen. Thorild har haft denna in- konsekvens på känn (r 250-255). Vad han drömmer om är »a true f r e e M a j o rit y» som uttryck för en osplittrad folkvilja (r 197 f). (Jfr uppgörelsen med partiväsendet i skriften Om et stort tänkesätt, SS III, 359 ff, där samma dilemma diskuteras.) Titelsidan. språkligt omöjlig konstruktion. One förutsätter singularis. Bör vara Some chapters. CE. Karitz har satt one inom klammer. Some one chapters: Verba pondero etc: Cicero De officiis II: 22, 79 (»non enim numero haec iudicantur sed pondere»). BE. C h a p. 1: Thorild inleder skriften med en allmän lamentation över det politiska tillståndet i England, utgående från slagordet Constitution, som enligt honom täcker förtryck och bedrägeri, korruption och vid- skepelse. (Som en konstitutionell monarki brukar räknas en monarki, där monarkens makt är begränsad av författningsbestämmelser och där maktfördelning finns mellan regent och folkrepresentation.) Ordet skulle senare bli ett honnörsord för honom. 
 
 
 
 
 121 r 3 sillables: 1300- till 1800-talsvariant till syllables. CE. 5-7 Const it ut ion et c: man lägger märke till att Thorilds avvisande hållning inte är ovillkorlig. 6 Court popery: ett hovs påviska makt. CE. 7 devot: medeltida stavningsvariant till devout, from. CE. K har - devout. 8 this grand patchery of: detta storslagna lappverk till. CE. Regency: regentskap. Se ovan Bakgrund. 10 sneakers for: servila »efterfikare» av. CE. Favor: angående stavningen se ovan s 117 Thorild och engelskan 11 Commonsense: i modern engelska common sense. CE. 12 half wit: i engelskan används half wit endast om person; här =halvfnoskighet. CE. Halfvett är ett typiskt thorildskt invektiv; se komm. SS VII, 151; VIII, 285, 286, 343, 347. Jfr half tvitty r 20. 13 prouve: 1400- och 1500-talsvariant till prove; jfr proves r 286. CE. K har prove. 14 mock: numera ålderdomligt; gäckeri. CE. 15 Pit t it es: anhängare till William Pitt d y (pejorativt). Jfr Pittiness SS V, 502, r 260 och komm. därtill. CE. 18 1. Cor. 1. 27, 28: man lägge märke till hur Thorild blasfemiskt omtolkar innebörden i de två bibelversarna. 20 chearing: under 1500- tiil 1700-taet stavningsvariant till cheering; jfr cheering r 166. CE. K har cheering. Karitz har tolkningen - - - - clearing. C h a p. 2: Thorild drar en parallell mellan primitiva folks beteende vid månförmörkelser (jfr SS II, 241 r 834 f) och den engelska offentlig- hetens beteende då »den kungliga månen» förmörkades. r 22 pity: en av skriftens många ordlekar. 23 hesperian: hesperisk, västlig. CE. 24 labouring: labour föråldrat för travail, ligga i födslovåndor; r 24- 25 was labouring in her wane låg i födslovåndor (under för- mörkelsen). CE. 25 begun: 1500- till 1800-talsvariant till imperfekt began. CE. 30 f quick scented . . . dog: den . . . hunden med sitt snabba väder- korn. CE. 31 The W o r 1 d: daglig tidning, grundad 1787. Dess stil var »fri- volous, up-to-date, and very personal» (Morrison, The English Newspaper). CE. 32 T h e Time s: daglig tidning, grundad 1785 (namnet The Times från 1788), som snabbt blev ett ledande politiskt världsblad. - 
 
 
 
 
 122 31 f the fanatic Old-toman of The Time s: man The Times. CE. den fanatiska gum- C h a p. 3: Kapitlet inskärper, att folket är solen, från vilken den kungliga månen lånar all sin glans. För Pitt är däremot månen solen. Mängden tillber, och de stora parasiterar. 3 40 Bedlam: dårhus i London. CE. 41-45 citeras av Arvidson (Thorild 252) som illustration till Thorilds uppfattning av folksuveräniteten. 47-50 citeras av Arvidson (Thorild 253) i en analys av kontroversen Pitt-Fox. 51 bend . . . snatches . . . blesses: Ett kollektivt substantiv som subjekt (i detta fall multitude) kan alltefter sammanhanget ha predikatsverbet i sing. eller i plur. I det första fallet (bend) vore sing. oengelsk, i de båda senare fallen (snatches, blesses) är den tänkbar. Sammanställningen är emellertid påfallande, för att inte säga stilistiskt valhänt. CE. C h a p. 4: Kapitlet är i all sin korthet ett uttryck för Thorilds be- svikelse över engelsmännens underdånighet. 3 54 Fy!: 1600-talsvariant till Fie! CE. Britton: riktig stavning Briton. Jfr r 291. CE. 55 bigottry: 1600-talsvariant till bigotry. Jfr r 156. CE. 56 politic: klok, beräknande; slug, förslagen. CE. idolatre: riktig stavning idolater. CE. C h a p. 5: Kapitlet riktar sig mot föreställningen att kungen är natio- nens huvud. Thorild har glatt sig åt att dra konsekvenser härur. 3 62 Brittain: riktig stavning Britain. CE. C h a p. 6: Kapitlet anknyter till kap. 2, som skildrade månförmörkelsen. Nu lyser månen igen. Skamsen och trött på den nattliga illuminationen går Thorild in på ett kaffehus. 3 69 f citeras av Arvidson, Thorild 252. Jublet över konungens till- frisknande skapar olust hos Thorild. 71 splendor: om stavningen se not till r 10 Favor. 78 this noble Duke: ingen särskild hertig tycks åsyftas. CE. Arvidson, Thorild 252, uppfattar emellertid ordet som syftande på konungen. 80 Salomon: 1500- och 1600-talsvariant till det vanliga Solomon. Salomo. CE. 
 
 
 
 
 123 81 The Lord etc: Orden är knappast hämtade ur bibeln. »Gud är de dårars förmyndare» är ett svenskt ordspråk (Stockholms Tänkebok 12 december 1593) enligt Pelle Holm. embleme: 1400- till 1600-talsvariant till emblem. CE. K har emblem. 83-89 citeras av Arvidson, Thorild 252. 86 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 23. C h a p. 7: Thorild konstaterar, att en kungs majestät inte vilar på hans person utan på hans ämbete. Förgudandet av honom gör honom löjlig. Den ärorika revolutionens 100-årsminne hade inte firats med ett enda ljus. Men Pitt-anhängarna råkar i extas av att en kung tillfrisknar. r 90 f citeras av Arvidson, Thorild 252. exellencies: riktig stavning excellencies. CE. 95 if he be: presens konjunktiv i en hypotetisk if-sats. CE. 96 hundered: 1200- till 1600-talsvariant till hundred. CE. 96 f I normal engelska kräver hundred och thousand obestämd ar- tikel, a hundred, a thousand. CE. 98 block betyder troligen sten- eller träblock trots personifika- tionen him på samma rad. Jfr r 174 f (om Pitt) : no matter, that their God is of wood. CE. 102 the g 1 o r i o u s revolution: revolutionen 1688, då Wilhelm av Oranien inkallades och Jacob II fördrevs. CE. 105 not worthy of a candle: Hundraårsminnet av den ärorika revolu- tionen inföll i slutet av 1788 under Thorilds vistelse i London. Thorild menar, att det var detta minne som borde ha firats med illumination. 108 f sympatizing: riktig stavning sympathizing. CE. C h a p. 8: Thorild behandlar förhållandet mellan kung och stat. Kungen är statens tjänare. Om han ställer sig i motsättning till eller över staten är han en brottsling. Lojalitet är därför ett uttryck för vidskepelse eller slavanda. r 110 an heavenly asylum: Den obestämda artikelns ursprungliga form an framför ord som börjar med h levde länge kvar, i synnerhet framför obetonad stavelse, men även, som här, framför betonad. Jfr an heroic genius r 220. CE. 112-116 citeras av Arvidson, Thorild 252 och av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 23. 114 R e p u b 1 i c: ordet torde hos Thorild betyda stat. Han använder det som här också om en monarkisk stat. Men det är knappast 
 
 
 
 
 124 troligt att han skulle använda det om en despoti. Jfr komm. SS VIII, 175, 198, 311, 320, 415. 116 republican: medborgare. Att kungen måste vara den förste medborgaren (bland ett fritt folk) betonas av Thorild i Den nye granskaren i anslutning till Gustaf III:s eget uttalande. Se komm. SS VIII, 275 f. 117 gothic: ordet bör översättas med gotisk. I brevet till Tham 1.3.1787 (SS VI, 141) finns ett parallellställe: Thorild talar om de engelska lagarna som »lemningar af gammalt vanvett, gothiska rudera, som man upstädadt». 119 in stead of: numera instead of. Jfr r 123. CE. 125 Rascalissimo: denna hybridform av ett fransk-engelskt substantiv med en italiensk superlativändelse är Thorilds eget expressiva ord. CE. 126 fiend: djävul, ond ande, plågoande. Det är knappast sannolikt att Thorild tror att fiend har den sedan medeltiden ej före- kommande betydelsen fiende. CE. C h a p. 9: Även detta kapitel handlar om lojaliteten, nu i form av slavisk underdånighet under drottningen. 3 131 W i f e: Georg III:s gemål, Charlotte av Mecklenburg-Streliz. CE. 132 gerillan: ålderdomligt=genuine, true, thorough, äkta, sann; här sant äktenskaplig. Möjligen är german felskrivning för German, tysk. CE. Jfr drottningens tyska härkomst. 133 so mang living evidences: Georg III och hans gemål hade fyra söner. CE. it a p. 1 0: Thorild fortsätter karakteristiken av lojaliteten och ana- lyserar skillnaden mellan medborgerlig dygd och dygd som uttryck för underdånighet. — Man lägge märke till hymnen till livsglädjen 3 165-170. 3 141 desertor: 1600-talsvariant till deserter. CE. 149 gothic: se not till r 117. 150 f all but: nästan, »man skulle nästan kunna säga». CE. 157 steward: förvaltare. CE. 162 amphibious är ett adjektiv. Normal engelska kräver i ett fall som detta ett substantiv efter adjektivet, t ex animals. CE. maxime: 1400- och 1500-talsvariant till maxim; jfr fr. maxime. CE. K har maxim. 165 apparel: dräkt; här=yttre sken. CE. 
 
 
 
 
 125 168 bonteous: medeltida stavningsvariant till bounteous, frikostig, givmild. CE. 174 heathens: avgudadyrkare. h a p. 1 1: Thorild angriper partiväsendet. Ett kungligt parti är ett brott mot staten. Mot lojalismen står den äkta rojalismen, som inte ser till kungens person utan till hans ämbete. En majoritet för kungen är köpt. I en sådan situation är opposition gudomlig. Thorild pekar på oppositionen i Frankrike och på den i G6Ave. r 179 republic: se not till r 114. 183 the first Republican: se not till r 116. be: se not till r 95. CE. 190 Zero: nollpunkt. 195 Cat ilina: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VIII, 183. 197 f citeras av Arvidson, Thorild 254, 267. 204-216 citeras av Arvidson, Thorild 266 f. i en analys av Thorilds begynnande revolutionära patos vid tidpunkten för den an- nalkande revolutionen i Frankrike. 204 211 citeras av Arvidson, Thorild 254. 204 pitiful: ordlek. 207 brillant: 1600- och 1700-talsvariant till brilliant. CE. r 74 har Thorild brilliancy. 209 W hat a power: Bruket av obestämd artikel efter what i frågor är rent dialektalt. Normal engelska: W hat power . . .? Jfr å andra sidan utropet r 217 What a . . . Opposition ... CE. 216 Moses: Thorild nämner Moses i samband med Spinozas bibel- kritik och i allmänna kulturöversikter utan att egentligen ta ställning till hans person eller gärning. Han nämner honom SS I, 379, 381, 384, 385 ff; II, 93, 298, 312, 343, 348, 392, 400, 410; III, 379; IV, 255, 256, 303; V, 169, 509; VI, 335. Jfr komm. SS VIII, 121, 123, 125, 126, 127, 363. Jesus inräknas här bland de »profeter» som i egenskap av oppositionsmän revolterat mot den helgade okunnigheten och tyranniska lögner. Han intar ingen gudomlig särställning. Thorild har aldrig omfattat någon Jesus-tro. I skrifter avsedda för offentligheten tar han emellertid aldrig avstånd då han någon gång nämner Jesus. I brev och i andra skrifter som inte avsetts att offentliggöras är han mer frispråkig och kan ibland vara frän. Ett undantag från dessa regler är The sermon of Sermons och True heavenly Religion, där han intar en positiv hållning. -- - 
 
 
 
 
 126 Att Thorild privat uppfattade uppenbarelsetron som bedrägeri framgår av åtskilliga omständigheter (jfr komm. SS VIII, 131 till r 59; 392 till r 123). Angående Thorilds omnämnanden av Jesus se personregistret SS VI, 528. Jfr komm. SS VII, 345, 407; VIII, 67, 93, 110, 131, 173, 392. Luther: om Thorilds förhållande till Luther se komm. SS VIII, 113 f. 217 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 23 och av Herrlin a a 175. France: Thorild åsyftar preludierna till revolutionsutbrottet (framtvingandet av sammankallandet av generalständerna). Geneva: GelAve. Thorilds här uttryckta beundran för GezAve, som dock hade ett aristokratiskt, föga folkligt statsskick (dock upp- mjukat genom ett uppror 1768), står med all säkerhet i samband med Rousscaus Contrat social, som har Genhre som förebild. Enligt Rousscau har folket-suveränen rätt att när som helst avsätta sina förtroendemän (göra revolution). Den exekutiva maktens innehavare är folkets tjänare, inte dess herrar. 219-221 citeras av Herrlin a a 175. C h a p. 1 2: Kapitlet innehåller en subtil tankegång: en opposition är antingen spritt galen eller också är de härskande förtryckare och banditer; i opposition avstår man från välfärd och ämbeten, och man går därför inte i opposition utan tvingande ideella skäl; opposition är därför vittnesbörd om de styrandes oduglighet eller brottslighet och en skam för regeringen. Kapitlet avslutas med en sammanfattning av anklagelserna mot den härskande regimen. r 223 230 238 241 242 244 249 exsist: felaktigt för exist; likaså r 248. CE. honor: se not till r 10 favor. betrays: röjer, yppar; här avslöjar. CE. whey: felaktigt för why. CE. K har why. W hy också r 78. exclud: 1400- och 1500-talsvariant till exclude. CE. K har exclude. splendor: se not till r 10 favor. Ministres: 1200- till 1500-talsvariant till ministers. Jfr Ministers r 225. CE. K har Ministers. 250-255 citeras av Arvidson, Thorild 254. 254 f all both etc citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 23. Avslutningen. Thorild understryker, att hans möte med England blivit en djup besvikelse. Det engelska folket är förnedrat: lockat till 
 
 
 
 
 127 underkastelse i servil beundran för en person i stället för att hålla sig till en evig och ädel princip. Raderna 266-268 innehåller en hyllning till prinsen av Wales. r 260 Ipecacuanha: (botaniskt) kräkrot; överförd betydelse äckel, äck- ligt prat. CE. paragrafs: under 1500- och 1600-talen fanns en stavningsvariant paragraff till det vanliga paragraph; tidningsnotiser, (kortare) tidningsartiklar. CE. K har paragraphes. 261 litterary: felaktigt för literary (jfr lat. littera och fr. littftaire). , CE. 262 f citeras av Arvidson, Thorild 254, som gör gällande att Thorilds besvikelse över det engelska folket sammanhänger med detta folks underdånighet under konungens person och med den pittska politikens seger. 266 f so noble a Prince: prinsen av Wales. 267 lame är här använt i den numera föråldrade betydelsen för- lamad, lam; a lame Regent betyder alltså en lamslagen riks- föreståndare. CE. Uttrycket åsyftar Pitts åtgärd att inskränka tronföljarens rättigheter under regentskapet. Se ovan Bakgrund. 268 he: prinsen av Wales. abracadabrous: Thorilds eget adjektiv till abracadabra; troll- formelssvamlande. Jfr r 4 abracadabra. CE. 270 Juggler: Pitt. 272 f He paid . . • to the Prince: han hyllade prinsen med sina gemena och misstänkta komplimanger i form av lands- och hög- förräderi. CE. 275-282 är att fatta som lagda i munnen på Pitt, dvs en omskriv- ning till klara verba av vad Pitt (enligt Thorilds mening) ansåg om det engelska folket. 277 f the Prince's accession: the accession to the throne of the Prince; prinsens tronbestigning. CE. 282 Mad-reign: Thorilds egen ordbildning (?) ; galningsstyre. CE. 284 the divisions: K har division. Plur. sannolikare (söndringar). CE. 284 f the noble indignation of the Irish: Det är ovisst vad Thorild speciellt syftar på. Pitt hade under 1780-talet strävat att för- bättra Irlands dåliga ekonomiska förhållanden och avhjälpa fattigdomen där, men hans reformer hade till största delen omintetgjorts av det engelska parlamentet. I Irland rådde under hela detta skede en berättigad »noble indignation», som ledde till uppror, men först 1798. CE. 286 dreadf ull: riktig stavning dreadful SS II, 324 r 160, 329 r 267 osv. 291 the grand Equivoque: den ståtliga tvetydigheten. CE. 
 
 
 
 
 128 S 317-349. II. The sermon of sermons. Handskrifter saknas. Skriften trycktes i London 1789. Den saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds SS. Den avtrycks här för första gången. Otr är i litet oktavformat och omfattar 51 sidor. Företalet (Preface) är satt med mindre stilsort än den övriga texten. Den egentliga titel- sidan, återgiven i SS, har längst ner: LONDON. PRINTED FOR THE AUTHOR. M.DCC.LXXXIX. Skriften inleds emellertid med ett fyrsidigt ark, tydligen tillkommet då skriften i övrigt förelåg färdigtryckt. Första sidan av detta ark har följande text: THE SERMON OF SERMONS, &c. &c. Published and sold by W. NICOLL, No 51, St. Paul's Church-yard. M.DCD.LXXXIX. /Price THREE SHILLINGS./ Andra och fjärde sidorna är blanka, men tredje sidan har följande text • The Author, asserting the highest liberty of genius in writing, asserts the same liberty of price in selling. »I do not sell, he says, this printed Paper: 1 sell Time and Thought, that is, my Existence. This, essentially precious, I value myself: a right, natural to every man, and allowed solemnly to every artist.> Därefter följer: ERRAT. p. 50 Bileam: read Balaam. Årtalet i det inledande arket innehåller som synes ett tryckfel. Övriga tryckfel i otr liksom i SS anges i samband med detaljkritiken nedan. Litteratur. Geijer, Thomas Thorilds Samlade skrifter del III, s 467; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 287, 289, 291 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 381 f; Odhner, Annals of the new church 150 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 523, 542; Arvidson, Thorild 245, 260, 262-266; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 97 (not) ; Fridholm, Thorild och antiken 242; Axel Strindberg, Arbetare och radikaler i 1700-talets Sverige, 2. uppl. 191 f; Herrlin, Religions- problemet hos Thorild 192, 236, 243 f. 
 
 
 
 
 129 Datering. Såsom ovan angivits bar skriften i tryck årtalet MDCCLXXXIX. Den finns recenserad i The Monthley review (se nedan) i december 1789 och har därför sannolikt utkommit på hösten detta år. Thorild måste ha skrivit den samma år. Sannolikt är den senare än den i februari skrivna The royal moon, som liksom den ännu tidigare On the dignity of a free death återger Thorilds förstlingsintryck av läget i England. Mottagande i England. Boken utgavs hos W. Nicoll, som anses ha varit en orädd utgivare av politiska pamfletter. Att Thorild utgav boken på egen bekostnad (jfr ovan »Printed for the author») bör ha berott på förläggarens misstro inte mot innehållet (då hade han inte tagit ansvaret för utgivningen) utan mot försäljningsmöjligheterna. Boken anmäldes i decembernumret av The Monthley review, or Lite- rary Journal (vol. LXXXI, s 574) på följande sätt: »A Sermon of Sermons, on the Impiety of Priests, and the Fall of Religion. 8vo. pp. 51. 3 s. Nicoll. 1789. To this strange pamphlet, is prefixed the following curious note: 'The author, asserting the highest liberty of genius in writing, asserts the same liberty of price in selling. »I do not sell», he says, »this printed paper: I sell time and thought, that is, my existence. This, essentially precious, I value myself: a right, natural to every man, and allowed solemnly to every artist.» What time and thought have been spent in the tomposition of the matter contained in this printed paper, we are unable to say; but we apprehend there has not been much of either. Hurried on by a wild rage and indignation against priests, the author could not avail himself of the privilege of reflection. He describes them (p. 32) as 'petty black, gaily horrid, princes of luxury and sin;' nor are the kings of the earth drawn by his pencil in more flattering colours; for he pronounces them (see p. 22, 23.) to be puppets of hell, bloody fools, and little brilliant play-things of Satan. He seems, indeed, to be in a diabolical passion; and has thrown hell, and the devil, and damnation, so profusely over the pages of this 'Sermon and Sermons', that, to use one of his own words, we feel ourselves quite devilized by reading it; and fear (bless his five witsl) that we shall not mitigate his passion by telling him, in his own style, that we think it devilishly dear.» Också tidskriften The analytical review omnämnde boken (i Vol. VI för januari—april 1790, s 108). Början av den korta recensionen lyder: »This sermon, as the author is pleased to call it, appears to be the ravings, rather than the reveries, of o disturbed imagination; yet, now 9. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 130 and then, a just thought occurs, quaintly expressed, resembling flashes, which sometimes are mixed in the rant of those poor wretches, whos faculties are no longer under the direction of their judgement.» Därefter följer som smakprov r 248-260. Recensionen är under- tecknad M. Några andra recensioner har utg. inte lyckats hitta; om de före-- kommit har de med säkerhet varit avvisande. Till reaktionerna i England mot boken kan till äventyrs också räknas några rader i ett brev från Clewberg-Edelcrantz till Gustaf III, daterat London den 20 maj 1790. Brevskrivaren omtalar att Thorild i en bok »dont le titre traduit en Su&lois est: predikningar om predikningar, il prouve que les pretres sont la seule et principale origine de tous les maux dont l'univers est inond6 Le Livre finit par cette apostrophe: J'ai &rit ceci, pas dans l'esperance et le dessein de corriger les pretres; car je scai fort bien que le premier entre eux est comme l'åme de Balaam, qui scavoit faire des reproches au prophete, mais qui n'avoit pas un grain de raison pour lui meme etc.» Brevskrivaren, som inte var Thorild särskilt bevågen, har uppskattat eller trott att kungen skulle uppskatta de citerade orden. Mottona. Av mottona på det egentliga titelbladet är det ena hämtat från Jesaja 29: 18 och 35: 5. Spinoza-citatet är ur den teologisk-politiska traktaten (van Vlotens och Lands Spinoza-edition s 373). Det återfinns i Spinoza-excerpterna 1780 (SS I, 379, r 22 f) och som motto efter en artikel i Den nye granskaren (SS II, 70). Om innebörden se komm. SS VIII, 118. Företalet. Thorilds »Preface» är en liten avhandling om stilkonst, skenbart fristående från skriften i övrigt. Thorild hävdar principiellt, att alla slags stilar är berättigade, den lätta, den allvarliga, den sublima, men endast om den stil man använder motsvarar innehållet (r 67 ff, 134 f). Tyvärr, menar han, anser man numera endast den lätta stilen vara naturlig (r 70 ff). När denna lätta stil, kännetecknad av »orna- ments» och »clouds of Oratory» (r 6, 12, 27, 140), används om höga ting, blir den onaturlig (r 73 f). Litteraturen präglas av profanering av det höga och gudomliga, inte bara i operor och tragedier på teatern (r 22 ff) utan i all den fåfängans vältalighet som drar ner den him- melska sanningen (r 32 ff). Den yttersta orsaken till att så sker ligger i samhällsstrukturen: svaga och ovärdiga män sitter i egenskap av kungar, herrar och präster i samhällets ledning och måste tillgripa den förgyllda lögnen för att motivera sin privilegierade ställning; de fruktar eller är oförmögna att förstå sanningens eld och dess maje- 
 
 
 
 
 131 stätiska stil (r 38 ff, 88 ff). De övriga härmar de högst uppsatta (r 46 ff), och på så sätt har den eleganta lögnen eller politessen blivit dominerande. I stället för att höja sig till sanningen drar man ner den till sin egen nivå och söker göra den lätt och angenäm (r 83 ff). Av- sikten är att mildra eller dölja tidevarvets brott (r 109 f). Man kan inte längre säga ett sant ord: höga ting förlorar sin höghet, och den enfaldigaste kung, den odugligaste minister, den mest oanständige gycklare prisas och beundras (r 115 ff). Man har lyckats dämpa sanningens kraft och eld (r 85 f). Mot denna förljugenhet sätter Thorild den höga och sanna stilen. Sanningen får inte vara objekt för författarnas fåfänga, den måste förkunnas ur hjärtat (r 15 ff). Den kan inte nöja sig med att röra och behaga (r 29). En »author» i sanningens tjänst får inte skriva lätt, artigt, elegant — han måste skriva sant, rätt, stort (r 142 f). Denna sanna vältaligheten uttrycker kraften hos ett stort sinne (r 52 f). Efter- som sanningen kan vara fruktansvärd kan också den sanna stilen vara det (r 30 f, 146, 160 f). Den höga stilen glöder och tänder sinnet (r 150). Den har den profetiska kraften, som hos Jesaja (r 146). Den är också rättvis: den kan prisa likaväl som att slå ner (r 154 ff). Thorilds lilla avhandling om stilkonsten är avsedd som försvar för de våldsamma utfall som kännetecknar skriften i fortsättningen. Den är ett försvar för straffstilen i släkt med den argumentering som Thorild presterade i försvaret av sina angrepp på Kellgren i Den nye granska- ren (se SS II, 35 f) och i Straffsången (se härom hänvisningarna i komm. SS VII, 236). Angreppen på den lätta stilen, på förkonstlingen, på politessen står i överensstämmelse med hela andan i artiklarna i Den nye granskaren och skulle återkomma inte minst i En critik öfver critiker (se översikterna hos Arvidson, Thorild s 324 ff; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 51 ff, 96 f) och i debatterna med Leopold 1792. Politisk ståndpunkt. Till sin allmänna uppläggning är skriften ett angrepp på prästerna, enkannerligen de engelska prästerna. De beskylls för att ha svikit Gud och sin uppgift att förkunna den himmelska sanningen. De har i stället blivit lögnens förstar och Satans tjänare, delaktiga av det ogudaktiga livet på samhällets höjder och krypande under de mäktiga. grunden är skriften emellertid ett angrepp på det engelska samhället med dess gapande klyfta mellan rika och fattiga. Thorild har med egna ögon och på nära håll sett nöden i London (r 194, 500 ff). Han är djupt upprörd över livet i lyx och överflöd, lättsinne och hjärtlöshet i samhällets övre lager, där kungar och magnater anger tonen (r 181 f, 
 
 
 
 
 132 187 f, 232 f, 234 f, 280, 436 ff, 559 f, 622 ff). Ännu mer upprörd är han över att två tredjedelar av folket lever i nöd och elände, brottslighet och hopplöshet (r 328 f, 362 f, 498 ff, 535 f, 537 f). Till samhälls- klyftorna anger Thorild olika orsaker. I enlighet med skriftens huvud- uppläggning kan han ge prästernas gudlöshet hela skulden (r 217 f). Men oftare lägger han ansvaret på lyxen, som är Satans påfund (r 337- 342) : genom lyxen dras den produktiva arbetskraften bort från jord- bruket och från framställningen av nödvändighetsvaror, så att de breda folklagren inte får sina dagliga behov tillfredsställda (r 355 ff, 363 ff, 373 ff, 408 ff). Men inte heller denna förklaring är uttömmande. Hur är lyxen möjlig mitt i fattigdomen och nöden? De enorma rikedomarna har skapats genom handel (r 705, 815), speciellt utrikeshandeln över haven (r 710 ff). Thorild fördömer denna handel. Men ytterst hamnar Thorild i en attityd, som under 1800-talet skulle bli klassisk: nöden beror på utsugning. Varje människa har av naturen (från Gud) rätt till de gåvor Gud har givit (r 391). Vad en människa har utöver hälsa, förstånd, hjärtats glädje, upplysning och dygd är stöld från de fattiga (r 405 f, 426-435, 468 f, 486 ff). Lamm (a a II, 523) har i ett referat av skriften fram- hållit att Thorild här uppföljer Rousseaus idUr i Discours sur in4a1M, »utdragna i rent socialistiska konsekvenser». Man skymtar, säger Lamm, »tanken på en kommunistisk egendomsfördelning». Lamm stöder sig därvid på r 486-489. Thorild förordar ett samhälle, där ärvda titlar, rang och rikedom är borta liksom fattigdomen. Ingen får vara den andres herre (r 655 ff). Goda människor må kunna utmärkas, men det skall ske på grund av personligt värde, meritens egen glans, storheten i vad de uträttat (r 453 ff). Rätten till livets goda måste bedömas i proportion till den enskildes behov och förtjänst (r 490 f). Fattigdomen upphör, om lyx- produktionen avskaffas (r 491 ff). I grunden är Thorild utopist: han vill återgå till den gyllene åldern, då naturens sublima lag härskar, då sederna är enkla och rena och då människorna odlar jorden i oskuld och lycka (r 717 ff). , Religiös ståndpunkt. 1 sitt angrepp på prästerna utgår Thorild från en ortodoxt kristen ståndpunkt. Gud skapade världen god. Genom syndafallet förlorade människan sin lycksalighet men inte Guds nåd. Han steg ner på jorden, och hans blodsdroppar välsignade den. Genom den gudomliga återlösningen är jorden alltjämt ett paradis, men genom Satans påfund, lyxen, lever människorna ändå i ett helvete. Frågan huruvida dessa deklarationer är uttryck för Thorilds egen uppfattning finns inte behandlad i Thorild-litteraturen. Om Thorild, 
 
 
 
 
 133 panteisten, i denna skrift uttalar egna uppfattningar, måste han ha genomgått en plötslig omvändelse, som kan karakteriseras som en helomvändning. Boken utgavs (liksom den följande, True heavenly Religion) anonymt. Thorild var oförhindrad att välja vilken utgångspunkt han önskade. Här hade han möjlighet att kontrastera den ursprungliga kristendomen mot det av prästerna accepterade tillståndet i världen med överflöd och lyx å ena sidan, fattigdom och elände å den andra, fåfänga och förtryck från de härskandes sida, brottslighet och okunnighet bland de sämst ställda. I stället för att leva som heliga och martyrer, livade av Guds solsken, gottar sig prästerna i glansen från makt och lyx. Att välja en kristen utgångspunkt blir under sådana förhållanden tack- samt. Det engelska folket var ett troende folk. Thorild vänder sig till detta folk för att med dess egen tro som utgångspunkt slå ner på allt det han fördömde: hans egna värderingar kunde få det bästa stödet i godtagandet av den officiella religionen som bakgrund till angreppen. På annat sätt kan de kristna bekännelserna i denna skrift knappast uppfattas. PREFACE r Om innehållet se ovan (Företalet). 1-12 Denna karakteristik av den rådande litterära smaken, som väl närmast åsyftar den engelska litteraturen, har sin motsvarig- het i Thorilds tidigare många karakteristiker av politessen i den pseudoklassiska (franskklassiska) litteraturen över huvud taget. 5 Stile: 1300- till 1800-talsvariant till style. CE. 8 HERVEY : James Hervey (1714-1758), engelsk skolman, meto- dist och författare till Meditations among the Tombs, Reflections in a Flower Garden och Contemplations on the Night, alla ut- komna 1746-1747. Att denne obetydlige författare, vilken rörde sig inom samma ämnesområde som Young, nämns av Thorild, hänger samman dels med att han var omåttligt populär, dels med att hans stil var pompös och affekterad. Y OUNG: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 110 f. Angreppet på Young kommer överraskande. Thorild hade dock tagit djupa intryck av hans Conjectures on original com- position och själv översatt en av sångerna i Night thoughts. Kanske har Thorild valt Young därför att denne var den mest uppburne av tidevarvets engelska poeter. Kanske har Thorild som Young-kännare velat ta avstånd från den retorik som trots den förromantiska karaktären kännetecknar Youngs diktning. 
 
 
 
 
 134 9 affect: påverka, här utforma. CE. 19 art: ordet står för den konst, för Thorild likvärdig med för- konstling, som inte talar direkt ur hjärtat. 22 f the operas and tragedies of the Theatre: Thorilds angrepp på teatern får ses i belysning av hans rousseauanska avstånds- tagande från flärden i det mondäna storstadslivet. Jfr komm. SS VIII, 417. 29 move and please röra och behaga - är alltså inte konstens uppgift. Jfr r 59 f, 107 ff. 54 f P e c t u s etc: de latinska orden utgör en ofta citerad sentens hos Quintilianus (De institutione oratoria X, 7, 15). BE. 56 f they must need waste ornaments: need är huvudverb och waste adjektiv: de måste nödvändigtvis ha värdelösa utsmyck- ningar. CE. 75 sporting: lekfulla. CE. 79 colors i st f colours se inl ovan s 117. splendor i st f splendour se inl ovan s 117. 86 vigor i st f vigour se inl ovan s 117. 87 nat urally: av naturen, i följd av sin natur. CE. 97 a two edged sovord: i bibeln (jfr called, by heaven itself) talas på tre ställen - Ps 149: 6, Hebr 4: 12 och Upp 1: 16 - om ett tveeggat svärd men inte i samband med sanningen. 97 f Jehovah's consuming fire: i bibeln talas på flera ställen (5 MB 4: 24, Hebr 12: 29) om Guds förtärande eld, men inte i samband med sanningen. 100 SENECA'S: om Thorilds förhållande till Seneca se komm. SS VII, 139. speciosus et c: orden är hämtade ur Senecas brev till Lucilius (brev 41, i bok IV). V ultus etc: orden är hämtade ur Senecas tragedi Hercules furens (r 724 f). 109 sooth: 1500- till 1800-talsvariant till soothe, mildra, lindra, dämpa. CE. 125 t r i via lit y: obetydlighet; elegant triviality: eleganta bagateller. - - CE. 129 charm: trollformel. CE. 130 G r e c i a n Levity: Thorild har tänkt antingen på Aristophanes (jfr komm. SS VII, 244) eller på anacreontikerna (se komm. SS VII, 184; VIII, 233). 146 IsAIAH: Jesaja. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 329 (Mottot). 158 f the most . . . literal teller of truths: den mest . . . bokstavs- trogne sanningssägare. CE. 
 
 
 
 
 135 Inledning. 3 162-221 utgör en inledning till själva skriften. Thorild börjar med en invokation till Gud och ett lovprisande av skapelsen och återlösningen. Allt borde vara gott, menar författaren, men ändå ser han bara elände och Satans herravälde. Har Gud berövat människorna himmelens ljus? Nej, himmelens ord och Kristi namn prisas högljutt i kyrkorna. Är mänskligheten utsatt för Guds vrede? Har han berövat människorna alla ledare? Nej, det vimlar av förkunnare och profeter. Men profeterna och ledarna som skulle fördöma fåfängan och lyxen trivs förträffligt i de förhållanden de satts att avskaffa. Roten till allt det onda måste sökas i prästernas ofromhet. 172 a-new: numera anew, på nytt. CE. 174-178 Detta försvar för syndafallet synes mer syfta på Lucifers uppror än på ätandet av den förbjudna frukten i Edens lust- gård. I bakgrunden skymtar Miltons Satan. Jfr dock r 267-287. Då Thorild i den följande skriften, True heavenly religion, skildrar syndafallet, är det hela tiden fråga om Lucifers avfall (r 822-833, 1407-1422). 181 Splendor i st f splendour se inl ovan s 117. 187 Tumultuation: kaotisk förvirring. CE. 193 f this great and glorious City: London. 197 threatning: 1500- till 1700-talsvariant till presens particip thre- atening. CE. 214 Extasy: 1500- till 1800-talsvariant till ecstasy. CE. Chap. I. 3 222-247 Första kapitlet ägnar Thorild åt att bryskt förklara, att om en präst inte är sann, helig och martyr, är han ett avskum inför Gud. En kung är av sin börd dömd att regera, men en präst är fri och kan inte urskuldas. 224 a Sport for a Living: en angenäm sysselsättning för ett leve- bröd. CE. Chap. I I. 3 248-298 I andra kapitlet utgår Thorild från sinnena, vilka i egen- skap av kunskapsorgan är källan till visdom och som också är en glädjekälla men som kan bli själens fiender och dra oss i fördärvet. Därefter definierar han lyxen som konsten att reta sinnena, varigenom kroppen blir allt och själen ingenting. Ormen lockade Evas sinnen med den förbjudna frukten. Och den för- 
 
 
 
 
 136 bjudna frukten är lyxen. Under det ståtliga avskyvärda trädet ser vi prästerna, leende och muntra, smeka ormens huvud (dvs kungarna och de mäktiga) och mumsa i sig frukten som leder till fördömelse. Folket följer dem, och de som inte når fram lurar eller bestjäl de andra. Prästerna borde se, att allt detta är djävulens bländverk, men är i stället de första att med sitt exempel välsigna dårskapen. 254 wildering ourselves: förirrande oss. CE. 265 a great genius: Shakespeare. CE. 265 f a--MODESTY of Nature: Shakespeares Hamlet, akt III.ii: 19 (Hamlets råd till skådespelarna) , »naturens blygsamma lagom » (Hagberg) . CE. 276 s t e r i 1: 1500- till 1800-talsvariant till sterile. GE. 295-297 to every . . . a bright flame: jfr r 326 f. CE. Chap. III. r 299-327 I tredje kapitlet behandlas lyxens första konsekvens: själen förnedras. Jakten på lyx lämnar ingen tid övrig för dess ange- lägenheter. Fåfänga omsorger, modernas löjligheter och förstörd hälsa drar ner personligheten. Synderna behärskar den para- disiska jorden. 314 cloathin g: cloath är en 1500- till 1800-talsvariant till clothe. CE. 321 Far e we 1: 1300- till 1700-talsvariant till farewell. CE. 324 Paradice: 1300- till 1700-talsvariant till paradise; jfr r 271, 681 Paradise. CE. Chap. I V. r 328-531 Det långa fjärde kapitlet handlar om fattigdomen, som är lyxens andra konsekvens. Jorden är rik och kunde föda tio mänskligheter. Men Satan uppfann lyxen och allas feberaktiga jakt efter lyx. Händerna som skulle kultivera jorden och skapa lycka sysselsätts med lyxproduktion. På så sätt har två tredje- delar av mänskligheten hamnat i misär. Det är sofisteri att försvara lyxen med att den ger många sysselsättning — det är just detta som är felet. Lyxen är en stöld från Gud och en stöld från de fattiga. Varje lyxartikel berövar någon hans existens och livskraft. Lyxen är dessutom löjlig. En kung i sin prakt är skrattretande. De falska rangskillnaderna likaså. En utmaning är systemet med allmosor, utdelade av präster och fromma käringar för att döva de egna samvetena. Allt vad du har utöver hälsa, förstånd, hjärta, visdom och dygd tillhör med gudomlig rätt de 
 
 
 
 
 137 fattiga. Prästerna borde bilda en opposition mot världen. De har förebilder: antikens vise, druiderna, magerna, Jesus själv. 338 overheighten all: driva allting till en onaturlig höjd. CE. 339 Quintessenciate: dra kvintessensen ur. CE. 343-347 är en skildring av idealtillståndet, påminnande om Thorilds tidigare skildringar av den gyllene tiden (se komm. SS VII, 189, 250, 321, 444, 452; VIII, 9, 269, 409). 348 f should: Ett rent temporalt should i tredje pers. i huvud- satsen till en (här underförstådd) villkorssats påträffas ännu hos Jane Austen men har i modern engelska helt utträngts av would. Jfr should r 355=borde. CE. 360 egregiously: skamlöst. CE. 373 f LUXURY etc: Thorild vänder sig här mot en av merkantilisterna ofta hävdad tes om »yppighets nytta», dvs att tillverkningen av lyxvaror skapar samhällsvälmåga genom att ge arbetstillfällen och sysselsättning. Se härom Arvidson, Thorild 264 f. Thorild menar att den arbetskraft lyxtillverkningen sysselsätter hade varit nöd- vändig för att framställa nödvändighetsvaror för det svältande flertalet. 409 cast in a vain Sport: bortkastat till en tom förströelse. Jfr not till r 743. CE. 412 Living: levebröd. CE. 414 if this Article be: pres. konj. i en hypotetisk if-sats. CE. 415 multiplicitly: Thorilds eget (?) ord för lat. multipliciter, i mång- faldig grad. CE. 424 sporting: roande, underhållande, till förströelse. GE. 426 f Man jämföre med parallellstället SS II, 96, r 12-14. 426 Equipage: utrustning; utstyrsel; kläder; kostymer; ekipage troligen det sistnämnda. GE. 438 charm: förtrolla, förleda. GE. 443 the b 1 o o d y F o o l: den satans narren. Jfr not till r 544. CE. 446 Confection: konfityrer. CE. 466 frontless: numera sällsynt i figurlig betydelse, skamlöst, oblygt; jfr r 697. CE. 468 if is not skall vara if it is not såsom i originaltrycket. CE. 471 a Tax upon BREAD: någon skatt på bröd eller spannmål torde inte ha funnits i England, men priserna på spannmål kunde periodvis stiga genom in- och utförseltullar. Se Harris, England in the 18th Century s 203. 476 Duft är tryckfel (här) för Dust, dunster. CE. 481 you syftar inte på Father of Heaven utan är identiskt med you i r 478. 
 
 
 
 
 138 481 all-brilliant: strålande; se komm. SS VII, 342, not till r 17. CE. 482 to his Image: som hans avbild; jfr 1 MB I: 27: God created man in his own image. CE. 498 Spectale är tryckfel i otr för Spectacle. CE. 507 Grand-officer: högste ämbetsman. CE. 514 for Shame: av skamkänsla. w e cannot for Shame: vår skamkänsla förbjuder oss det. CE. 515 f The Niceness . . . gallant: Hur angenämt, hur utsökt gloriöst, att vara fördömd och ridderlig i samma nu. CE. 523 DRUIDS: medlemmar av det lärda ståndet (ledarklass) hos de forntida kelterna. I skriften On the dignity of a free death låter Thorild en druid föra hans talan i humanitetens anda. Se vidare komm. till denna skrift. MAGI: i grekisk och romersk litteratur beteckning på prästerskapet i det forntida Persien, i bl a engelskan också beteckning på de tre vise männen. Sannolikt har Thorild inte avsett de senare som ju skildras som rika. the Modesty of Fortune: anspråkslösheten i fråga om jordiska ägodelar. CE. 525 Temper: själsdrag. CE. Chap. V. r 532-630 Femte kapitlet ägnar Thorild åt lyxens tredje konsekvens, uselhet och brott. Han konstaterar åter, att två tredjedelar av mänskligheten lever i misär. De betraktas inte som människor och behandlas sämre än djur, vilka ju dock är föremål för omsorg. Ändå skulle de flesta tiggare kunna vara naturliga kandidater till kronan och bära den bättre än de flesta kungar. Thorild ger en religiös motivering för allas människovärde. Han söker sedan visa, att omoral och brott är resultat av sam- hällets uppdelning på fattiga och rika. Endast genom barbariet på samhällets höjder kan man förklara brotten bland de ner- trampade. Dessa brott är mindre syndfulla än satanismen i den fina världen. Om prästerna begagnade sin andliga makt mot allt detta skulle den världsliga makten krossas. 535 wonderous: 1500- till 1800-talsvariant till wondrous, underbar, att förvåna sig över. CE. 540 genteel: På Thorilds tid var ordet inte vulgärt eller ironiskt: fina; jfr not till r 623. CE. 542 serve . . . to: serve . . . as tjänstgör . . . som. CE. 544 bloody: dubbelbetydelse blodig och satans; jfr not till r 443. CE. 
 
 
 
 
 139 557 E n1 i g ht enin g: numera Enlightenment, upplysning (en) (som beteckning för upplysningsrörelsen). CE. 564 this terrible S h a do w: syftar på Gloominess. 570 Tumultuation: se not till r 187. CE. bloody Fools: jfr not till r 443. CE. 574 Vulgar: gemene man, stora massan. CE. 579 they bör syfta på Priests, inte som två rader tidigare på the brighter Ranks. 581 sharing the Gold: möjl.=dela sin lön (med ett tillräckligt antal nya präster). 585 a s t r i c t Police: kravet på ett starkt polisväsen förefaller kuriöst i Thorilds argumentation. 589 they syftar här på medlemmarna av the dark Vulgar (jfr r 574). 590 shining Beasts: jfr r 540. 592 all charming: se komm. SS VII, 342, not till r 17; all charming Gold: alltjusarn guldet. CE. liquorous: åld. för liquid, flytande, här spritbemängd. CE. 595 noce är (här) tryckfel för nose. 608 the nicest: det angenämaste; jfr Niceness, not till r 516. CE. 610 STRONG LIQUORS: detta angrepp på dryckenskapen är unikt i Thorilds produktion. 616 Barbarianism: barbari, barbariskhet; Thorilds eget ord? - - CE. 623 f The genteet W orld: fina världen; jfr not till r 540. CE. Chap. VI. r 631-689 Sjätte kapitlet handlar om kriget, välsignat av prästerna. Kriget är det uronda, personifikationen av helvetet. Krig fram- kallar nya krig. Och krigen framkallar ackumulerat elände med stigande statsskulder och allt tyngre skatter. Orsaken till krig ser Thorild i kungarnas stolthet över namn och titlar. Han riktar därvid ett angrepp mot chauvinismen och mot förtrycket av andra folk. Det vore lätt för prästerna att skapa världsfred genom att fördöma krigen såsom ett verk av Satan, genom att i Guds namn frånkänna kungarna rätten att börja krig och genom att, då försvarskrig förefaller berättigat, tvinga kung och stat till naturliga och varaktiga allianser. Det är en skam att man inte i den kristna världen lyckats skapa ett system av ömsesidigt försvar. - Thorilds krigsförklaring mot kriget må jämföras med uttalandena mot kriget i det s k revolutionsbrevet till Pehr Tham 1787 (SS VI, 164 r 8 ff; 165 r 27 ff). 
 
 
 
 
 140 635 de v iliz e himself: bli en djävul. CE. they go along with — in: with och in är alternativa prepositioner; Thorild vill kanske förstärka with genom att lägga till in. CE. 638 sooth: se not till r 109. CE. 668 formally:=explicitly, uttryckligen, bokstavligen. CE. 670 Moses: om Thorilds uppfattning av Moses se komm. ovan s 125. JESUS: se komm. ovan s 125. 679 Syst em of mut ual Defence: vad Thorild konkret syftar till är oklart. I »revolutionsbrevet» till Tham 1787 hade han talat om en »världens republik» och om »mänsklighetens väpnade makt». Han hade också talat om att med England som bas förverkliga »monarchia mentium, förståndens monarki». Se SS VI, 161, 162. Här synes det vara fråga om ett förbund av stater med uppgift att bevara freden. Om Thorilds senare intresse för staternas samverkan i ett fredsförbund se komm. SS VII, 447 f (Färstenbund). 683 bloody Fools: se not till r 443. CE. C h a p. VII. r 690-771 I sjunde kapitlet samlar Thorild ihop spridda anklagelse- punkter mot prästerna och samhället, vilka inte fått plats i föregående sammanhang. Prästerna böjer knä för kungarna, dvs för Baal. Lyx och handel, djävulens påfund, florerar. Städerna är små Babylons, där lyxen kontrasterar mot allt eländet. Korruptionen härskar. Vilda läror är gängse: Thorild nöjer sig med att nämna predestinationsläran. Att tro och underkasta sig i blindo kännetecknar inte minst sekterna. Prästerna läser sina predikningar innantill och förvandlar predikstolen till en få- fängans teater. 696 nice: noggrann, samvetsgrann. CE. 697 frontless: se not till r 466. CE. 698 f is not more: is not any more (longer), är inte längre. CE. 699 Dus i s THIS: identitetssatsen begagnas här för att kräva en saklig bedömning av samhällsföreteelserna, att reducera den falska glansen till dess rätta värde, att »taga var sak för vad den är» (En critik öfver critiker). 702 f them syftar på the Haughty KINGS i r 700; offer to them smiling to trample: erbjuder dem leende sin beredvillighet att trampa. CE. 705 TRADE att Thorild i detta stycke fördömer handeln hänger samman med hans uppfattning att det är lyxvarorna som in- : 
 
 
 
 
 141 bringar förmögenheterna. Handeln är ett lotteri, där människorna spelar för att tillfredsställa vansinniga önskningar (r 712 f). Navigationen (1), väl=importen av lyxvaror, faller under samma dom. Thorild förordar i stället ett återvändande till den gyllene åldern, då människorna odlade den gudomliga jorden. 707 f sporting away Life: leka bort livet. CE. 715 Corruption: förruttnelse. CE. 724 Rouse: nu åld., bräddad bägare. CE. 725 Prophets of old: kombinationen Babylon-horeri finns knappast hos Gamla testamentets profeter men återfinns i Uppenbarelse- boken. 728 Impiet y to live in Cities: Thorilds fördömande av livet i städerna har sin motsvarighet i »revolutionsbrevet» till Tham 1787, där det krävs, att städerna skall brännas, »dessa Nästen för Galenskapen och Tyranniet, (dessa Yppighetens och Eländets Scholor) » ; se SS VI, 164. 732 the Conveyance of: förmedlandet av. CE. 734 Luzury är tryckfel (här) för Luxury. 739 SIMONY: simoni, köp av kyrkliga ämbeten. 743 Sport: lek, förlustelse; jfr not till r 409. CE. 746 Calvinical: Thorilds egen form för Cal vinfan, Calvinistic? CE. Thorild tar här avstånd från den calvinska predestinationsläran, som han betraktar som djävulsk. Om Thorilds förhållande till Calvin se komm. SS XII, 24. 750 he must like the best to nim; han måste önska att få de bästa (för egen räkning). CE. of H e a t h e n i s m citeras av Herrlin 753-755 To BELIEVE (a a 214) i en analys av Thorilds förhållande till tro och religiös auktoritet. Orden visar, menar Herrlin, att Thorild vid för- dömandet av religiöst förtryck också inbegrep »den lutherska solafideismen». 763 PREACHING from PAPER, pompously: i stället för att tala ur hjärtat. Att läsa predikningarna innantill kan dock inte för Thorild ha framstått som en dödssynd: i artikeln Höra Prästerne under allmänna Granskningen? i Den nye granskaren (SS II, 65 ff) angriper han inte prästerna för att de läser innantill utan för att de läser dåligt innantill, med fel tonvikt och falskt patos. Sannolikt är pompously nyckelordet. 767 Puffery: puffande, reklammakeri. CE. . . . 
 
 
 
 
 142 CONCLUSION. r 772-839 Thorilds avslutande Conclusion handlar huvudsakligen om. kväkarna. Dessa har bevarat Kristi anda, den rena kristen- domen. Han har dock två invändningar: att de tillåter vem som helst att »profetera» i templen och att de tillåter sina medlemmar att bli rika. I framställningen tar Thorild avstånd från Sweden- borg och hyllar William Penn. 773 f litterally: 1400- till 1700-talsvariant till literally; jfr not till r 158 f literal. CE. 775 nice: noggrann; mindre troligt angenäm, trevlig. CE. 776 T h e o 1 o g e r s: numera sällsynt för theologians, teologer. CE. 777 out-preach: predika bättre (värre) än. CE. 777-779 it is the LIKENESS a Christian citeras av Herrlin (a a 243 f) i en analys av Thorilds uppfattning av lidandet. 779 PEN: William Penn, Pennsylvaniens grundläggare. Jfr PENN r 825. CE. Om Thorilds förhållande till Penn se komm. SS VIII, 173. 785 the QUAKERS: kväkarna. Om Thorilds förhållande till dessa se komm. SS VIII, 173 (Penn); vidare Herrlin, a a 192 och Elovson, Amerika i svensk litteratur 157 f. Se också komm. nedan. 789 f hold etc: kväkarna hade tidvis varit förföljda i England på grund av sin opposition mot kyrka och prästerskap, sin vägran att avlägga ed och sitt motstånd mot att bära vapen. Först 1828 erhöll de fullständiga medborgerliga rättigheter. 792 ff the very Spirit etc: Thorild synes ha tilltalats av kväkarnas livsföring men också av deras dogmfrihet. 793 C h r i s t i a n i s m: ålderdomligt; den kristna läran. CE. 796 the majestic Silence: kväkarnas gudstjänst består i att under gemensam tystnad förbida Andens ledning. 797 a Man: Atterbom (a a IV, 296) tolkar detta så att Thorild »före- brår en viss Qväkare, att hafva öfvergått till Swedenborgs lära». Vem denne kväkare är är obekant. Det kan, menar Atterbom, ha varit han som sedan förmedlade Thorilds bekantskap med Swedenborgs arbeten. 797 f the d i v i n e vivid LIGHT of his Soul: kväkarnas grund- tanke var tron på det inre ljuset (Joh. 1). Detta finns som ett frö till gudomligt liv hos alla, hedningar så väl som kristna; det inre ljuset tänks också som ett mer och mer medvetet sam- band med Kristus och som hans inneboende i människan. 798 f the Dreams etc: detta klara avståndstagande från Swedenborg är att lägga märke till. I den följande skriften, True heavenly Religion, för Thorild swedenborgarnas talan. . . . 
 
 
 
 
 143 799 noten EM SWEDENBORG'S: om Thorilds förhållande till Sweden- borg se komm. nedan s 147 ff. 800-814 Thorilds framställning av den första invändningen mot kväkarna är oklar. Tankegången synes vara följande. Om Guds ande verkar olika hos olika gudsmän med hänsyn till graden av naturlig överlägsenhet och himmelsk fullkomlighet (hos dessa), så är det oriktigt att låta vem som helst förkunna ordet i templen. Misstaget har framkallat oordning och dragit skam över kväkarna. 802 the SPIRIT of God is All in All the Righteous: Guds ande är allt hos alla de rättfärdiga. CE. 805 MOSES: se komm. ovan s 125. 806 AARON: Aron nämns av Thorild endast här. ISAIAH: se not till r 146. 807 JESUS: se not till r 670. 808 PAUL: Paulus. Om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 14. Peter: Petrus nämns av Thorild endast här. 815 T o be r i c h: om Thorilds aktuella uppfattning av rikedomen se ovan Politisk ståndpunkt. Trade in VANITIES: se not till r 705. 817 of all that is little etc tycks vara bestämning till To be rich: att vara rik . . . på allt som är smått etc. Den vanliga preposi- tionen är in (be rich in). CE. 819-822 Meningen är: er välvilja mot alla leder till tolerans mot det onda. 825 PENN: se not till r 779. 828-830 Stycket torde få tolkas så: Kväkaren som företeelse är inte gåtfull, det gåtfulla ligger i den gudomliga styrkan hos deras — kväkarnas — dygd. Denna styrka är ett mysterium. 834 the Ass of Bileam: Bileams åsna omtalas i 4 Mb 22: 21-33. Thorild har på första titelbladet (se inledningen) ändrat Bileam till Balaam. 838 spare us: förskona oss från. CE. REMARK. r 840 ORDER of Pr i e s t s: prästernas stånd. CE. S. 351-417. III. True heavenly religion restored Handskrifter saknas. Skriften utkom i bokform i London 1790. Formatet är liten oktav. Den medtogs varken i Geijers eller i Hansellis 
 
 
 
 
 144 utgåvor av Thorilds skrifter. Den omtrycks här för första gången. Den återges oförändrad. Några tryckfel anges i detaljkommentaren. Boken omfattar ett fyrsidigt försättsark samt 128 textsidor. Försätts- bladets första sida är titelsida, medan tredje sidan upptar dedikationen. Andra och fjärde sidorna är blanka. Under den text på titelsidan, som återges s 351, följer följande uppgifter: LONDON Printed by R. HINDMARSH Printer to his royal Highness the Prince of Wales No. 32, Clerkenwell-Close: And sold by J. JOHNSON, St. Paul's Churchyard. 1790. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 288 f, 290 f, 292, 296; V, 283 noten; Kahl, Nya kyrkan IV, 43; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder I, 382; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 199; Odhner, Annals of the new church 157; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 136, 143, 147, 174, 175, 176, 177, 526; Nilsson, Thorild ännu en gång 23, 27, 218, 221, 222, 223, 224; Arvidson, Thorild 159, 245, 255, 261; Segerstedt, Moral sense-skolan 385 f, 406, 442, 443, 444, 445; Nyström, Thorilds lära om harmonin 27; Fridholm, Thorild och antiken 182; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 104; Herrlin, Sensus communis 187 f, 193, 263; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 99 f, 100, 101, 102, 113 f, 117 f, 137 f, 188, 189, 190, 191, 192, 220, 221, 222, 223, 224, 229, 232, 234, 236, 237, 238, 243. Datering. Boken bär på titelsidan årtalet 1790. Den finns recenserad i novembernumret 1790 av The Analytical Review. Enligt bokregistret till denna tidskrift har boken utkommit under senare halvåret 1790. Thorild lämnade England mitt i sommaren 1790 (ankomsten till Göte- borg skedde omkring 20 juli). På grundval av dessa data kan man fastslå, att Thorild måste ha avslutat manuskriptet senast i juni 1790 och att boken utkom senast i oktober samma år. Men både manuskript- avslutandet och utgivningen kan ha ägt rum tidigare på året. Utgivning. Boken anges vara tryckt hos R. Hindmarsh. Denne ståtar på titelbladet med uppgiften att han var »printer» för prinsen av Wales. 
 
 
 
 
 145 Det är fråga om Robert Hindmarsh, swedenborgare och senare den egentlige ledaren av Nya Jerusalems kyrka i England. Han var född 1759, samma år som Thorild. 1778 hade han gjort bekantskap med Swedenborgs Himmel och helvete, och 1785 var han en av de fem som stiftade ett sällskap för studium av Swedenborgs skrifter. 1785- 1789 utgavs från hans tryckeri Swedenborgs Apocalypsis explicata. 1788 öppnades ett swedenborgskt kapell i Great Eartecheep, där Hind- marsh blev predikant. Sällskapet hade nu vuxit, men 1789 uteslöts Hindmarsh »on the ground of lax views of the conjugal relation, perhaps only theoretical», som det heter i den engelska national- biografins artikel om honom. Han fortsatte emellertid att förestå kapellet, medan majoriteten flyttade därifrån. Under hela Thorilds London-vistelse var han alltså föreståndare i Great Eartecheep. Han har bl a skrivit Nya kyrkans historia. Han dog 1835. Att boken trycktes hos Hindmarsh visar Thorilds nära förbindelse med swedenborgarna i London. På titelbladet står också, att boken såldes »by J. Johnson». Det är fråga om Joseph Johnson (1738-1809), som sedan omkring 1770 hade haft egen bokhandel i St. Pauls Churchyard och dessutom var bokförläggare (han gav bl a ut Priestley och Mary Wollstonecraft). Han startade 1788 tidskriften Analytical Review, som utgavs fram till 1799. Man har kallat honom »the father of the book trade». Att boken såldes genom honom får anses ange att han var bokens förläggare. Mottagande i England. Hur boken mottogs i England är vi dåligt underrättade om. Det finns inga uppgifter om reaktionen inom Nya kyrkan. I de periodiska publikationerna har utg. funnit en enda recen- sion, nämligen i den ovannämnda The Analytical Review »or History of Literature, Domestic and Foreign». Recensionen kan läsas i »Vol. XIII. From september, to december inclusive, 1790», s 332 f. Det är fråga om novembernumret. Man kunde ha väntat sig en lovordande anmälan, eftersom tidskriften var organ för bokens förläggare. Men recensionen är avvisande: »Art. XXVIII. True Heavenly Religion restored, and demonstrated upon Eternal Principles: with a Call to Christians of higher Sense. By a Philosopher of the North: 12mo. 138 p. pr 2 s. 6 d . Johnson. 1790. 'There is nothing, (saith Solomon,) new under the sun.' What! not Swedenborgianism? — No. If its principles be analysed, it will be found to be nothing more than a repetition of the mystical doctrine of Plato concerning the abstract contemplation of the First Good, Intellect, and the World of Ideas, and of the whole train of ancient and 10. - Thorild. 1X. 
 
 
 
 
 146 modern Theosophists, who have imagined themselves capable of seeing a bright ideal world, of which the visible world is only an obscure image, of conversing with superiour natures, and even of rising to the actual vision of God. According to this Philosopher of the North, the true heavenly religion is not found in 'vain and perishable founds and words', 'the dead letter of external scripture'; nor does it rest upon 'the evidence of miracles,' which depend upon 'frail human authority,' and which are, 'only for fools, for men still brutes, still savage;' it is the principle of living idea, of that divine order, which unites heaven and earth, God and man. From the idea of order, necessarily follows that of the existence of an infinite being, from whom, to the least atom, there must be a constant chain of being, including all possible varieties and gradations. The universe may be conceived, as an infinite line or number from God as its first indivisible or unity, or as an immense circle from God as its center. In the divine order there must be an immense variety of spirits; higher, up to the splendor of God; loteer, down to the night of abyss. Thus all that can be conceived, must be believed to be. And as the divine order is immense in existence, so also in action: the first action arising from God the ,eternal sun of the universe, whence there must be, visibly and invisibly, an immensity of power. In this order no shade of evil can be seen. There is a divine language in this order, in which every mind may read God, heaven and nature revealed. The idea of this order is religion, the truth of heaven. The common vulgar religion is that system of absurdity from whose horrid gloorn have sprung all sects, that human devilism of a despotic faith. In this plan or idea of divine religion, divinity, that never could pretend to the shadow of a demonstration, becomes for the first time a science. Such is the substance of the True Heavenly Religion restored. If it be fairly brought out of the mist of words in which it is involved, what is it, but an acknowledgment of the existence of God, deduced from the order of nature? and what is Swedenborgianism, stripped of its mantle, but, simply, natural religion? Why then all this boast of a new religion? and why is Emanuel Swedenborg to be followed as a second Messiah? M. D.» Långt efter Thorilds Englands-vistelse har True heavenly religion införlivats med den swedenborgska traditionen. Boken omnämns i förbigående i swedenborgska översiktsverk och artiklar. Som exempel 
 
 
 
 
 147 kan nämnas, att Carl Theophilus Odhner i sitt verk Annals of the new church (1904) upptar utgivandet av boken som en av händelserna i den nya kyrkans hävder. Autenticitet. I brevet till Tham den 10 junii 1791 (SS VI, 201) berättar Thorild, att han i England skrev åtskilligt, varav ett par stycken tryckts där, bl a »en Plan af en Demonstrerad Religion (emot alla Propheter och alla secter) ». Autenticiteten kan inte sättas i fråga. Thorild och Swedenborg. Thorilds tidiga bekantskap med Sweden- borg betygas av två av hans ungdomsvänner, S. E. Heurlin och G. L. Sivertson. Heurlin skriver: »Anledning saknas icke till den förmodan, att Thorild i sin första ungdom varit tillgifven Swedenborgs läror: desse grepo just under de åren Thorild bevistade Skolan och gymnasium i Götheborg der omkring sig och synas öfverensstämma med Thorilds snille.» Dock, säger Heurlin, överensstämde Thorilds trosbekännelse vid den tiden nära med den som Rousseau framlagt i Savoyardprästens bekännelse. (Se Arvidson, Thorild 62 f.) Sivertson var närmare orienterad. Han berättar: »Götheborgs lektorer hade då gjort sig misstänkte för Sweden- borgianismen. Allesammans retirerade i tid, utom en Lector, Doctor Beyer, som antingen af öfvertygelse eller kanske af högmod höllt längst uti att försvara sine extamerade sattser; och han blef derföre förbuden att läsa Theologien. Thorild, fästande alltid sin uppmärk- samhet hälst på dem, som Han trodde tänkte på egen hand; afhörde ett af Beyer hållit Collegium Philosophicum, som mycket eldade Thorilds tankegåfva, och Han ägde förstånd att visa sine förtrognare kammerater de villosattser, som Beyer äfven härutinnan sökte fram- smyga. Emedlertid tror jag att detta Beyerska Collegium lade första grunden till Scepticisme hos Thorild.» (Se Arvidson, Thorild 63.) Forskningen har ingående sysslat med Beyers betydelse för Thorild, men något egentligt nytt utöver det som Sivertson berättar har därvid inte framkommit (Atterbom a a IV, 25 f; Ljunggren a a I, 189; Arvidson a a 63; Cederblad, Från Thorilds ungdom 145-156 med en utförlig skildring av Swedenborgs-striden under Thorilds gymnasietid; Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom spalt 1 f; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 96 f; Nyman, Exilens filosofi 33). Forskarna har varit överens om att det inte finns några spår av swedenborgianism i Thorilds ungdomsskrifter (se t ex Lamm a a II, 133; Arvidson a a 64). Thorild omnämner Swedenborg f g i anmärkningarna till prosaodet Inbildningens nöjen (1781). Han talar där om »tankbilder» som inne- 
 
 
 
 
 148 håller en stark orimlighet eller en ren motsägelse; dessa kallas rasande och strider mot natur och förnuft. »Om sinliga varelsers sjukdomar och oordning, sublim som Swedenborgs, uppenbar som hvar fysisk dåres, talar jag intet. den är utom ämnet af Oden.» Hur man nu än uppfattar ordet >sublim» är det fråga om ett starkt avståndstagande, vilket också framgår av sammanhanget i övrigt. (Se SS I, 70 r 449 ff.) Nästa gång Thorild nämner Swedenborg är 1789 i The sermon of sermons. Avståndstagandet är här mycket bryskt. (Se SS II, 348, r 797 ff.) Thorild frågar sig, hur en ädel kväkare kan kasta sig i drömmarna och sofisteriet i Swedenborgs hundra volymer. Året därpå kommer True heavenly religion. Thorilds skrifter efter 1790 omnämns Swedenborg med långa mellanrum. I skriften Om et stort tänkesätt (1793) hänvisar Thorild på tal om partiernas tumult till Swedenborg, »hvilken ofta har skönare syner än PLATO» och som säger att helvetet består »i alla Högmodets våldsamheter, i en evighet af revolutioner, hvilka ouphörligen störta en Tyran, för at ouphörligen kasta up en annan» (SS III, 362 r 49 ff). I Harmonien (1794), som ursprungligen skrevs på engelska i London, citerar Thorild Swedenborgs ord om vreden som en förstörande kärlek (SS IV, 127). I Die Gelehrtenwelt (1799) åberopas Swedenborg på samma sätt när det gäller hatets natur (SS V, 95 r 185 f). Å andra sidan skojar Thorild i sin dietlära (1795) friskt med Sweden- borgs lära om de himmelska äktenskapen (SS IV, 189), och i själva Archimetria (1799) hänvisar han Swedenborgs andetro till myternas rike (SS IV, 260 f). Karakteristiskt för Thorilds uppfattning av Swedenborg är väl till slut, att han, då han i Die Gelehrtenwelt (1800) räknar upp de stora svenskar han skulle vilja presentera för tysk publik väl nämner Bellman, Ehrensvärd, Linn, Rudbeck och Stiernhielm men utelämnar Swedenborg. Om Thorild alltså - bortsett från True heavenly Religion - förhöll sig kritisk till eller avståndstagande från Swedenborg som tänkare och förkunnare, har han å andra sidan hyst sympati och beundran för hans person. Geijer har i sin utgåva av Thorilds skrifter medtagit ett litet stycke under rubriken Svedenborg, vilket är svårt att datera (se komur) men som fru Thorild hade överlämnat då utgåvan förbereddes. Thorild karakteriserar Swedenborg som »en stor och mångkunnig Lärd, som gjort sin Nation ära, och som underhöll vördnaden för sitt Snille, genom en alldeles apostolisk sedernas enfaldighet och renhet». (SS III, 418.) Härmed överensstämmer Atterboms uppgift, vilken bygger på vittnes- 
 
 
 
 
 149 börd från forna elever till Thorild i Greifswald, att han i samtal med studenterna där yttrade sig med djup vördnad om Swedenborg (a a V, 397). I Thorild-litteraturen har Swedenborgs betydelse för Thorild be- handlats i många olika sammanhang. Sålunda hävdar Atterbom (a a IV, 340 f) att den i England författade skriften Harmonien i sin grundtanke är rent swedenborgsk. Liljekrantz, som ger en mycket allmänt hållen karakteristik av Thorilds förhållande till Swedenborg, anser att Swedenborgs Arcana celestia och Delitiae sapientiae de amore conjugiali ger ramen till Thorilds skönhetsfilosofi (i Till Thorilds minne 60), vidare att Swedenborgs uppfattning att skönhetens hemlig- het ligger i »Einfiihlung» i naturen är besläktad med Thorilds kraft- harmonilära (a a 62) samt att det besinningens ideal, som är Thorilds, påverkats av Swedenborg; Swedenborgs lära om sfärerna, graderna och deras paralleller har enligt Liljekrantz haft inflytande på Thorilds lära om motsvarigheten (maximum, minimum) ; de båda filosoferna överens- stämmer i synen på tillvaron som en glansfull uppenbarelse av livets enhetsväsen, varvid godhet och vishet hos Swedenborg motsvaras av kraft och harmoni hos Thorild (a a 64). Lamm (a a II, 525) fram- håller, att Thorilds avståndstagande från » jag vill»-filosofin i skriften Ärligheten har swedenborgskt ursprung. Lamm (a a II, 176) menar också att Thorilds »naiva sensualism» varit honom till hjälp då han närmar sig Swedenborgs andevärld: också andarna har sinnen. Arvid- son (a a 429) påminner om Kellgrens dubbla angrepp på Swedenborg och Thorild i anmärkningarna till Man äger ej snille för det at man är galen. Fridholm ser en swedenborgsk tanke i Thorilds uppfattning att Gud i skapelsen njuter sig själv (a a 59) och parallelliserar Thorilds »det stora alltings likhet» med Swedenborgs analogi- och korrespon- denslära (a a 182). Cassirer (a a 91) menar, att Thorild kunde närma sig Swedenborg därför att hans egen lära om sinnet innerst var religiös. Nyman (Exilens filosofi 33) anser att hos Thorild »vitalism» och swedenborgianism griper in i varandra och (s 52) att Thorilds »pan- sensualism» också finns hos Swedenborg. Litteratur om Thorilds förhållande till Swedenborg utöver den som nämns i litteraturförteckningen till True heavenly religion: Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 3 f, 7 f, 25 f, 340 f; V, 131 f, 392 f, 397; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 67; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 189; Weibull, Den unge Thorild 5; Wrangel, Litterära strömningar etc (i Till Thorilds minne) 18; Liljekrantz, Thorild, Swedenborg och Höijer (i Till Thorilds minne) 60, 62, 64; Marcus, Några Thorilddikter (i studier tillägnade Karl War- 
 
 
 
 
 150 burg) 107 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 133, 363, 525, 538; Arvidson, Thorild 62, 63, 64, 429; Cederblad, Från Thorilds ungdom 145-4156, 158; Fridholm, Thorild och antiken 59, 60, 134; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 91; Nyman, Exilens filosofi 33, 52, 60. True heavenly Religion och Swedenborg. Skriften är så upplagd, att Thorild först presenterar sin egen syn på tillvaron med fastslående av principer som överensstämmer med hans egna; så småningom och ganska omärkligt färgas hans framställning av huvuduppgiften, att presentera och förorda Swedenborgs läror. Emellertid uppträder tidigt i skriften swedenborgska motiv som låter sig urskiljas, och detta gäller inte bara bevisföringen för att det existerar en andevärld. En systematisk jämförelse mellan True heavenly Religion och Swedenborgs skrift- ställarskap i dess helhet skulle sannolikt visa att fler formuleringar och detaljer är hämtade från Swedenborg än som anges i nedanstående detaljkommentar. I detta sammanhang uppställer sig frågan vilka skrifter av Swedenborg som Thorild läst och hur långt han på egen hand trängt in i Swedenborgs tankevärld. Uteslutas kan ju inte möjligheten att han hos swedenborgarna i London åtnjutit muntlig undervisning om Swedenborgs förkunnelse. För vårt ändamål räcker det emellertid att hänvisa till Swedenborgs egen sammanfattning av sin lära, hans jättelika ålderdomsverk Vera christiana religio (VCR), vilket i detaljkommentaren systematiskt sker. Ä r True heavenly religion ett uttryck för Thorilds egen uppfattning? I skriften presenterar Thorild en teistisk gudsuppfattning, kompletterad med en nyplatonsk emanationslära, vidare en lära om Guds olika uppenbarelseformer, bland vilka Kristus inte saknas, en swedenborgsk korrespondenslära, i vilken tron på andar (från änglar och djävlar till sylfer och älvor) intar en markerad plats, den swedenborgska läran om de himmelska äktenskapen och en lång rad andra religiösa upp- fattningar, vilka han både tidigare och senare bestrider. Frågan är, om det verkligen är sina egna åsikter han framlägger i denna skrift. Besvaras denna fråga jakande, innebär det att Thorild i London och under inflytande av swedenborgarna där han genomgått en sweden- borgsk omvändelse. Besvaras frågan med nej, innebär detta att skriften är ett beställningsarbete och att Thorild inte skrivit för egen räkning utan i tjänst hos Nya kyrkan. De flesta forskare som närmare sysslat med skriften har ansett den som ett uttryck för Thorilds egna åsikter. Atterbom, som var förtrogen 
 
 
 
 
 151 med Swedenborgs skrifter, inregistrerar med tillfredsställelse Thorilds anknytning till swedenborgianismen. Men på en punkt tvekar Atterbom. en jämförelse mellan Giordano Bruno och Thorild konstaterar han, att fantasin hos den förre oftare »förirrade sig till f a n t a s t er i» och ledde till vidskepelse. I en not tillfogar Atterbom: »Likväl skall troligen den Ande-lära, som Thorild i sin True Heavenly Religion upp- ställer till försvar för Swedenborgs, i mångas ögon synas vidskeplig nog.» Han citerar därefter r 698-706, där Thorild söker bevisa, att andar finns överallt i universum, änglar och djävlar, demoner och genier, gastar, sylfer och älvor. Atterbom menar, att Bruno skulle ha instämt. Men Thorild själv? Atterbom avslutar: »Dock lemna vi derhän, huru långt allt det här sagda får tagas i strängt bokstaflig mening.» (Atterbom a a IV, 382.) Lamm, den andre Swedenborgs-experten som utförligt sysslat med Thorilds engelska huvudskrift, godtar i stort sett denna skrift som uttryck för Thorilds egna uppfattningar. Han menar, att Thorild i London genomgått »någon sorts väckelse». Thorild framlägger en swedenborgsk troslära; att denna avvek från hans egen tidigare åskådning betyder mindre: »Det fanns ej några oöverstigliga svårig- heter att förena den med kväkarreligion och Swedenborgianism, förut- satt att Thorild fick omforma dessa religioner efter sitt eget huvud.» (Lamm a a II, 136.) Arvidson (a a 150) anser det »tämligen otroligt, att Thorild skulle ha genomgått en swedenborgsk omvändelse». Arvidson hänvisar till Thorilds uttalande i Caractere (SS III, 426 r 129 ff) om sin ställning till sekterna. Arvidson gissar (s 159) att bokens uppgift varit »att vinna swedenborgarnas öra för vissa av Thorilds älsklingsiKer». Det sistnämnda förefaller inte övertygande (se nedan). Utförligast har Herrlin sysslat med Thorilds förhållande till Sweden- borg (Religionsproblemet hos Thorild 117 ff). Han tar upp vår in- ledningsvis uppställda fråga och citerar några rader ur uppsatsen Kraft (SS I, 358) : »Kraft, inre förmåga, lif, väsende - har i alla tider varit et djup för mänskliga förnuftet. Den okunnoga hopen på alla ställen i verlden gjorde genast af hvar kraft, som besynnerligen inflöt på dem, en osynlig varelse - god eller ond, efter Kraftens verkan - och upfyldte snart hela naturen med andar, välgörande eller skadelige - sådane tro alle Folkslag än i dag. Grekernes Daimoner, Silpher, Gnomer; Djeflar, Spöken, Godnissar, Rån &c de tvenne evigt stridiga Väsenden: Gud och Djefvulen, alla ha samma uphof . . ..» Herrlin kommenterar: »Hur fast han [Thorild] ändå är bunden i animistiska föreställningar framgår därav, att han senare -- under Englandstiden 
 
 
 
 
 152 — bortseende från denna analys av mytologierna uppställer en lära om mytologiska väsens existens. Där kommer nästan samma upp- räkning igen, men nu skall den ange olika slag av existerande ande- väsen: 'Angels, Devils, Demons and Genii, Ghosts, Shades, Sylphs, Elves, etc.'» Kontrasten mellan de två yttrandena är, menar Herrlin, »något av det bjärtaste och egendomligaste i Thorilds hela produktion». Herrlin fortsätter: »Det kunde förefalla, som om endast endera av två slutsatser läte sig dragas. Antingen har han ändrat position och uppriktigt bekänt det han förut förnekat — och framdeles också skulle förneka: existen- sen av individuella andeväsen. Eller också har han i det engelska huvudarbetet givit vika för opportunitetsskäl och skrivit till behag för någon viss meningsriktning, närmast då swedenborgianismen. Hans utredningar vore då icke att taga på allvar som uttryck för en per- sonlig ståndpunkt.» Herrlin, som i sin framställning i övrigt accepterar det förra alterna- tivet (s 137 kallar han True heavenly Religion Thorilds »huvudarbete» om den sanna religionen, avsett som ett världsbudskap), anser sig kunna förklara motsättningen med Thorilds lära om kraften som den högsta realiteten, ett kraftbegrepp som kan spelas ut både mot spiri- tualism och materialism. »Avgörande bli de intressen och syften, som dominerar de skilda skrifterna.» Övriga forskare, som behandlat True heavenly religion, har inte gått in på problemet eller inte haft anledning att göra det. Jfr dock Cassirers uttalande, citerat nedan s 153 f Den deduktiva metoden. Både Lamm och Herrlin konstaterar, att Thorild efter hemkomsten till Sverige inte längre är swedenborgian. Lamm säger (a a II, 177) : »Efter sin hemkomst tyckes Thorild endast ha bevarat mer obetydliga rudiment av sin Swedenborgianism, och hans tanke glider åter in i de gamla banorna.» Herrlin, som håller fast vid att vi inte behöver uppfatta True heavenly religion »som en konjunkturbetonad friare- skrift till Englands swedenborgare» (a a 190), medger, att Thorild inte kunde hålla fast vid Swedenborg: »Thorild förstår både tidigare och senare andetron på ett sätt helt motsatt Swedenborgs, som 'a religion of diversity', en illustration av den primitives försök att sönder- dela världssammanhanget i fristående personifikationer.» (a a 191.) Under dessa förhållanden måste vi räkna med att True heavenly religion inte är ett uttryck för Thorilds egna åsikter. Vi får tänka oss sammanhanget på följande sätt. Året 1790 befinner sig Thorild i svår penningnöd. Han åtar sig att skriva en filosofisk avhandling i vilken han utifrån eviga principer bevisar swedenborgianismens överens- 
 
 
 
 
 153 stämmelse med förnuftet. Han gör det i skydd av anonymitet. Boken utges av Robert Hindmarsh, den ledande swedenborgaren i London. Boken står för swedenborgianismens räkning. Thorild har utfört uppgiften con amore: den har tydligen roat honom. Det finns emellertid detaljer i skriften som avslöjar att han inte är ute i egna ärenden. Se härom detaljkritiken nedan. Jfr noten till r 1535-1540. En helt annan sak är att Thorild mycket långt fullföljer egna tanke- gångar. Han utgår från sin egen filosofi. Det blir därför en angelägen uppgift att söka fastställa, i vilka partier i boken han står på egen mark och i vilka avseenden han ger sig ut på swedenborgska ande- färder. Den deduktiva metoden. I bokens titel anger Thorild, att han vill ge en framställning av den sanna religionen »demonstrated upon eternal principles». Denna metod beskrivs i noten till r 1325 (s 402), sedan författaren påvisat alla de misstag och strider som uppstått genom att man tagit bibeln till utgångspunkt och auktoritet, på följande sätt: »But that Wildness of Opinions is impossible in a Demonstrated Religion, in a Science of Divine Order: Where from one evident Prin- ciple, in the whole Series, only one necessary Consequence can be given. Which Religion alone is divine, because alone it is true.» Nilsson, som menar att Thorild i alla avseenden är rationalist, har utförligt uppehållit sig vid Thorilds här angivna metod i True heavenly Religion. »Denna skrift», säger Nilsson (Thorild ännu en gång 221), »lämnar ett slående exempel på Thorilds rationalistiska metod att utgå från abstrakta begrepp och a priori konstruera fram verklig- heten». Detta gäller också om andarna. Nilsson citerar r 552-565 och skriver: »Thorild har här utifrån ordningens isrM a priori bevisat till- varon av andar. De måste existera. Det är som om man hade framför sig någon wolffiansk avhandling, där samma aprioriska metod användes.» (a a 224.) Nilsson söker sedan visa, att En critik öfver critiker och Rätt, eller alla samhällens eviga lag begagnar samma demonstrativa metod. Mot Nilssons uppfattning polemiserar Cassirer (a a 104). Om Thorild menar att »förståndets» förmåga består däri, att vi utgår från ab- strakta begrepp och därifrån går vidare på den deduktiva slutföljdens väg för att sluta i en apriorisk konstruktion av hela verkligheten, så råkar han i en uppenbar motsats till sig själv. Thorild har hela sitt liv oavlåtligt och obönhörligt bekämpat detta slags abstraktion och konstruktion. Att detta i själva verket var dödssynden mot filosofien 
 
 
 
 
 154 framhöll han gentemot Fichte, Schelling och Hegel Cassirer fortsätter: »Freilich mochte es Thorild gelegentlich reizen, seine Lehre — wie es in der Schrift 'True heavenly religion restored and demon- strated on eternal principfes' (1790) geschehen ist — einmal in streng syllogistischer Form vorzutragen. Er durfte hoffen, auf diesem Wege seine Leser am leichtesten von der Wahrheit dieser Lehre zu iiber- zeugen — und er war vielleicht von dem Ehrgeiz beseelt, mit Spinoza auch in dieser Hinsicht zu wetteifern und gewissermassen eine 'Religio more geometrico demonstrata' zu schaffen. Aber hier konnte es sich får ihn immer nur um eine D ar s t e 11 u n g s f or m, nicht um die ihm gemässe D e n k f orm handeln. Der Syllogismus war ffir ihn Vortragsmittel, nicht Begriindungsmittel; denn die eigentliche Be- grfindung stammt stets aus anderen Quellen. Dass eine Philosophie, die sich nicht auf diese Quellen stiitzt, die nicht auf 'Sinn und Er- fahrung' — in jener spezifischen Bedeutung, die Thorild mit diesen Ausdriicken verbindet gegriindet ist, blosse Wortphilosophie ist, stand får Thorild fest.» Den motsättning, som här kommer till synes mellan Nilsson och Cassirer, utgör Thorild-forskningens intrikataste problem. Att metoden i True heavenly religion är deduktion från abstrakta principer lär ingen vilja förneka. Båda forskarna tycks uppfatta skriften som ut- tryck för Thorilds egen uppfattning. Nilsson låter detta gälla också om andarna, medan Cassirer inte yttrar sig på denna punkt. Thorild synes dock, med ett småleende, vara medveten om att hans deduktiva metod leder till orimliga resultat. Då det gäller Thorilds filosofi i stort torde man få undvika att bygga på True heavenly Religion. K unskapsteori. Som utgångspunkt för sin framställning av den sanna religionens väsen väljer Thorild en analys av sanningsbegreppet. Han börjar med att fastslå, att sanningens »great native Character» är enkelhet (r 168-171). Sanningen är för det första klar i sig själv eller evident: det står klart för »common Sense» att något är så eller måste vara så. Det är här fråga om klarhet och evidens. (r 118, 172- 174, 205). Sanningen är för det andra konstant, alltid densamma, emedan ting är vad de är så länge de finns (r 118, 175 f, 205). Sanningen känns för det tredje igen på sin effekt, att skapa lycka, vilket för människan betyder att inordnas i den gudomliga lagen, tingens natur och sin egen varelse (r 119 f, 177-181, 206). Det falska har de mot- satta kännetecknen (r 182-219). Sanningen har emellertid olika grader. Första graden kallar Thorild evidens. Det är fråga om vad som är och vad som inte är eller med 
 
 
 
 
 155 andra ord om enkel säkerhet (r 342 f). Denna första grad, karakteri- serad som »the most necessary and most divine» (r 351 f) eller som »the Language of Reality, of what is, the first and highest Degree of Truth» (r 1033 f), är allas gemensamma egendom och föranleder inga tvister: ingen skryter med att ha upptäckt solen eller bestrider dess existens. Denna sanningsgrad kan kallas sinnets eller erfarenhetens sanning. (r 1336-1338.) Det är fråga om »open fatt» (r 387). Sanningens andra grad kallas av Thorild med en engelsk term inferens. Det är här fråga om det som måste vara, utifrån den klara nödvändigheten av ett tings natur och den sanna id&I härav i belys- ning av orsaker och verkningar. Inferensen bygger på »excellent Reasoning, and Discovery of Truth». (r 344-347, 1338.) Det är fråga om den variabla världen av mänsklig visdom, förståndets rike, där frihet härskar (r 360-368). Inom denna sfär rör sig religion, filosofi, vetenskap (r 382-385). Den andra sanningsgraden bygger på bevis utifrån det som måste vara (r 389-391), närmare bestämt i relation till »the very Idea of God, of Nature, of a Divine Order» (r 523-525, 1244-1248). Denna andra sanningsgrad innebär en bevisning a priori, en inre bevisning från ett tings natur och universums totala ordning, och den är till sin karaktär »a mere Evidence of Reason» (r 593-597). I ordningen ingår två principer: successionens, seriernas, orsakernas princip och proportionernas princip, kallad harmoni, dvs allt som existerar under ömsesidig påverkan (r 392-397). Ingenting utanför ordningens gudomliga nödvändighet kan förstås (r 258-261). Vi kan alltså inte förstå ett ting isolerat, endast i tingens serier och ömse- sidiga påverkan, dvs ordning (r 287-289). I universums gudomliga ordning läses orsakerna i verkningarna och samma sanning i allt som korresponderar; universum är »an immense Divine Language of Truth» (r 1369-1371). Det finns en tredje sanningsgrad, »light Inference, or Probability». Den bygger på analogi, sinnets eller förståndets (r 346-350), men är egentligen »the Evidence of Fancy» (r 388 f). Thorild karakteriserar den som intellektuellt nöjesliv eller lyx, ett spel »with Conjectures, Interpretations, Novelties, idle Words and Notions», »a Mock-fight of Opinions» (r 369-381). Det bör kanske tilläggas, att Thorild eljest tillmäter analogien högt värde som medel för sann kunskap (r 905 f, 1035 ff, 1180-1186). Sanningen, av vilken grad den än är, är emellertid en process. Det finns bara en väg att nå sanningen (r 332 f). På samma väg som man fann de enklaste, lägsta sanningarna måste man gå vidare för att finna de högre och de högsta, tills man får en skymt av hela sanningen; 
 
 
 
 
 156 att nalkas dennas glans gav Gud oss evigheten (r 334-339). Man kan också uttrycka saken så, att människan i sitt sanningssökande ständigt vidgar sin krets: det lilla barnet har ett djurs horisont, som sedan vidgas till familjen, därefter till kärlek och vänskap, därpå till ett aktivt liv bland människor och i samhället, i mänskligheten, i naturen; den sistnämnda kretsen genom sublimt förstånd (r 461-470). Eftersom kunskapen ytterst syftar till och är beroende av den gudomliga ordningen (r 329-331), får sanningssökandet religiös inne- börd. Sanningen liksom dygden och religionen är den i vårt sinne (Mind) levande principen för denna ordning; vår uppgift blir då att från det som måste vara (orsak, harmoni) finna en icM. av den gudomliga ordningen (r 401-406). Detta är den enda eviga vägen till sanningen (r 407). Ingen äger emellertid den absoluta sanningen. En människa, hon må vara aldrig så vis eller helig, är beroende av sin tid och sin plats; denna ofullkomlighet ingår i världsplanen (gradationen), men i varje grad av gudomlig upplysning är blicken mot den universella ordningen fri (r 1293-1308). Liksom människan börjar med sinneskunskapen och går vidare till känslorna (affections) och når fram till förståndets rena (serene) idUr, har mänskligheten genomgått tre stadier, först sinnenas religion genom Moses, sedan känslornas religion genom Jesus, sist förståndets (under- standing) religion genom »philosophical Genius». Hos alla tre religio- nerna finns möjligheten att se den stora gudomliga ordningen i form av den universella kärleken (Jesus) eller till sist den inre evidensen av själva denna stora universella ordning (filosofin). (r 1309-1323; se också översikten r 1568-1578.) Vad som hittills sagts om Thorilds kunskapsteori kan — om man bortser från terminologien — sägas överensstämma med hans upp- fattning under 1780-talet. Grunduppfattningen skulle senare framläggas i hans filosofiska huvudverk, Archimetria (1799), men långt mera syste- matiskt och med ett våldsamt avståndstagande från varje som helst yttring av metafysik. Så långt kunde han inte gå i den engelska skriften. Men så långt vi hittills följt honom i hans kunskapsteoretiska utlägg- ningar befinner han sig ännu på sin egen mark. Han lämnar denna, då han framlägger åsikten att det finns två slags sinnen. Det yttre (exterior) eller kroppsliga sinnet omfattar sinneskunskapen, fantasin och förståndet. Men eftersom människan inte bara är kropp utan också ande (Spirit) har hon ett inre sinne för den inre och osynliga naturen. (r 1081-1093.) Detta inre eller rena (pure) sinne kallas vision (r 1094-1096). I varje vetenskap och varje grad av visdom är denna vision bokstavligt sann (r 1112 - 1114). 
 
 
 
 
 157 Här har Thorild övergivit sin monistiska syn på människan. Man får räkna med att han inte längre uttrycker egna åsikter. Han förklarar sig inte närmare. Men han anser sig härifrån direkt kunna övergå till presentationen av andar, vilkas existens han söker bevisa både a priori och a posteriori. (r 1126-1128.) »Order». I sin kunskapsteori, sådan den framläggs i True heavenly Religion, bygger Thorild på ordningens princip. Ordningen är nöd- vändig; utan den kan ingenting förstås (r 258-261). Utan den kan heller ingenting existera (r 243-247, 610-612). Ord- ningen är det som förenar tingen (r 238 f), den är den universella föreningskraften (r 263 f). Detta kan bevisas också ur den dagliga erfarenheten: existens och välgång i det vanliga livet vilar på den naturliga ordningen (r 274-281). Ordningen har två (sammanfallande) aspekter. Den ena är kausali- tetens. Allt verkar i succession, i serier, i naturens kedja alltifrån tingens uppkomst. (r 392-400.) Den andra aspekten är lagen, harmo- nien, som är alltings ömsesidiga påverkan (r 392-400). Bakom denna tudelning ligger Thorilds lära om kraften och harmonien. Raderna 408-454 ger Thorild en översikt som vill visa hur de stora tänkarna alltifrån antiken nått sina stora upptäckter utifrån tanken på en universell ordning. Också dygden är en funktion av ordningen. Dygd är kärlek till ordning (r 455-460). Dygdens grader är ordningsgrader (r 468-471). Gradationen, som är ordningens väsen, gäller också dygden (r 472-477). Sammanfattningsvis konstaterar Thorild (r 1343-1345), att all mänsklig sanning, alla geniets upptäckter, alla stora strävanden och dygder formats från och i ordningens princip. Den universella ordningen är gudomlig (Divine Order). Hela skriften handlar om den gudomliga ordningen. Läran om denna ordning står i full överensstämmelse med Thorilds panteism: tillvaron är för honom gudomlig. universum härskar nödvändigheten, orsaker och verkningar, men också harmoni (r 401-406, 941-949, 1351-1358). Universum är i varje detalj levande (se nedan Läran om andarna). Det betyder att rörelse (action) finns överallt (r 719-721, 850-867, 873-890) och att allt påverkar allt (r 534 f). Den sanna religionen består i att förstå den gudomliga ordningen och att vilja den (r 293-298) ; religion är principen av denna ordning, levande »in our Mind» (r 401-406, 1026 f, 1326 f). Den gudomliga ordningen är högsta sanning, högsta dygd, sann religion (r 482-486). Så långt överensstämmer framställningen i True heavenly Religion med Thorilds tidigare religiösa uppfattning, med hans panteism. 
 
 
 
 
 158 Nödvändighet och rörelse. Thorild betonar gång på gång, att allt som existerar måste handla; han använder härvid termerna act och action. »All must act»: allt existerandes väsen är kraft (Power), kraftens väsen är handling (r 745-749). Varje ting måste handla i proportion till sin kraft (r 714-718). Att handla är detsamma som att vara orsak (r 1359-1365). Varje verkan uttrycker sin orsak (r 991-993). Allt påverkar allt (r 850-867, 1126-1131). Men all »action» ingår i serier av orsak och verkan 394-396, 528-530, 903-919). Därvid besegrar den större (högre) kraften den mindre (lägre) (r 1223-1234). Det bör observeras, att Thorild identifierar action och motion (r 755, väl också 814 f). Minsta atom »gravitates and moves» (r 1351-1358). Mitt i sin spiritualistiska extas håller Thorild alltså fast vid sin mate- rialism. Läran om orsak och verkan i serier och i naturens ordning är den- samma som Thorild förkunnade i breven till S. E. Heurlin 1781-1784 och i uppsatserna om naturen vid 1780-talets mitt. Teodia. Beskrivningen av den gudomliga ordningen måste med nöd- vändighet bli en teodic6 Hur skall man förklara lidandet, hur skall man förklara ondskan i en värld som är gudomlig? Thorild återvänder här till sina gamla argument, varvid nödvändigheten träder i bak- grunden för gradation, harmoni och den estetiska aspekten. Då han presenterar Leibniz' lära att vårt universum är den bästa av alla tänkbara världar, dvs »simply and perfectly good», framhåller han att varje oordning måste ingå i ordningen och vara en del därav och i sin sfär vad den borde vara, enligt kontinuitetsprincipen (r 440- 448) ; allt bildar en kedja från det högsta till det lägsta, enligt grada- tionen (448-454). Att allt bildar en sådan kedja framhålls ofta (r 537-541, 856-860). Det högre och det lägre, alltså också det onda, ingår i en plan av ordning (r 1221-1228). Allt är progression och proportion (r 978). Eftersom allt avspeglar allt är minsta atom en himmel (r 1019-1022). Thorild tillgriper också det estetiska argumentet: skönheten har sina egna regler med krav på att allt skall finnas med; tar man bort någon- ting hos en skön kvinna eller ett skönt tempel förstörs harmonin (r 1489-1503). I den gudomliga ordningen är allt nödvändigt: allt är beroende av orsak, succession, proportion; det kan därför inte finnas några »Irregu- larities», ingenting för mycket eller för litet, inga nycker, ingenting absurt för förnuftet. Thorild illustrerar detta med bilden av solsystemet med sina skuggor och mörka världar. (r 920-930.) 
 
 
 
 
 159 Gud. För Thorild som panteist är Gud opersonlig, identisk med alltet, med naturen. Vid läsningen av True heavenly religion har man ofta känslan att det är denna panteism Thorild också här företräder. Läran om den gudomliga ordningen är i sig själv panteistisk. Men Thorild går i denna skrift vida över sin egen uppfattning. Han fram- lägger en lära om en personlig Gud. Vad man först lägger märke till är emellertid de nyplatonska tanke- gångarna (vilka Thorild eljest är fri från). Ofta används solen som bild av Gud. All »action» utgår från Gud som universums eviga sol, som källan till ljus och liv, som ursprunget till varje lycksalighet och varje kraft (r 722-724, 1373-1377). Guds allsmäktiga sol når med sina strålar ner i helvetets mörker och till varje skrymsle i skapelsen (r 725-732). Man kan uppfatta universum som en oändlig linje från Gud som dess första »Indivisible or Unity» (vilket är den enklaste i~) eller som centrum i en oändlig cirkel (som är den adekvata iden) (r 545-551, 1383-1387). Vid emanationen från centrum utåt försvagas ljuset successivt (r 734 f). Från denna nyplatonska emanationslära är det inte långt till den kristna skapelsetanken. Gud har skapat världen och är alltjämt ska- pande (r 1355-1357). Gud är den första källan och den skapande principen (r 252 f). Den första principen i universum är allmakten (r 268 f). Gud regerar, influerar liv och ljus, bevarar allt, är den eviga källan till allt, är allts eviga sol (r 569 f). I sin oändlighet är Gud universums orsak (r 598 f). Gud har skapat universum likt honom själv (r 1012 f). Världen är en levande avbild av Gud (r 985 f). Men Thorild går ett steg längre. Gud måste vara »a Man», eftersom människan är den mest gudomliga, skönaste och rikaste »of Forms» (r 1001). Gud må dyrkas som tillvarons himmel och livets sol men också som »a Man of conceivable Beauty» (r 1367). Gud, så fattad, har bestämda egenskaper: han är barmhärtig (r 1-5, 12), han är kärleken och visheten (r 271-273, 956-960, 1469). Tidigare har han gjort underverk för att påkalla människornas uppmärksamhet, men detta behövs inte längre (r 1553-1559). Thorild talar t o m om »all the transcendant infinite Charms of his Being» (r 1389). Gud har tre uppenbarelseformer. Världen, det gudomliga universum, är den första (r 961, 1015). Den andra uppenbarelseformen är »Divine Scripture» (r 1028 f). På denna lämnar Thorild tre exempel. 1. Naturen eller alla de »living Characters» som finns där. 2. Analogiens gudomliga språk (allt som är »Correspondence, Hieroglyphic, Simile»). Denna form är dock bara en imitation av den förra. 3. Bibeln, som först uppvisar fantasins 
 
 
 
 
 160 osäkra språk, sedan korrespondensens renare språk och slutligen hela ljuset av den gudomliga och eviga sanningen. Man återfinner i 1-3 sanningens tre grader liksom gradation, serier, harmoni. (1030- 1051.) Guds tredje uppenbarelseform är återlösningen, våldsamt perverterad i den vanliga religionen men i sig själv enkel och klar som dagen (r 1052-1054). Thorild söker visa detta genom att definiera synden som själviskhet, medan återlösningen, till sin karaktär självutgivelse, återställer ordningen och upplöser självinriktningen i medkänslans tårar och i universell kärlek (r 1055-1066). I redogörelsen för sweden- borgianismens skönheter kommer Thorild till sist fram till återlösaren själv. Enligt Swedenborg är Gud uttryckt bl a i solen men ännu full- komligare i återlösarens person, som kan kallas mänsklighetens gudom- liga sol (r 1684-1686) ; stycket som handlar härom verkar dock vara en interpolation. Läran om andarna. I True heavenly Religion framlägger Thorild som så många gånger förr sin hylozoistiska uppfattning att allt existerande ner till det minsta stoftgrand har animaliskt liv. Allt är fyllt av levande varelser, mikroskopiska djur — varje växt, minsta dammkorn svärmar av liv, av djur (r 629-640) ; dessa finns i djupen ända in till jordens medelpunkt och i höjden, tom i solens flammor (r 641-647). Redan på detta sätt kommer Thorild fram till andeläran: också i de osynliga, lägre och högre, regionerna måste det vimla av liv (r 662-671, 1347— 1350). Thorild menar att detta är ett bevis a posteriori (r 621-627). Liv och kraft är detsamma. I universum, i hela den gudomliga ord- ningen är allting liv: allting är en oändlighet av krafter. Detta gäller också om den andliga världen, om varje intellektuell atom eller monad. (r 891-896.) Den leibnizska terminologin är att lägga märke till. I universum bildar varelserna en kontinuerlig kedja från Gud till den minsta atomen hos helvetets sista skugga (r 539-541, 552-554). Utifrån denna kontinuitetsprincip hävdar nu Thorild att varelser också måste finnas i de lägsta och i de högsta regionerna, i alla de osynliga rummen i universum; ingen krets kan vara utan »rationella» varelser, av alla variationer och grader; sådana osynliga »rationella» varelser kallas andar (Spirits) ; de som är närmast Gud är änglarna (r 555-565). Detta framgår också av den gudomliga ordningens egen natur: i denna kan ingenting tänkas vara borta (sådant skulle utgöra ett undantag i allmakten och påståendet därom alltså vara en blasfemi) ; själva ordningen skulle inte kunna tänkas utan existensen av alla tänkbara varelser (r 600-615). Gradation och harmoni förutsätter detsamma: i systemet av serier och proportioner ingår också andarna 
 
 
 
 
 161 (r 566-570, jfr 703-705). Också djävlar av alla grader måste finnas (r 571-588) ; det finns ett universum av änglar och djävlar (r 589— 593). Beviset för att det finns varelser som vi inte kan uppfatta med de kroppsliga sinnena är ett bevis a priori (r 672-677), men vi kan sluta oss till deras existens också genom analogi med den synliga världen (r 678-680), där det finns goda och onda varelser (r 681-697). Thorild accepterar här analogiprincipen. Enligt denna (»Likeness» eller »the great Law of Union») finns andar motsvarande varje objekt i den synliga världen (r 1180-1186). I universum finns »a Divine Language of Likeness» (r 905 f). Eftersom en verkan alltid är ekvivalent med sin orsak, måste uni- versum kännetecknas av »Proportion, Dependence, Correspondence» (r 532-535). Det måste alltså finnas korrespondens i allt (r 903-905). Allt som finns i den synliga världen måste ha sin motsvarighet i den inre och högre världen, endast i sublimare form (r 1023-1025). I uni- versum måste allt yttre vara ett uttryck för det inre, allt lägre för det högre, i proportiöner (r 1362-1364). Allt i den yttre och lägre världen härstammar från den inre och högre och uttrycker den sistnämnda synligt (r 1019-1022). Människan står i förbindelse med den osynliga världen genom sina inre sinnen, vilka hon har därför att hon också är ande (r 1081-1093). Också andarna har sinnen (r 1079 f). Eftersom allt påverkar allt sker sådan påverkan också i den osynliga världen men kallas inte »action» utan »influens» (r 850-872, 1142-1149). Genom influensen söker andarna besegra den synliga naturen och människorna; den yttre naturen är fältet för de andliga makternas kraftmätning (r 1150-1157). Andarna handlar för att påverka oss på gott eller ont; de finns i varje objekt omkring oss (r 1187-1199). Det är de som har makten (r 1174— 1178). Det som filosoferna uppfattat som »Forces» och »Powers» är i själva verket andar, vilket hela den platonska skolan och de flesta antika tänkarna varit inne på: all rörelse, ja själva solsystemets, drivs av andar (r 1208-1215). All rörelse, alla »Powers» är andars hand- lande (r 1216-1220). Det behöver knappast sägas, att hela denna swedenborgska andelära strider mot allt Thorild sagt både tidigare och senare. Sann och falsk religion. Genom hela skriften presenteras den sanna religionen, bevisad genom demonstration (r 1324-1327), kännetecknad av klarhet, konstans och förmåga att ge lycka (r 224-228) och av enkelhet (r 1075 f) och innebärande en enda stor ide (r 1375-1379), nämligen den levande i~ om ordningen (r 1377), iden av Gud (r 1399— 1466). En enda religion är möjlig (r 1634-1643). 11. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 162 Kyrkornas (sekternas) religion är motsatsen till allt detta (r 222 f) . Den kännetecknas av splittring: hundra sekter presenterar hundra olika uppfattningar av tro, dyrkan, gudsgemenskap (r 67-80, 489 f, 620). En sekts religion saknar konstans, den förändras med tiden (r 121-129, 502-568, 514-518). Den bygger på mänsklig auktoritet och på tradition och uppehålls med våld och tyranni (r 491-495, 1260-1265, 1266- 1269, 1452, 1460-1465, 1504-1509, 1623-1626, 1627-1631). Religionens värld är en bild av ondska, laster, raseri, förföljelser, lögner, bedrägeri, mord, eviga krig, ogudaktiga dårskaper, dyrkat tyranni, galenskap, hat; detta gäller lika hedningar, turkar och kristna, katoliker, protestanter och reformerta, varje sekt (utom kväkarnas) ; hade helvetet regerat på jorden skulle dess namn varit religion (r 105-115). Ljud, ord, bokstäver styr kyrkorna i stället för Guds visdom och skapar kaos (r 1253-1259). Religionens yttre uttryck (psalmer, böner, predikningar, templens ståt) är värdelösa liksom dess mysteriösa tro, tårar och kontemplation, devot isolering (r 319-321). Religionen är ett system av absurditeter, som orsakat splittring, blodsutgjutelse, passioner, galenskaper av alla slag (r 931-936). I själva verket är den vanliga religionen, om den ses i den sanna religionens belysning, ett pompöst bedrägeri (r 327 f). Den vanliga religionen är ingen religion, och det har aldrig funnits någon religion på jorden (r 211-214). Den härskande religionens trosinnehåll får en karakteristik r 1435- 1453. Bland absurditeterna uppräknas: allmaktens nyckfulla skapelse- verk för kort tid sedan, en evig vrede i den oändliga kärlekens hjärta, ett godtyckligt helvete med en tyrannisk avgrund av eld och pina, en fördömelse utan slut genom Guds egen åtgärd, läran om tre gudar som likaväl kunnat vara trettiotre, återlösning genom evigt lidande, det ställföreträdande lidandet överhuvud, plötslig frälsning genom obe- griplig tro, en påtvingad fromhet utan kärlek och dygder, en lögnaktig ödmjukhet. Allt detta uppehålls av präster som i stället för att vara Guds tjänare är kyrkans herrar. Introduction Introduktionen handlar om attention, uppmärksamhet på Guds »Invitations», på hans »Callings» i det dagliga livet, genom heliga män och genom stora händelser (r 1 5) . Gud, som inte vill lämna någon i synd och fördömelse, kallar ständigt (r 6-11). Men om man inte lyssnar är allt förlorat för den enskilde, för ett folk, för hela epoker i mänsk- lighetens historia (r 12-15). Allt elände härrör från bristen på upp- märksamhet (r 16-22). Utan uppmärksamhet är allt för evigt förlorat (r 23-30). Författaren begär därefter uppmärksamhet för sin egen skrift, och han vänder sig därvid till de kristna »of higher Sense», de - 
 
 
 
 
 163 visaste och bästa, de mest storsinta männen och hjältarna, dem som har till uppgift att leda andra (r 31-55). Introduktionen har inte kommenterats i Thorild-litteraturen. Det torde stå klart, att den Gud Thorild här talar om mer är Swedenborgs än hans egen. Det elittänkande, som är en viktig del av Thorilds upp- lysningslära, tillämpas emellertid här på den religiösa väckelsen. r 18 Sects: ordet betecknar hos Thorild religiösa samfund över huvud taget, alltså även och i första rummet kyrkorna, t ex den romersk- katolska. Jfr r 68, 86, 112, 113 noten, 122 f, 129, 133, 211, 218, 223, 492, 500, 933, 934, 1257, 1455, 1466, 1525, 1575. 23 imports: betyder, är av vikt (för). CE. all the Fullness of Divine Light: what does all the Fullness . . . imports to you? vilken vikt och betydelse har det gudomliga ljusets hela fullhet för er? Arkaiserande frågeform utan omskriv- ning med do; i normalt språk hade det moderna språkbruket slagit igenom omkring år 1700. Jfr noterna till r 93 f, 198, 1170 samt i frågor av annan typ noterna till r 93 f, 1201 f, 1203 f, 1543 f. CE. 27 Splendors: om stavningen se komm ovan s 117; likaså r 1292 Ardor, r 1602 Honor. CE. 31 come: presens konjunktiv i hypotetisk if-sats. Jfr r 31, 147, 204, 207, 286, 528, 673, 920, 1142, 1188, 1192, 1537, 1788. CE. 41 in the constant Divine Order: uttrycket innebär en reservation mot tankegången i övrigt. I en oföränderligt gudomlig ordning står ju faktiskt ingenting på spel. 51 it's: numera its. Jfr skriften igenom. CE. Chap. I Kapitlet bär rubriken Religion men utgör en rundmålning av det fruktansvärda tillståndet i religionens — kyrkornas, samfundens — värld. Menar du med religion tro så finner du en sådan i varje sekt; sekterna är oeniga om allt utom i förkastandet av din egen tro (r 67— 70). Menar du med religion dyrkan (kult) eller förening med Gud, konstaterar du samma sak (r 71-80). Du kan emellertid inte bortse från dessa andra sekter: de uppvisar många stora namn (r 85-92). Det hjälper vidare inte att hänvisa till en helig skrift, ty det gör de alla (r 93-98), eller att hålla sig till religionens betydelse för människornas lycksalighet, ty religionen har skapat idel olycka (r 99-115). En sam- manfattning ges r 116-129. Vill man, bortseende från de existerande kyrkorna, gå till »religionen själv» finner man endast »Belief» och »Formality», dvs förståndets resp känslans död (r 130-139). Religionens 
 
 
 
 
 164 yttre former är tillsammantagna en stor och pompös lögn (r 140-U3). Ändå måste det finnas en sann religion (r 154-159). En korrekt sammanfattning av kapitlets innehåll ger Herrlin, Religions- problemet 137 f. Vid beskrivningen av tillståndet i kyrkorna talar Thorild sitt eget språk. I fördömandet av kyrkorna står han emellertid på samma stånd- punkt som Swedenborg, och det är möjligen dennes lära han syftar på då han talar om en »sann» religion; jämför dock svaret r 325 f, där han talar å egna vägnar. r 63 from: på grund av. CE. 64 det andra as är tryckfel i originaltrycket för is. CE. 69 Schemes: system. CE. 74 an Union: formen an av obest. art. framför ett ord som börjar med u, uttalat /ju:/, förekommer sporadiskt ända fram till 1800 ,- talet; jfr r 1691 a union. CE. 77 Extasies: 1500- till 1800-talsvariant till ecstasies; jfr r 1004 ecstasy. Jfr också komm. ovan s 135. CE. 81 faying är tryckfel (här) för saying. CE. 87 Heathens: Thorild syftar på antikens tänkare. 88 Fenelon: Francis de Salagnac de la Mothe-F&IMon (1651-1715), fransk kyrkoman och författare, mest känd för sin roman Les Aventures de 1Wmaque. TWmaque är det första betydande prosaeposet och som sådant en reaktion mot de ymnigt före- kommande och ofta miserabla franska eposen på alexandriner. Verket har betydelse i den nya tradition som ledde fram till det av Thorild omhuldade prosaiska odet. Se Arvidson a a 282 f. Av Thorild nämns F6Alon dock endast här. 88 f with a east Number: med en mängd katolska trosfränder (lärjungar). CE. 89 Moses Mendelson: Moses Mendelssohn (1729-1786), tysk upp- lysningsförfattare, särskilt i religionsfilosofiska frågor. Av Thorild nämns han endast här. I Thorild-litteraturen är han omnämnd endast i förbigående, i samband med teodicéproblemet (Arvidson a a 129) och för sitt försök att förena Leibniz' harmoni- lära med Spinozas monism (Fridholm a a 194, där det sägs: »En frestelse åt liknande håll låg nog Thorild nära.») Jfr Ljunggren a a I, 319. 89 f all their great Rabbis: their syftar på judarna. Mendelssohn var jude. Vilka »stora» rabbiner Thorild åsyftar är osäkert; i sina skrifter har han inte omnämnt någon av dem. 90 a Turk as Tograil: bör åsyfta den arabiske diktaren al-Tughrai 
 
 
 
 
 165 (Mu'aivid al-Din Fakhr), f 1061, d 1121-1122, vars poetiska huvudverk, Lamiyat al-`Ad jam, 1661 utkom i en latinsk över- sättning, Lamiato'l Ajam, carmen Tograi, av Jacobus Golius, måhända det första arabiska diktverk som blev allmänt bekant i Europa; i diktverket beklagar sig författaren över samtidens ondska. Han utgav också böcker i alkemi. Thorild har möjligen omnämnt honom därför att han ville ha med en författare som representerade muhammedanismen. — Turk bör ange att Tograil bodde inom det område som på Thorilds tid utgjorde det turkiska riket. 91 Luther: om Thorilds förhållande till Luther se komm. SS VIII, 114. Calvin: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS XII, 24. Calvin omnämns dock också SS VI, 18. Jfr komm. SS VIII, 114 samt ovan s 141. Penn: om Thorilds förhållande till William Penn se komm. SS VIII, 173 f. W esley: John Wesley (1703-1791), engelsk prästman, den främste ledaren för den metodistiska väckelserörelsen, av Thorild nämnd endast här. Priestley: Joseph Priestley (1773-1804), engelsk kemist och radikal präst, som måste fly till Amerika undan förföljelser. Av Thorild är han nämnd endast här. Vid tiden för Thorilds London- vistelse var Priestley ännu kvar i England. Det är inte som kemist (framställningen av syre samtidigt med Scheele 1774) han nämns här utan som religiös gestalt (unitarismens ledare). Han var motståndare till de kyrkliga treenighets- och kristo- logiska dogmerna och betraktade den kristna kyrkans utveck- ling som ett avfall från urkristendomen. 93 f do they not almost all the same? för »do they not almost all do the same». Se not till r 23 och jfr r 1201, 1202, 1203 f, 1543, 1544. CE. 95 f that d e a d Letter of external Scripture: uttalandet är expres- sivt, men ordet external torde motsvara Swedenborgs »bokstavs- mening» eller naturliga betydelse. Skriften har enligt Swedenborg en bokstavlig eller kyrklig mening men också en inre, andlig (VCR 85, 194, 200). Man jämföre med noten till r 1325 med dess historiska syn på bibelordet, vilken knappast är swedenborgsk, men också med uttalandet r 1042-1047. Se också Lamm, Sweden- borg 228. 104 all-cheering: se not till dikten Cromwel komm. SS VIII, s 342, not till r 17. CE. 
 
 
 
 
 166 110 Turks står här för muhammedaner. Jfr not till r 90. 112 Reformed: numera »adherents of the Reformed Church, Refor- mists», reformerta. CE. 113 noten the Q u a k e r s: Om Thorilds förhållande till kväkarna se komm. ovan till The sermon of sermons (noter till r 745-814). Brachmans: Brachman är ålderdomligt för Brahmin eller Brah- man, sv braman, bramin. CE. Om braminerna se komm. SS VIII, 147. the Modern My.stics: de moderna mystikerna. I Caractere (SS III, 425, r 116) säger Thorild att han »tilbad i hela sitt lif de höge i andakt, (Mystici) ». Vilka han åsyftade vet vi inte. Bland »moderna» mystiker tänker man närmast på Böhme eller Pico della Mirandola, kanske Bruno. 114 every where: numera everywhere. CE. 117 these great Characters: de som nämns r 86-92. distinguish: urskilja, vilket bekräftas av r 164 separate, hålla i sär. CE. 118 120 förebådar den utförligare framställningen r 172-181. 121 Now, Religion incessantly differs from itself: skiftar inne- håll. Här för Thorild resonemanget vidare och gör en inskränk- ning av vad »these great Characters» kan »distinguish». CE. 127 f where existed ever a Band of Robbers . . .? where did ever a Band of Robbers exist . .? Jfr not till r 23. CE. 136 FORMALITY : formalitet, yttre former; möjligen dogmatism, ortodoxi. 140 Temples etc: jfr motsvarande uppräkning r 319 ff, 1380 ff. 142 f Thorild upprepar här påståendet att religionen stöder det sociala förtrycket, en anklagelse som är genomgående i den föregående skriften, The sermon of sermons. 144 Charms: trollformler. CE. 156 where: här förbereds presentationen av swedenborgianismen. 157 f from: på grund av. CE. 157 t he const ant Bright ness: jfr not till r 118-120. - Chap. II Kapitlet analyserar sanningens och lögnens väsen. Thorild hävdar att sanningen utmärker sig genom sin enkelhet (r 171), medan lögnen känne- tecknas av Multiplicity, mångfald (r 182 f). För sanningen uppställer Thorild tre kriterier: 1. klarhet eller evidens; 2. konstans; 3. förmåga att skapa sällhet (r 172-181, 224-228), medan lögnen har de motsatta kännetecknen (r 184 200). En sammanfattning ges r 204-209. Kyrkor- - 
 
 
 
 
 167 nas religion är ingen sann religion; det har aldrig funnits något sam- fund med sann religion (r 210-222). r 172 c l e a r of itself: klar i sig själv. CE. 177 f citeras av Nyström (a a 27), som anser att Thorild »nästan ordagrant» framlägger den fysiokratiska kunskapsteorin. Nyström ger emellertid ingen presentation av denna. Om Thorilds tre sanningskriterier återfinns hos fysiokratismens teoretiker är saken värd en närmare undersökning, särskilt med hänsyn till det tredje kriteriet, som knappast hör till allmängodset i kunskapsteoretiska sammanhang. Jfr not till r 177. Om Nyströms huvudtes om fysio- kratismen som Thorilds främsta inspirationskälla över huvud taget se komm. SS VIII, 306. 177 In effect ing Happiness: detta är ju inget sannings- kriterium i vanlig mening, men man bör observera fortsättningen. Sanningen inordnar människan »in his only natural Order», varigenom hon blir lycklig. »Order» eller »Divine Law» är förut- sättningen för sann kunskap och för existens över huvud taget (»his own Being» i r 180 f). 194 to the very Mien and Glances of Objects betyder ordagrant: efter själva uppsynen och blickarna hos föremålen. CE. 195 confounding: ödeläggande; jfr not till r 1597 f, 1599. CE. 198 what avail then Law etc . . . ? what do then Law etc. avail? vad tjänar då lag etc. till? Jfr not till r 23. CE. 202 »to be and not to b e» är avsett som Hamletcitat. 205-208 citeras av Herrlin (Religionsproblemet 138), som framhåller att Thorild här griper tillbaka »på det för hans eget tänkande centrala, monismen, den väsensanalogiska kontinuiteten i allt varande». 215-217 Då Thorild här talar om företrädarna för äkta religion utelämnar han filosoferna — till dem återkommer han i kap. IV — och väljer i stället små grupper av män med äkta fromhet och gudsgemenskap, vilka aldrig bildat samfund (sects) i den mening Thorild begagnar ordet. 215 the first Patriarchs: hos Swedenborg (Arcana celestia 1404) repre- senterar Abraham den himmelska människan, Isak den andliga och Jakob den naturliga. Se härom Lamm, Swedenborg 232 f. 216 ancient Egypt: Enligt Swedenborg (VCR 833) var hos de »gamle» vetenskapen om »motsvarigheterna» (som också är vetenskapen om »förebildningarna») själva vetenskapernas vetenskap. I syn- nerhet uppodlades den i Egypten, »och därav hade deras hiero- glyfer sin upprinnelse. Av denna vetenskap visste de, vad alla 
 
 
 
 
 168 slags djur betecknade, ävensom träd, berg, floder, källor, ja också solen, månen och stjärnorna. Av denna vetenskap för- värvade de sig även kunskap om de andliga tingen, emedan de ting som förebildades — och som även är de ting som hör till andlig visdom hos änglarna i himmelen — var själva upp- rinnelserna till förebilderna.» Egyptierna skar bilder av djur som uppsattes i templen, i hemmen etc. Men senare, när vetenskapen om motsvarigheterna var glömd, dyrkade de själva bilderna, varigenom avguderiet uppstått. — Thorild talar r 1521 om egyptiernas mysteriösa visdom. Jfr också not till r 413 (HER- MES). — Om Swedenborg och hieroglyferna se Inge Jonsson, Swedenborgs korrespondenslära 148 ff. 216 f the Mystics of all Ages: jfr not till r 113 (the modern Mystics). 224-228 citeras av Herrlin, Religionsproblemet 139. 232-234 Thorild pekar här ännu en gång (jfr not till r 156) fram mot slutmålet för sin framställning, swedenborgianismen. C h a p. III Kapitlet handlar om ordningen som principen för existens och kun- skap och om den gudomliga ordningen i universum som principen för all sann religion. Det som förenar tingen är ordning (r 238 f, 258-265, 324 f). Detta kan visas a priori ur ordningens egen natur men framgår också av erfarenheten (r 274 ff). Det är den gudomliga ordningen som förenar Gud och människa. Den utgår från Gud som den första källan, den första orsaken; det är allmakten som är den första principen, medan ordningen är den andra (r 266-273) ; ordningen är dock konsti- tutiv också för Gud (r 301-308). Cassirer (a a 124) skriver med hänvisning till kap. III: »Thorild hatte in sich des Chaotischen genug. Aber er strebt nirgends vom. Kosmos ins Chaos zuriick; er wollte vielmehr umgekehrt aus chao- tischen Mächten, aus Kraft und Leidenschaft, einen Kosmos gestalten und aufbauen. In seiner Schrift 'True heavenly religion restored' konnte er daher den Begriff der Or d n u n g geradezu als den Zentralbegriff, auf den sich die wahre Religion und die wahre Philo- sophie zuriickfähren lässt.» (Cassirers text är som synes mot slutet korrumperad.) r 239-245 refereras av Herrlin, Religionsproblemet 188. Om den gudomliga världsordningen, säger Herrlin, »har det sunda för- nuftet insikt; den klarlägges bäst genom iakttagelsen, att ett ting kan förstås blott i relation till andra ting. 'Things in a Confusion' kunna överhuvud inte vara kunskapsobjekt.» 
 
 
 
 
 169 244 an half Existence: Den bestämda artikelns ursprungliga form an före ord som börjar på h levde länge kvar, i synnerhet framför obetonad stavelse men även, som här, framför betonad. Jfr r 458 an Highwayman, r 473, 475, 1084, 1223 f, 1366 an higher, r 667 f an happy Thought, r 999 an Heaven. Se också komm. ovan s 123, not till r 110. CE. 245 tend to nothing: tjänar ingenting till. CE. 249 influence: ordet är ett vanligt engelskt ord men begagnas i True heavenly religion i den speciella betydelse som anges r 871 f, där det heter att i universum allt är A ction men att detta hand- lande, när det gäller den osynliga naturen och de krafter som vi inte uppfattar, kallas influence. Termen är swedenborgsk. I VCR används substantivet influxus och verbet influo. Se också r 307, 410, 505, 569, 862 f, 874, 1376, 1664, 1690, 1696, 1767. 250 f receive, according to Degrees of Perfection: denna kunskaps- teoretiska relativism eller gradation förekommer eljest inte i skriften men är i överensstämmelse med Thorilds hela verklig- hetssyn. Hos Swedenborg är det i stället fråga om varierande beredskap att mottaga Guds närmande (VCR 70). Den gudomliga kärleken utströmmar i alltet och inverkar på var och en efter hans tillstånd (VCR 44). 252-257 Herrlin (Religionsproblemet 188 f) kommenterar: »Den aprioriska syntesen, som Kant ville förlägga inom en förnuftets formala funktion, finner Thorild inom själva varandet. Och varandets immanenta ordning talar om en gemensam livskänsla, en enhetligt skapande makt. Minsta stoftkorn på marken, helvetets minsta djävul, båda ha varelse och kraft, ha sällhet och skönhet från samma gudomliga, skapande makt.» 252 f it's first Source and creating Principle: då Thorild här avviker från sin principiella panteism sker det helt i Swedenborgs efter- följd. Från Gud och Himmelen kommer varje stoftgrand i uni- versum (jfr inledningen ovan s 159). 259 conceived: utan ordningen är kunskap omöjlig (se inledningen ovan s 157). 262 citeras av Herrlin, Sensus communis 187. 267 f you shall not be able: arkaiserande shall i andra pers. för väntat will har profetisk bibetydelse; ni kommer inte att kunna (skall inte kunna). Jfr not till r 484 f. CE. 269 ALMIGHTINESS vanligen omnipotence; allmakt. CE. 272 f Love . . W isdom: Guds väsen är enligt Swedenborg kärlek och visdom (VCR 39). 287 289 as to Truth .. . that is, Order: Orden citeras av Segerstedt : - 
 
 
 
 
 170 (a a 406) i en framställning av förhållandet mellan essentia och existentia (se härom komm. till skriften Deus deissimus, SS VIII, 426). Thorilds uttalande, säger Segerstedt, skulle möjligen kunna. anföras »för att bestyrka tesen, att Thorild menade att all kun- skap var fenomenell, dvs att vi aldrig kunna nå fram till tingens essentia». Segerstedt anser, med all rätt, att vad Thorild i detta yttrande framhåller är systemtanken och organismtanken. Vi kan inte ha kunskap om tingen som enskilda och avskilda storheter. Det finns bara .en substans, en enda essens. Segerstedt åberopar r 329-331, där det står att den gudomliga ordningen, som är en, är det enda stora objektet för vår kunskap. Härav drar emellertid Segerstedt den slutsatsen att det inte finns någon absolut gräns mellan essentia och existentia. Det är ett missförstånd: enligt framställningen i Deus deissimus bör den gudomliga ordningen med sin gradation och sina emanationer helt falla inom existen- tias värld. 290 f Man cannot . . . in his Mind: Thorild är här inne på egna tanke- gångar och förnekar själens frihet som han eljest i skriften i anslutning till Swedenborg håller på. Se not till r 366 f. 295-298 citeras av Herrlin, Religionsproblemet 189. 301-308 ser ut som ett citat men är snarare en repetition av kapitlets innehåll. Den gudomliga ordningen är också huvudinnehållet i Thorilds presentation av swedenborgianismen s 413 ff. Sweden- borg framlägger sin lära om ordningen i VCR nrs 52-54, jfr också 56, 58, 60, 65, 70, 72, 73, 75: 6, 90. 319-321 Parallellställen: r 140 ff och 1380 ff. 323 citeras av Herrlin, Sensus communis 187. 328 vulgar: allmänt omfattad, (allmänt) gängse. CE. Chap. IV Kapitlet presenterar sanningens tre grader (r 340-350) med tonvikt på andra graden (r 360-368, 382-397), där »Cause» och »Harmony» utgör ordningens två principer (r 394-407). Därefter ges en översikt över hur de stora tänkarna letts till sina upptäckter under inflytande av ordningens princip (r 408-454). Resten av kapitlet ägnas åt för- hållandet mellan dygden och den gudomliga ordningen (r 455-486). r 329-333 citeras av Segerstedt a a 406. Se not till r 287-289. 334 in the same W ay Men have found: in the same Way as Men have found. CE. 335 f in just the same: man väntar sig »in just the same Way». CE. 340-350 är det mest uppmärksammade stället i skriften. De behand- 
 
 
 
 
 171 las av Nilsson a a 221; Arvidson a a 154; Segerstedt a a 385 f; Cassirer a a 88; Herrlin, Religionsproblemet 100 f. Hos alla utom hos Cassirer citeras stället i sin helhet. 340 Truth for us citeras av Arvidson a a 159; termen är där miss- förstådd. 342 f I fråga om sanningens första grad frågar Nilsson (a st) : »Vilka kunskaper räknar Thorild nu till den första graden, som äger en omedelbar visshet och evidens? Man skulle önskat, att han närmare bestämt gränserna för denna kunskapsgrad. Den om- fattar icke blott den intuitiva upplevelsen av identitetsförhållan- den, utan ger också kunskap om tinget. Det enda exempel Thorild lämnar är detta, att ingen skryter med att ha upptäckt solen, ingen bestrider dess tillvaro.» Detta är inte helt riktigt. Litet längre fram ger Thorild en andra definition: det är fråga om »open Fact, or the Evidence of Sense» (r 387 f). Det gäller helt enkelt att urskilja »Real Being» och »Nothing (r 342). Nilsson fortsätter emellertid: »Vad den sinnliga åskådningen beträffar ha vi en intuitiv visshet om dess förefintlighet i medvetandet, men vi veta inte intuitivt, huruvida den motsvaras av något yttre föremål.» Detta uttalande är orimligt; frågeställningen är helt främmande för Thorild. — Enligt Arvidson (a a 154) är första sanningsgraden omedelbar erfarenhet, »Evidence of Sense». Den grundar sig på något slags 'sensus communis' och erbjuder omedelbar visshet om sanningen». — Segerstedt (a a 385) hän- visar till ett parallellställe i Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 60, r 38-44), där identitetstanken härledes ur erfaren- heten. Den kunskap det här är fråga om, säger Segerstedt, är erfarenhetskunskapen och den överensstämmelse Thorild talar om är sensus communis. — Herrlin (a st) anser att under den första sanningsgraden faller den empiriska naturiakttagelsen. — Man bör observera, att Thorild lägger huvudvikten vid motsatsen mellan vad som är och vad som inte är. Att något existerar eller inte existerar är för oss en omedelbar sanning. 344-347 Den andra sanningsgraden, »som bygger på en sträng bevis- föring», säger Nilsson (a st), »är förståndets område». — Den andra sanningsgraden utgår från nödvändigheten (»what must be»), säger Arvidson (a st) ; denna nödvändighet är en »Order» och består dels av kausalitetsordningen, dels av gradations-, proportions- och kontinuitetsordningen. — Segerstedt (a a 386) anser att det här är fråga om de sanningar »som måste vara sanna», dvs de som utstaka världsalltets och verklighetens grän- ser, de metafysiska sanningarna». — Herrlin, Religionsproblemet 
 
 
 
 
 172 101, säger om den andra sanningsgraden: »På detta stadium har den empiriska kunskapen reflekterats och systematiserats.» — Den andra sanningsgraden presenteras ovan under Kunskaps- teori (s. 155). 344 och 345 From: på grund av. CE. 346 s t r o n g e s t 1 n f e r e n c e: den starkaste logiska slutlednings- konst. CE. 348-350 Om den tredje sanningsgraden säger Nilsson (a st) : »Redan här visar sig Thorild mycket sträng mot analogislutet. vilket han förut i sina ungdomsuppsatser värderat mycket högt och kallat vår enda sanningsgrund näst erfarenheten. Här låter han den vara skuld till nästan allt elände i världen.» — Arvidson (a st) understryker att den tredje sanningsgraden sammanfaller med harmoniläran. — Segerstedt har en motsatt uppfattning mot Nilsson: »Den tredje graden åter är 'what may be' d.v.s. det som geniet genom sin intuitiva förmåga kan skåda. I den närma vi oss allblick.» — Cassirer (a a 88) påminner liksom Nilsson om Thorilds tidigare lovprisande av analogin — i Passionerna — och säger: »Vom logischen Gebrauch des sogenannten 'Analogie- Schlusses' hat er sehr gering gedacht; er bezeichnet dessen Ge- brauch als unsicher und zweideutig. Aber das ist nur scheinbar ein Widerspruch zu jener Lobpreisung der 'Analogie', wie sie sich in seinem Lehrgedicht findet. Denn hier denkt er, ebenso wie Herder, an den Wert, den die Analogie fiir die Erschliessung des grossen Lebenszusammanhanges der Welt be- sitzt.» Herrlin (Religionsproblemet 101) skriver: »Den ana- logiska kunskapen är visserligen vansklig, i det att människor där kunna förledas till vilda och ohämmade fantasier. [. . .] Men den som upptäckt det stora världssammanhanget tar inte miste. Han ledes på analogiens väg till det möjliga, från den synliga världen till den osynliga.» Herrlin, som tar Thorilds andelära på allvar, påpekar emellertid helt riktigt, att för Thorild den uni- versella »likheten» är den gudomliga ordningen. — Det bör påminnas om att Thorild längre fram i skriften tillmäter analogin högt värde som medel för sann kunskap (r 905 f, 1035 ff, 1180— 1186). Om de tre sanningsgraderna säger Nilsson: »Thorilds kunskaps- grader komma ju mycket nära dem, som Cartesius och efter honom Leibniz och Locke uppställa. Enligt dem inskränker sig den intuitiva vissheten till att gälla endast enkla omdömen sådana som 'svart är icke vitt', 'cirkeln är icke någon triangel'. Vad den sinnliga åskådningen beträffar ha vi en intuitiv visshet om dess 
 
 
 
 
 173 förefintlighet i medvetandet, men vi veta icke intuitivt, huruvida den motsvaras av något yttre föremål.» 350 light Inference: antaglig slutledning. CE. 352 is equally: existerar i lika hög grad. CE. 363 the Sun in the externa' W orld: i motsats till solen i den andliga världen. Enligt Swedenborg finns det två korresponderande solar, en i den naturliga världen och en i den andliga (VCR 75). 366 f the inward mental W orld is f r e e: Thorild understryker (om påståendet skall ha någon innebörd) att den inre mentala världens ställningstaganden är orsakslösa. Detta strider mot Thorilds uppfattning både tidigare och senare. Jfr not till r 290 f. Enligt Swedenborg möjliggöres människans frihet av att det råder jämvikt i universum mellan himmel och helvete, varigenom människan garanteras valfrihet dem emellan. Se VCR 69. 378-381 citeras av Herrlin, Religionsproblemet 101. 386-391 citeras av Arvidson (a a 153) som menar att Thorild här framträder som kunskapsteoretisk rationalist. Frågan är emeller- tid, om kategorien rationalism är tillämplig på Thorilds resone- mang här. Motsatsställningen rationalism—empirism har för Tho- rild aldrig varit aktuell. Om med rationalism menas, att åt- minstone en del av våra kunskaper framspringer ur kunskaps- förmågan själv, så är Thorild inte rationalist. Han delar inte den rationalistiska uppfattningen att grunden till våra kunskapers giltighet är att söka i något hos kunskapssubjektet i stället för i erfarenheten. Jfr hans senare bittra kamp mot kantianismen. 392-397 citeras av Arvidson (a a 153) som menar att Thorilds rationalism här inte är spinozistisk utan leibniziansk (de eviga sanningar som Thorild utgår ifrån är kausalitetslagen och konti- nuitetslagen). Se föregående not! 401-406 citeras av Segerstedt (a a 443) i en analys av Thorilds sinnesbegrepp; sinnet är i skrifterna från Englandstiden inte längre i främsta rummet kunskapsorgan utan organ för den gudomliga principen som närvarande i varje människa. 408 the Ancients: Thorild tänker väl i första rummet på de i det följande (r 411-419) nämnda tänkarna. Jfr their r 411. 409 f fancied Heavens over Heavens: enligt det ptolemaiiska systemet bestod universum med jorden som medelpunkt av himlar, sfärer, ovanför varandra. 410 the first Mover: God as moving the Universe; Gud (som primus motor). CE. 411 ZOROASTER: Zarathustra. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 135 med tillägg 482. Thorild omnämner Zoroaster SS I, 45, 53; IV, 225, 255, 302, 357, 449; V, 55, 73, 82, 115, 118, 
 
 
 
 
 174 122, 142, 234, 267, 372, 459. Om man undantar de två första ställena, dvs den beundrande karakteristiken i Passionerna och i anmärkningarna till dessa, är Thorild avståndstagande: Zoroas- ter skapar världen ur sin fantasi, och han är mani1A, dvs har en dualistisk världsbild. Om Thorilds förhållande till Zoroaster se Elovson, Till Thorilds »Passionerna» 109; Fridholm a a 54 f, 141, 164, 172, 175, 187, 243. 412 insensibly: insensible too small or slight to be perceived by the senses or the mind; omärkligt, knappt märkbart. Jfr noten till r 1750. CE. 413 HERMES: Hermes Trismegistos, sengrekisk benämning för den egyptiske guden Thot, angiven författare till de s k hermetiska skrifterna, en senantik litteratur med bl a religiöst-filosofiskt innehåll. Anledningen till att Hermes nämns framgår av att han såg »an Infinity of Emanations». Hermetismen är influerad av gnosticismens nyplatonism. En annan, motsatt tanke från samma källa möter oss i den latinska skriften Ingenia maxima, nämligen att Gud är en cirkel, vars centrum är överallt och vars periferi är ingenstädes. Thorild kallar denna tanke lysande; den överens- stämmer helt med hans panteism, för vilken emanationstanken är främmande. Jfr Fridholm a a 193. 413-416 Efter HERMES är ett saw underförstått, så också r 414 efter ORPHEUS, r 415 efter PYTHAGORAS och r 416 efter PLATO. CE. 414 ORPHEUS: om Thorilds förhållande till Orfeusgestalten och Orfeus- myten se komm. SS VIII, 457 ff. 415 PYTHAGORAS: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 58 f. För pythagoreernas talmystik har Thorild ingenting till övers. 416 PLATO: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 ff. 417 still: alltjämt, hela tiden. CE. 419 Resemblance: likhet. Thorild förhåller sig alltjämt kritisk till analogiprincipen. 420 NEWTON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. Newtons lära om universum som en »balans» har Thorild omnämnt tidigare (SS I, 347). 423-426 Though yet the Ancients etc: raderna analyseras av Frid- holm (a a 182), som framhåller att Thorild redan i anmärk- ningarna till Inbildningens nöjen skriver om »sfärernas harmoni», »den melodiösa klang, den outsäjeliga musik, som de himmelska globernas omhvälfning gör» (SS I, 65). Fridholm ger en över- sikt över filosofernas behandling av den kosmiska kärleken alltifrån Cicero, stoan och nyplatonismen till Cambridge-plato- 
 
 
 
 
 175 nikerna; han nämner också i sammanhanget Pythagoras. — En- ligt pythagor é erna reglerades sfärernas musik liksom himla- kropparnas rörelse över huvud taget av bestämda talförhållanden (jfr Thorild r 425 f measuring etc). Om Thorild och den kosmiska kärleken se komm. SS VII, 306 f. 427 COPERNICUS: Thorild omnämner denne i övrigt endast SS V, 107 och 368. På båda ställena spelar han ut honom mot Kant. I Thorild-litteraturen nämns Kopernicus som en av förberedarna av den världsbild som är förutsättningen för Thorilds filosofi (Nilsson, Thorild 15; Nilsson, Thorild ännu en gång 222; Frid- holm a a 182 f, 193). bad: imperfekt av bid, bjuda, befalla, vanligen stavat bade. CE. 431 HUYGENS: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 108. 437 HERSCHEL: Frederic William Herschel (1738-1822), engelsk astronom av tysk börd, bl a upptäckare av planeten Uranos. Vid tiden för Thorilds vistande i London var han hovastronom där med anseende att vara tidens störste stjärnforskare, vilket eftervärlden bekräftat. 440 LEIBNITZ: om Thorilds förhållande till Leibnitz se komm. SS VII, 137 ff. Lamm (a a II, 143 f), som citerar r 440-453, anser att dessa visar att Thorild fått sin beundran för Leibniz hos de upplysnings- filosofer som företräder den organiska världsuppfattningen: hos dem betonas alltid den roll Leibniz spelat genom att i kontinui- tetens intresse antaga övergångstyper mellan de olika natur- rikena. Nilsson (Thorild ännu en gång 23), som citerar samma stycke, har en avvikande uppfattning av dettas innehåll och innebörd. Det pekar inte på den organiska världsuppfattningen; vad Thorild framhäver är Leibniz' storhet att utifrån ordningens princip a priori bevisa att övergångstyper måste finnas. Nilsson återkommer till frågan s 222, citerar nu r 440-454 och under- stryker att Thorild menar att Leibniz rent a priori från ord- ningens isM funnit sina epokgörande sanningar. Jfr Herrlin, Religionsproblemet 191. 440 f taught this Universe to be: taught that this Universe was; lärde (förkunnade) att detta universum var. CE. 444 Orbit (astron.) =omloppsbana, kretslopp; fig. omkrets, sfär. Jfr r 457, 461, 781, 925, 1224. CE. 445 vulgar: se not till r 328. CE. 447 Law of Continuity: den av Leibniz uppställda kontinuitets- principen, som utsäger att ingen förändring i naturen sker språng- vis (»naturen gör inga språng»). — 
 
 
 
 
 176 449-452 Citatet är, som Cassirer (a a 87) påpekat, hämtat från Leibniz' berömda brev till Varignon. 455-467, 472-477 citeras av Arvidson a a 255 noten, där en sam- manfattning ges av Thorilds etik i True heavenly religion. Thorild tillämpar på etiken sin kraft-harmonilära. Dygd är harmonisk kraft. Den innebär kärlek till ordningen och aktivitet att i livet omsätta denna kärlek. Det gäller att inordna sig i systemet. Men det finns system av olika grader. Det gäller att arbeta sig upp ur de mindre systemen till system av allt vidare omfattning. Målet är förståelse för allharmonin och därmed ett underord- nande av den egna viljan under den gudomliga ordningen. Dygd och vishet kommer på detta sätt att sammanfalla. Att under- ordna sig det stora allomfattande systemet, vilket endast kan ske genom att förstå detta och att förstå sin plats däri, blir på detta sätt sedelärans första och enda bud. Omvänt består synden i isolering från det hela. Ju mer människan dyrkar »the con- ceited Divinity of his Self», desto brottsligare är hon. I True heavenly religion har termen allharmoni ersatts med »divine order». Definition av dygden ges i övrigt r 282-292. Synden be- handlas r 6-11, 766-849, 873-890, 1055-1066, 1407-1434, 1606-1622. Också för Swedenborg innebär synden själviskhet (den djävulska kärleken är kärleken till sig själv, VCR 45) och beror på att man tillsluter sig för Gud (VCR 34 och 70), men syndens makt härrör enligt Swedenborg egentligen från beslutet om treenigheten vid kyrkomötet i Nicea 325; med treenighetsläran sammanhänger den kyrkliga uppfattningen av återlösningen och läran om rättfärdiggörelsen genom tron allena. De tre lärorna bekämpas genom hela VCR. 457 och 461 Orbit: se not till r 444. CE. 472 but: only; endast. CE. 482-486 Uttalandet är dunkelt men torde böra fattas så: När vi kommer att se hela den gudomliga ordningen — vars levande icM i vårt sinne (Mind) är högsta sanning, dygd, religion — skall alla andra grader av sanning och dygd förefalla oss som skenet från en sol dold i moln. Segerstedt (a a 444) citerar dessa rader och parallelliserar dem med citat från Cudworth och Home, enligt vilka det eviga ljuset är gemensamt för de skapade varelserna (Cudworth) och det moraliska sinnet eller samvetet är Guds röst inom oss (Home). Något motsvarande går knappast att utläsa ur Thorilds text, som har ett helt annat syfte. Thorilds tankegång är f ö panteistisk, medan de båda engelsmännens utgångspunkt är teistisk. 
 
 
 
 
 177 484 f than all these other Truths . . . shall appear . . .: arkaiserande shall i 3 pers. för väntat will har profetisk betydelse; det moderna språkbruket har här vanligen will; då kommer alla dessa andra sanningar . . . att förefalla . . . Jfr r 1251, 1467, 1471. CE. C h a p. V Femte kapitlet, som främst vill visa den nödvändiga tillvaron av en andevärld, inleds med en exposé över den vanliga religionens splittring, hat och vidskepelse, som kan leda till dess undergång och utlämna oss åt helvetets makter (r 487-513). Som motsats uppställs den sanna religionen, kunskapen om den gudomliga ordningen (r 514-524). Enligt andra sanningsgraden, det som måste vara, gäller tre lagar. Enligt den första måste det finnas ett oändligt något eller Gud, enligt den andra ett universellt handlande (»action») och enligt den tredje en universell ordning (r 525-535). Resten av kapitlet ägnas åt den första ordningen av konsekvenser härav. Thorild behandlar först konsekvenserna av den första lagen. Eftersom något oändligt måste vara och ingenting= tomrummet inte kan vara, bildar tillvaron en oändlig kedja av varelser. Luckor är ute- slutna. Detta gäller också om de osynliga områdena av universum. Detta betyder, att det finns andar, av vilka änglarna befinner sig närmast Gud. (r 537-565.) Andarna är av alla slag och variationer (r 566-570). Det måste därför också finnas onda andar av alla grader (r 571-592). Detta bevis utifrån ordningens princip är ett bevis a priori (r 593-597). Det kan kompletteras utifrån Guds oändlighet eller uni- versums orsak (r 598 f). Ty påstår man att det skulle kunna finnas luckor i kedjan, gör man ett undantag i Guds allmakt och gör sig skyldig till blasfemi; allt som kan förstås i och med den gudomliga ordningen existerar verkligen. Men religionerna presenterar i stället för en demon- strerad och självevident religion ett barbari av doktriner. (r 600-620.) Det finns också ett bevis a posteriori: vi känner till att allt i naturens rike är fyllt av animaliskt liv (r 621-650). Ordningen i den osynliga världen med goda och onda andar är densamma som i den synliga världen (r 651-708) ; att påstå motsatsen är galenskap (r 709-713). Enligt den andra lagen, vars konsekvenser behandlas r 714-896, är allt i universum handlande (aktivt) i proportion till sin kraft (r 714-718). I universum, fyllt av kraft, kommer det ursprungliga handlandet från Gud; Gud är alltets sol och uppehåller allt ner till helvetets sista djävul (r 725-732). Livet utgår från Gud som är all- tings centrum men med avtagande kraft (r 733-740). Ondska kan i detta system inte tänkas (r 741-744). Men alla slag av naturliga rörel- ser måste finnas (r 745-749). Rörelserna har fyra huvudtendenser: 12. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 178 uppåt, neråt, utåt och inåt (r 750-754). Den första tendensen, uppåt, mot Gud, är den enda naturliga (r 755-765). Den andra tendensen, neråt, är själviskhetens riktning (r 766-769). Den fjärde tendensen, inåt, är till sitt väsen upprorisk och ond, djävulsk (r 779-783). Den tredje tendensen, utåt, är i sig själv ädel men leder bort från Gud, i värsta fall till ursynden, att själv vilja vara Gud (r 770-778, 794- 796). Denna synd är mäktigast hos de mest upphöjda gestalterna: ärke- ängelns avfall till självförgudning (r 822-833). Syndens allmänna väsen är själviskhet: »jag vill» (r 806-812), dvs ett avlägsnande från Gud (r 813-821). Vägen är sakta sluttande, ända ner mot helvetet (r 834- 844). - Det som i den synliga världen är action är i den andliga världen influens (r 850-872). Varje osynlig varelse handlar, och på detta sätt är universum fyllt av liv; det är en oändlighet av krafter (r 890-896). Av den tredje lagen (ordningen) följer för det första att tusen helveten inte kan störa universums skönhet (r 898-902), för det andra att korrespondens finns i allt, dvs att det synliga uppenbarar det osyn- liga (r 903-919), för det tredje att allt, också det onda, är lag- bundet; detta gäller om hela den gudomliga ordningen (r 920-930). Kapitlet avslutas med konstaterandet, att den vanliga religionen är ett system av absurditeter (r 931-936). Det säger sig självt, att den andelära som Thorild framlägger i detta kapitel är hämtad från Swedenborg. Men Thorild framlägger den på sitt eget sätt och med sin egen bevisföring. Därvid kommer han på vissa punkter att avvika från Swedenborg (se detaljkommentaren nedan). Rubriken: SPIRITUALITY (motsats materiality) andliga realiteter. CE. : den andliga världen (existensen), r 489 endless Diversity citeras av Herrlin, Religionsproblemet 189. 508 deistical: se komm. SS VIII, 59 (Deist). 509 Infidelity: Det är upplysningsrörelsen som åsyftas. I dess »Bold- ness» (r 511) hade Thorild sin del. 510 from: på grund av. CE. 512 skall: se not till r 484 f. CE. 522 (p 15): s 15 motsvaras av r 170-181, och hänvisningen borde gälla r 175 f. Men sanningens tre grader uppställs inte där utan r 340-350, och Thorild syftar på r 344-347. Förväxlingen synes bero på den likartade typografiska uppställningen med sin triadiska indelning. 525-535 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 223. Citatet fort- 
 
 
 
 
 179 sätts med ett referat av r 536-544. Nilsson hänvisar till Thorilds framställning i Deus deissimus. - Raderna citeras också av Arvidson a a 155 f. 530 f Den »action» som kännetecknar allt existerande är enligt denna formulering helt orsaksbunden. 534 f Correspondence: det är redan här fråga om den swedenborgska korrespondensläran. Se not till r 904. 541 citeras av Arvidson a a 155. 542 any where: numera anywhere. CE. No t h i n g: intet, motsats till något. Man kan inte föreställa sig eller fatta intet, dess sanna i4M är det som inte kan fattas. Thorild menar, att intet inte kan föreställas vara (r 557). Han använder begreppet intet för att beteckna tomrum (jfr Emptiness r 615, 709) eller lucka i en serie av varelser (jfr r 545 f) : sådana luckor är otänkbara i den gudomliga ordningen. 550 f and that includes: and that samordnar inte med Center utan med most perfect Idea: and the Idea that includes; gallicism? Jfr »Mals c'6ait une rude besogne, et qui demandait toute l'apret de ces deux filles» (Zola). CE. 552-565 citeras av Nilsson a a 224. Thorilds bevisföring, menar Nilsson, är inte alldeles originell. Redan Lei bniz hade utifrån sin kontinuitetsprincip slutit sig till väsen av högre grad än människan, andar eller genier, vilka alla har en kropp. Män- niskan intar en plats i mitten av varelsernas oändliga kedja. 563-565 citeras av Lamm a a II, 175. 570 the eternal Sun: enligt Swedenborg finns en andlig sol, genom vilken Gud skapar och uppehåller. Den naturliga solen är dess avbild. Men båda solarna är skapade och alltså inte eviga. Thorild talar här om en evig sol, dvs Gud själv, som här liknas vid en sol. Jfr r 722-732. Jfr också VCR 76. 572 W i 1 1, Liberty, Power of Choice: enligt Swedenborg garanteras andarnas (liksom människornas) valfrihet mellan ont och gott av jämvikten mellan de båda kämpande makterna, helvetet och himmelen (VCR 69). Se not till r 366 f. Jfr r 681-697. 593-597 citeras av Nilsson a a 224. 603 f from Necessity that forced: beroende av nödvändigheten som framtvingade den, beroende av den tvingande nödvändigheten. ' CE. 608 f you mean to reason in uttering a Blasphemy: du menar dig resonera när du (i själva verket) uttalar en hädelse. CE. 610 612 citeras av Nilsson a a 224. 621 627 citeras av Nilsson a a 224. - - 
 
 
 
 
 180 626 with-held: under 1500- till 1700-talen ofta med bindestreck; nu withheld. CE. 629-640 åberopas av Arvidson a a 135 i samband med Thorilds hylozoism. 635 Crouds: 1600- till 1800-talsvariant till Crowds. CE. 641-647 citeras av Lamm a a II, 147 som belägg för hans tes om Thorilds beroende av Robinet. Lamm anför ett parallellställe i Reimarus-uppsatsen (SS I, 321 r 41-322, r 78). Jfr Lamm a a II, 174 f. — Nilsson (a a 27) citerar samma rader men bestrider Robinet-hypotesen. 651 Sallies: nyckfulla tilltag. CE. Jfr r 660, 923, 1491. 654 transcendant: stavningsvariant till transcendent: transcendent, översinnlig. CE. 673 this clear Inference: denna logiska slutledningskonst. CE. at är tryckfel (här) för as. CE. 680 from the v i s ib le W o r l d: enligt Swedenborgs korrespon- densläxa har allting i den naturliga världen sin motsvarighet i den andliga; från den naturliga världen kan man därför sluta sig till hur den andliga är gestaltad. Jfr fortsättningen r 681-697. 685 opake: 1400- till 1800-talsvariant till opaque; ogenomskinlig, dunkel, oklar. CE. 694 free: se not till r 366 f. 698-702 citeras av Lamm (a a II, 175), som påpekar, att de ande- väsen, som Thorild i ungdomsskrifterna hånfullt förnekar nu med samma tvärsäkerhet förklaras existera. Lamm tar alltså Thorilds uttalande som uttryck för dennes egen uppfattning. Annars borde ju medtagandet av älvorna ha manat till försiktig- het. — Raderna citeras delvis av Herrlin (Religionsproblemet 101, 107). Inte heller Herrlin tvekar om att Thorild menar allvar. Se härom inledningen ovan (Är True heavenly religion ett uttryck för Thorilds egen uppfattning?) 719-721 citeras av Arvidson a a 155. 722 the eternal Sun: se not till r 570. 732 all-luminous, allvivid: se not till r 104. CE. 741 f all-Divine: se not till r 104. CE. 743 Orbit: se not till r 444. CE. 745 Om de fyra rörelseriktningarna se VCR 692 och Lamm, Sweden- borg 264. Jfr komm. ovan kapitlets inledning. 745 citeras delvis av Arvidson a a 155 f. 764 the Glances of Opinion: opinionsyttringarna. CE. 764 f the variable Day of social Reason: förnuftets roll i den skif- tande dagens (de skiftande dagarnas) umgängesliv (samhällsliv). CE. 
 
 
 
 
 181 768 abysseal: Thorilds egen (?) form för abyssal; bottenlös, avgrunds- djup. CE. 773 f the Spring of A ir and Fire: luftens och eldens snabba framfärd (snabba kast). CE. 785 free: se not till r 366 f. 791 God är objekt, he, dvs a Spirit (r 789 f), subjekt; och Gud skulle han omöjligen kunna glömma annat än på grund av. CE. 792 Charm: trollkraft. CE. 796 »1 am God»: det är Lucifers avfall som åsyftas. 797 f Thus, is the true . . . Order . . . this: modern ordföljd Thus the true . . . Order . . . is this. CE. 806-812 citeras av Lamm (a a II, 526) vid behandlingen av Thorilds skrift Ärligheten (SS III, 259 ff), vars protest mot våldet och politiken i samhällslivet Lamm menar vara hämtad från Sweden- borg. Se komm. till Ärligheten. — Raderna citeras också av Herrlin (Religionsproblemet 113) i ett försök att visa att Thorild söker korrigera sin ungdoms panteism genom att markera av- ståndet mellan Gud och värld och mellan Gud och människa. 814-817 Med klarare interpunktering: when . . . nothing can be con- ceived but Powers, A ction or Motion and its Tendency (dvs the Tendency of Motion) — what can SIN, in it's Nature, be but .. . CE. 815 SIN: uppfattningen att synd är självtillvändhet är också Sweden- borgs (VCR 45). 816 a Power and A ction tending from GOD: orden citeras av Herr- lin, Religionsproblemet 113. 819 the conceited . . . Self citeras av Herrlin a a 114. 826 f of which the Idea makes: vanligare ordföljd the Idea of which makes. Jfr r 976. CE. 833 the first of A ngels: Lucifer. 848 all Beings shall return from their Errors: denna tanke är knappast swedenborgsk; enligt Swedenborg är helvetet självförvållat, vilket Thorild också framhäver r 833; yttersta domen ägde för övrigt enligt Swedenborg rum år 1757. as to: oklar syftning; syftar möjligen på magnificent (med av- seende på), möjligen på hela den föregående meningen (och är en del av, hör samman med). CE. 852 every where: numera everywhere. CE. 866 Theurgi: teurgi (= gudomlig gärning), föreställningen att över- naturliga gärningar utförs av människan genom att en gudamakt verkar genom henne (nyplatonism, kabbala, medeltida katolicism, humanismen hos Reuchlin och Agrippa av Nettesheim). 
 
 
 
 
 182 872 unmarked: unobserved, unnoticed; oförmärkta, osedda. CE. 892 Monad: termen är hämtad från (Bruno och) Leibniz; det är fråga om verklighetens yttersta orumsliga element. För Thorild som materialist var monadläran likaväl som andeläran oacceptabel, men här accepterar han den ogenerat. Att han här nämner monaderna tillsammans med spöken och silfer säger måhända något om hans egentliga uppfattning av monadläran. 892 f must ever act: också i andevärlden härskar nödvändigheten, orsakslagen; Thorild talar eljest i True heavenly religion om dess frihet. 895 f citeras av Arvidson (a a 156) som anser dem vara ett uttryck för Thorilds kraftlära. 898-900 citeras delvis av Arvidson (a a 156), som anser att det här är fråga om Thorilds harmonilära. 904 C o r r e s p o n d e n c e: Sin korrespondenslära framlägger Swe- denborg f g i utförd form i skriften Clavis hieroglyphica, skriven 1741, utgiven 1784. »Med korrespondens menar Swedenborg i detta verk den överensstämmelse, som finnes mellan naturliga, andliga och himmelska ting och särskilt den överensstämmelse som finnes mellan de språkliga beteckningarna för dessa ting. De står till varandra i förhållandet urbild, avbild och skugg- bild.» (Lamm, Swedenborg 105.) Med hjälp av korrespondensläran kan vi, fortsätter Lamm, »sluta oss till andevärldens fullständiga kongruens med sinnevärlden». Så småningom blev andevärlden helt enkelt en fördubbling av den synliga världen, sträckande sig in i de minsta detaljer. (Lamm a a 105.) En utförligare framställning finns i kapitlet Clavis hieroglyfica (s 136 ff) hos Inge Jonsson, Swedenborgs korrespondenslära. Thorild använder termen correspondence r 1035, 1045, 1710 f och utvecklar korre- spondenstanken r 980-986, 1019-1022 samt i Appendix. För Thorild liksom för Swedenborg blir korrespondensen detsamma som influens (enligt definitionen r 868-872) och sammanfaller med relationen orsak-verkan, I VCR utvecklar Swedenborg korre- spondenstanken i avsnitten 22, 75 (5), 78, 194, 201, 202, 205, 212 osv. Se vidare Jonssons nyssnämnda verk (passim). 905 f Divine Language of Likeness: här har analogi- principen återtagit sin centrala roll i Thorilds världsförklaring. 909 f a mad Romance of W hims and Sallies: en vanvettig fantasi- skapelse av nycker och hugskott. CE. 923 Sallies: nyckfulla tilltag. Jfr not till r 651. CE. 925 Orbits: se not till r 444. CE. 932 vulgar: se not till r 328. CE. 938 Devilism: Thorilds eget (?) ord; djävulspåfund. CE. 
 
 
 
 
 183 C h a p. VI Kapitlet behandlar den andra ordningen av konsekvenser av de tre uppställda lagarna för det som måste vara (jfr r 525 ff). Rubriken anger att Thorild först behandlar Guds olika uppenbarelser. Han utgår från att allt är ordning och harmoni (r 942-949). Eftersom Gud är allt kan han inte frånkännas förmågan att ge lycksalighet åt alla varelser och objekt i den gudomliga ordningen (r 952-960). Uni- versum är därför Guds första stora uppenbarelse; allt i universum är därför gudomligt, också i sin fortgång (successiva uppenbarelser). Universum är en levande avbild av Gud, eftersom varje verkan mot- svarar sin orsak. (r 961-993.) Det högsta i den synliga världen är himmelen, solen och människan — Gud måste därför vara en himmel för all existens och rörelse, en sol för liv, ljus och kraft och en män- niska, fast en gudomlig sådan (r 994-1010). Sammanfattningsvis: Gud har skapat ett universum likt honom själv, evigt, ofantligt, rättvist och gudomligt (r 1011-1014). Härav följer 1. att det synliga universum uttrycker det osynliga för våra sinnen; 2. att allt som finns i den synliga världen har sin motsvarighet i den osynliga; 3. att allt är en enda stor ide (r 1015-1027). Guds andra uppenbarelse är gudomlig skrift, på vilken det ges tre exempel: 1. naturens egna skrivtecken; 2. korrespondensen (analogien) i allt; 3. bibeln (r 1028-1051). Guds tredje uppenbarelse är återlösningen. Eftersom den enda fel- aktiga tendensen i naturen är varelsers självinriktning, är återlösningen ett återställande av ordningen i form av självoffer. (r 1052-1066). De tre uppenbarelserna — i universum, i skriften och i återlösarens mänsklighet — är ett sjunkande från det högre till det lägre men också ett stigande från det lägre (Guds kyrkor på jorden) till det högre: hos Moses (med yttre lag), hos Jesus (hjärtat) och till sist hos sanningens fulla ljus (r 1067-1076). Uppenbarelsen skulle vara meningslös, om det inte funnes levande sinnen att ta emot den. Dessa sinnen finns hos andarna men också hos människan som är både ande och kropp. Som ande har människan ett inre sinne, en andes sinne. Detta sinne kallas vision. (r 1077-1096.) Att förneka detta vore okunnighet (r 1097-1125). I fortsättningen ges en skildring av förhållandet mellan andarnas värld och den synliga världen, dvs av andarnas makt. I andevärlden råder samma lagar som i den synliga världen: högre kraft kuvar lägre kraft. Andarna, de goda och de onda, kämpar om herraväldet över naturen och människan; människorna allierar sig med goda eller med onda andar. Andar döljs i varje objekt. Allt som händer är andars 
 
 
 
 
 184 verk. Det vi trott vara krafter är i själva verket andar. Enligt uni- versums plan bestämmer en högre ordning förhållandena i en lägre. (r 1126-1228). De två första konsekvensordningarna bygger på tre principer: allting är; allting är i verksamhet; det primära relaterar till det sekundära i proportion av orsak till verkan (r 1129-1237). r 952-954 är ironiskt menade. 961-966 Meningen måste vara den, att den kristna skapelseläran är absurd: universum är oändligt i tid och rum som Gud själv. 961 citeras av Arvidson a a 155. 967-970 S o m e t h i n g: världen, alltet. »Something» måste ha funnits alltid och finns överallt, eftersom dess motsats, »nothing», inte kan tänkas. 968 (p 42) motsvarar r 525-536. 976 f of which the Science is called DIVINITY: om konstruktionen se not till r 826 f. CE. 977 DIVINITY: theology; teologi. CE. 997-1003 refereras och delvis citeras av Herrlin, Religionsproblemet 234. Se följande not. 1001 a Man, that divinest, most beautiful, and richest of Forms: orden citeras av Herrlin a st. Eftersom himmeln, solen och människan är gudomens förnämsta symboler , är det »tillåtet, att inom symbolikens gränser fatta livsprincipen antropomorfistiskt och tillägga Gud den fullkomliga människans attribut». - Herrlin behandlar i detta sammanhang Thorilds lära om Guds tre uppenbarelseformer och hävdar att Thorilds förkunnelse »i viss mån bestämmes av kristna tankemotiv». Bortsett från frågan om Thorild talar å egna vägnar eller å swedenborgarnas, är det uppenbart att de (här) citerade orden är helt swedenborgska. Swedenborg tänker sig Gud i fullkomligt åskådlig människo- gestalt; Gud är den enda verkliga människan, och allt skapat är en avbild av Guds eget människoväsen (se Lamm, Swedenborg 248, 251, 258, 261). Gud är substans i människoform (VCR 20). Människan är skapad till Ordningens avbild; Ordningen själv har människoform (VCR 65). Det är i denna belysning Thorilds ord måste förstås. Det blir då oriktigt att tala om symbol: för Swedenborg var Gud i människoform en påtaglig realitet. 1006-1010 Bönen citeras av Herrlin a a 234 f. 1012 f » God has formed a Universe like H im s el f»: För Swe- denborg har inte blott Gud utan också universum människo- gestalt. Universum är på så sätt en avbild av Gud. Jfr före- 
 
 
 
 
 185 gående not. — Ordet formed står emellertid i uppenbar mot- sats till ordet eterval i r 1013, som synes ange att universum är oskapat. Enligt Swedenborg är skapelsen ändlig (VCR 29). — De citerade orden återges av Herrlin, Sensus communis 187. 1019-1027 utgör en framställning av Swedenborgs korrespondens- lära, enligt vilken allting i den naturliga världen har sin mot- svarighet i den andliga, ehuru på ett högre plan. Se not till r 904. Den andliga världen är det primära men uttrycks i den naturliga, så att vi med våra sinnen, som uppfattar de naturliga tingen, också mottager en bild (Image) av de andliga. 1019-1022 citeras av Segerstedt (a a 444 f) som tar dem som belägg för att Thorild låter den skarpa distinktionen mellan yttre och inre falla bort, då allt fattas som genomträngt av den gudomliga principen, som uppenbarar sig även för sinnena. Segerstedts tankegång bygger på förutsättningen att Thorilds lära om den osynliga världen och om det inre sinnet är uppriktigt menad. Det är här inte fråga om förbindelsen mellan kropp och själ, som båda hör till den synliga världen, utan mellan denna och andevärlden. 1030-1034 Man bör lägga märke till att det här är fråga om kun- skapen om den andliga (och den gudomliga) världen: den syn- liga världen är korrekt i uttryckande av den andliga och där- med också av den gudomliga. 1030 Characters: skrivtecken. Se komm. SS VIII, 81. 1035-1041 gör egentligen gällande detsamma som i det föregående stycket: allting är ju korrespondens. Varför denna uppenbarelse- form skulle vara osäkrare (Imitation) än den förra förblir oklart. Sannolikt har Thorild i sin systematik här konstruerat en motsvarighet till sin tredje sanningsgrad (r 348-350). 1035 Hieroglyphic: Man erinras om Swedenborgs Clavis hieroglyphica (se not till r 904). Innehållsredogörelse för detta verk finns hos Lamm, Swedenborg 75, 97 och hos Jonsson, Swedenborgs korrespondenslära 136 ff. Swedenborg återkommer ofta till den egyptiska hieroglyfvisdomen i sina teologiska verk. Om kor- respondensläran heter det i nyssnämnda swedenborgska verk: »Denna lära tyckes även egyptierna hava odlat och hava be- tecknat dessa korrespondenser med olika hieroglyfer, genom vilka de ej endast uttryckte naturliga ting, utan även samtidigt andliga, varom man kan se en hel bok av Aristoteles.» (Citerat efter Lamm, Swedenborg 97). Som Lamm påpekar syftar Swe- denborg på fjortonde kapitlet av fjortonde boken av Aristoteles' teologi där det berättas att Egyptens och Babyloniens vise genom 
 
 
 
 
 186 sitt skarpsinne kunnat skåda in i den högre världens fördolda hemligheter. Lamm hänvisar också till Swedenborgs framställ- ning i VCR 205. Jfr not till r 216 (ancient Egypt). 1036 L i k e n e s s: likhet, analogi. Thorild accepterar här analogi- principen till hälften. Han åberopar r 905 f. 1037 Accords: överensstämmelser. 1038 the primitive Patriarchs: se not till r 215. 1039 their Vulgars: gemene man bland deras obildade samtida. CE. abased to Idolatry: I VCR 205 skildrar Swedenborg , hur »folkens avguderier i de gamla tiderna har sitt ursprung från korrespon- densvetenskapen» på så sätt att de bilder motsvarande him- melska ting som de gamle gjorde för att pryda tempel och hem så småningom förvandlades till avgudar. Se härom vidare not till r 216. 1044 Appearances: utseende, yttre. CE. 1045-1047 citeras av Herrlin, Religionsproblemet 229. 1049 (p. 15): motsvarar r 170-181. Sanningens tre grader presenteras emellertid r 340-350. Jfr not till r 522. 1052 REDEMPTION: återlösning. Swedenborg förkastar den kyrkliga läran om att återlösningen skedde genom Kristi lidande och död på korset. Denna lära, som hör samman med treenighetsläran, dvs läran om Kristus som Guds son, förutsätter Guds vrede som skall försonas. Allt detta är främmande för Swedenborg. Lidandet på korset är enligt honom Jesu sista frestelse. Åter- lösningen består i helvetenas underkuvande och himlarnas iord- ningställande samt förberedelserna för en ny andlig kyrka. Jfr VCR 2, 3, 26, 56, 71, 81, 83, 84, 86, 90, 95, 103, 115, 116, 118, 121, 123, 124, 126, 132 osv, 156 (7), 640. Jfr Lamm, Swedenborg 91, 92, 146, 249, 250, 276, 281, 282. Ehuru Thorild inte på samma expressiva sätt som Swedenborg demonstrerar en ny uppfattning av återlösningen synes det vara den swedenborgska uppfattningen som återges r 1055-1066. 1053 perverted in the vulgar Religion: i den kyrkliga religionen är återlösningen enligt Swedenborg missuppfattad, eftersom den knutits till Golgata (se föregående not). vulgar: se not till r 328. CE. 1055 free: se not till r 367. 1059-1066 citeras av Herrlin (Religionsproblemet 236, 238, 243), som förutsätter att Thorild på allvar bekänner sig till tron på återlösningen, inkarnationen, försoningslidandet på Golgata, låt vara med anpassning till förnuftets (djupare) krav. - Herrlin har i sin långa analys av redemptionens innebörd för Thorild 
 
 
 
 
 187 inte observerat att det hos denne är fråga om swedenborgska formuleringar och därmed en annan inställning till återlösnings- problemet än kyrkornas. 1059 (p. 62) motsvarar r 804-818. 1060 the restoring of the Order of Heaven and God: detta är Sweden- borgs uppfattning av återlösningens innebörd (se not till r 1052). 1062 alldevot ing: se not till r 104. CE. 1071 MOSES: se komm. ovan s 125 f. 1073 JESUS: se komm. ovan s 125 f. the third avser swedenborgianismen. Jfr r 1538-1540. 1077-1079 citeras av Segerstedt a a 445. 1081-1096 citeras av Lamm (a a II, 442), som framhåller, att Thorild fortfarande är rädd att erkänna någon skillnad mellan fysiskt och psykiskt hos människan. Det inre, visionära sinnet fungerar på alldeles samma sätt som våra yttre sinnen. Lamm bortser från att det inre sinnet ingalunda är det psykiska hos män- niskan utan ett speciellt organ för kontakt med andevärlden. Om det »inre» sinnet se inledningen (K unskapsteori). 1081-1096 refereras och delvis citeras av Segerstedt (a a 442), som framhåller att sinnets egentliga betydelse inte längre ligger i dess uppgift som kunskapsorgan utan däri att det är den gudom- liga naturen närvarande i människan. Se också här inledningen K unskapsteori. 1094 citeras av Herrlin (Sensus communis 263), som karakteriserar det »inre» sinnet som »visionärt skapande förmåga». Se föl- jande not. VISION: termen är hämtad från Swedenborg, som emellertid därmed inte menar själva det »inre» sinnesorganet utan de syner som detta organ förmedlar. Swedenborg säger i Arcana coelestia (mom. 1970) : »Med äkta visioner menas visioner eller syner (visa) av de ting, som verkligen finnes i det andra livet, och dessa äro intet annat än ting, som kunna ses av andens ögon men ej av kroppens ögon och som visa sig för människan, då Herren öppnat hennes inre syn, d.v.s. andens syn.» (Citerat efter Lamm, Swedenborg 206). 1112-1114 citeras av Lamm a a II, 176. 1120 become V u 1 g a r s: sälla oss till den stora hopen. Jfr not till r 1039. CE. 1122 only är bestämning till a Degree: that are only a Degree above us in Sense. CE. 1134-1141 Thorild ger här en skildring av hur eliten påverkar och stimulerar sin omgivning. 
 
 
 
 
 188 1139 charming People: sammanförande människor med sin andliga tjuskraft. CE. 1142-1165 I andevärlden fortsätts livet i samma former som under jordelivet — allt i överensstämmelse med Swedenborgs skild- ringar av andevärlden. 1159 A f fections: affekter, sinnesrörelser, känslor; jfr r 1181, 1310, 1316, 1572, 1711, 1714, 1733, 1739, 1744. CE. 1162 A gents: verkande krafter. Jfr r 1164, 1174, 1175, 1202. CE. 1169 Craft: list, slughet. CE. 1170 f How exist all the Sublimities: How do all the Sublimities .. exist. Se not till r 23. CE. 1171 f the Calculating of the Heavens: astronomin. 1181 A ffection: se not till r 1159. CE. 1183 L ikeness: här accepterar Thorild analogiprincipen liksom i r 906 f. 1185 f Divinity of Dominion: härskargudomlighet, gudomliga välde. CE. 1201 f do not all natural Powers and A gents just so: do not all natural Powers and Agents do just so; handlar inte alla natur- liga makter och verkande krafter (maktfaktorer) just på detta sätt. CE. 1203 f Do not more vivid Spirits of M e n the same, and live only with . . .: Do not the more vivid Spirits of Men do the same, and live only with . . .; Handlar inte människornas mera liv- aktiga andar på samma sätt, och lever de inte endast i överens- stämmelse med . . . Jfr noter till r 93 f och 23. CE. 1211 f The whole Platonic School, and almost all the A ncients: Tho- rild åberopar här nästan hela antiken för »sin» andelära. 1216-1220 citeras av Lamm (a a II, 175), som anser att Thorild söker maskera sin fullkomliga helomvändning såsom ett enkelt termbyte, varav dock konsekvenserna blir betydande: antagandet av tillvaron av ett andligt, osynligt universum. — Det är svårt att se varför den anonyme författaren till True heavenly religion skulle behöva maskera avvikelser från den svenske författaren Thomas Thorilds tidigare framlagda uppfattningar. 1218 chusing: chuse är en 1500- till (åld.) 1800-talsvariant till choose. CE. 1223 From the Plan of: På grundval av den plan som fastställts av. CE. 1224 commensurable: kommensurabel, mätbar med samma mått, jäm- förbar. CE. Orbits: se not till r 444. CE. 
 
 
 
 
 189 1239 f it 's »Body of Divinit y»: dess teologiska lärobyggnad. CE. C h a p. VII I slutet av kapitel VI anger Thorild att han nu övergår till den tredje ordningen av konsekvenser av de tre uppställda lagarna för det som måste vara (jfr r 525 f). Somliga av dessa konsekvenser avses bli be- handlade i kap. VII (r 1138-1143.) Thorild fastslår först en trosprincip. Allt utgör en universell ordning, och allt som i denna ordning är eller demonstreras vara är sant (r 1244— 1250). Allt annat kan visas vara lögn eller skuggor (r 1250 f). Man kan inte finna denna stora princip i ljud, ord, litteratur (r 1253-1259), inte heller i profetior och mirakler (r 1260-1265), hos mänsklig auktori- tet (r 1266-1269) eller inspiration (r 1270 f). Sann förståelse av ord och doktriner ges blott i principer och en demonstrerad ordning (r 1273— 1280). Detsamma gäller profetior, mirakler, inspiration och auktoritet (r 1281-1286). Den vanliga religionen bygger på ord och mänskliga auktoriteter (r 1287-1292). Gud kan inte dela med sig av den gudomliga sanningen till en aldrig så vis man; denne är alltid bunden av sin plats och sin tid (r 1293-1304). Men man har alltid sikten fri mot den gudom- liga ordningen (r 1305-1308). Människans trosväg går från Moses (sinnenas religion) över Jesus (känslornas religion) till »philosophical Genius» (förståndets religion) (r 1309-1323). Guds universella ordning är enda trosprincip, och levande i~ av denna ordning är sann religion (r 1324-1327). Sanningen kännetecknas av evidens, konstans och för- måga att ge lycksalighet (r 1330-1335). Sant är det som är (sinnenas sanning, erfarenhet) eller som måste vara (förståndets sanning, inferens), motsvarande idéerna realitet resp ordning (r 1336-1345). Härav tre stora b:Mer: 1. I~ om universum och Gud; i universum finns inga luckor, allt är fyllt av levande varelser, synliga eller osynliga (r 1346-1350). 2. Ic161 om att universum utgör en ordning (r 1351-1358). 3. I~ om att universum uttrycker Gud och är en ordning av uppenbarelser, där man läser orsakerna i verkningarna och samma sanning i allt som korresponderar (r 1359-1371). Den sanna religionen förenar på ett naturligt sätt Gud och människa (r 1373-1382), varvid rörelsen går i båda riktningarna (r 1383-1387) ; rörelsen till Gud (kärlek) levandegör visdomen om en transcendent och personlig Gud (r 1388-1393) och leder till ödmjukhet, resignation, tillit, förnöjsamhet och själens ro (r 1394-1398). Sann religion kan reduceras till iden om en oändlig Gud (r 1399-1406). Motsatsen är iden om självet, som är ett uttryck för ateism och drar neråt mot helvetet (r 1407-1434). Denna falska religion är den vanliga; innehållet i denna 
 
 
 
 
 190 redovisas, varvid Thorild tar avstånd från en rad centrala religiösa tankar (r 1435-1453). Denna religion är falsk därför att den inte är bevisad, demonstrerad (r 1454-1459). Det är absurt att religionen skall vara geografiskt betingad och beroende av tradition eller förtryck (r 1460-1465). I noten till r 1325 tar Thorild upp bibeltolkningens problem. Bibeln består av skrifter från olika tider och platser: de olika författarna är präglade härav. Är man bokstavstrogen kan man med citat ur bibeln bevisa vad som helst, och det är detta som skett i de olika kyrkornas teologi. Bibeln måste i stället ses som en ordning av sanningar inom den gudomliga ordningens ram. r 1251 shall: se not till r 484 f. CE. 1260-1265 'Virades: Thorilds invändning mot underverken, att de är ögonblicksföreteelser och sedan enbart berättas, innebär inte förnekande av deras existens. Thorild trodde ju inte på underverk, men i hela skriften är han ute i Swedenborgs ären- den, och då han r 1550-1578 återkommer till problemet ger han en swedenborgsk syn på miraklen (se kommentaren till dessa rader). Se också r 1507. 1263 awing: vördnadsväckande. CE. 1288 vulgar: se not till r 328. CE. 1292 ardor: om stavningen se komm. ovan s 117. 1299 so: dvs a perfect Prophet. CE. 1313-1323 upprepar tankegången från r 1071-1074. 1313 Moses: se not till r 1071. 1313 from: ur, med stöd av, på grundvalen av. Likaså r 1317, 1321. CE. 1316-1323 refereras och delvis citeras av Herrlin, Religionsproblemet 223 f. 1316 Jesus: se not till r 1073. 1325 noten. Thorild har här en uppgörelse med den härskande kyrk- liga bibeltolkningen, enligt vilken varje ord i bibeln är sant (läran om bokstavsinspirationen) och ingen hänsyn tas till att de olika skrifterna i bibeln tillkommit vid olika tider och i olika miljöer och utformats av författare med olika skaplynne och synsätt. Denna historiska syn på bibeln kan Thorild ha till- ägnat sig både hos Hobbes (Leviathan) och hos Spinoza (Trac- tatus teologico-politicus) ; kronologiskt är också ett inflytande från Herdeg (Vom Geist der ebräischen Poesie, 1782-1783) möjligt. Närmast till hands ligger att peka på beroendet av Spinoza: Thorild hade ju i ungdomen utförligt excerperat den 
 
 
 
 
 191 teologisk-politiska traktaten (se SS I, 378-389 och komm. därtill SS VIII, 115-128). Däremot finns i Thorilds utläggningar inga spår av den historiska inlevelsen hos Herder. — Herrlin (Reli- gionsproblemet 224 f) refererar noten, som han anser vara »i vissa stycken influerad av Spinoza». Men han anser att Thorilds problemställning »hela tiden är bunden till den naturliga teo- logien» och förbunden »med vissa neologiska grundtankar, för vilka syftet var just att sammanlikna förnuftssanningen och bibelordet» (a a 226). Inom neologin fanns en riktning som ville tolka bibeln allegoriskt; så hos Swedenborg. »På samma sätt tror sig Thorild finna sina filosofiska grundteorier bakom bibelordets verbala mening.» Thorild accepterar korrespondens- läran och till sist också bibeln som en »Order of Truths». (a a 227-229). — Herrlins uppfattning, att Thorild å egna vägnar är ute på neologiens vägar och att han funnit sina egna grund- teorier i bibeln, är riktig endast om man uppfattar True heavenly religion som ett uttryck för Thorilds egna åsikter. — Då Thorild bekämpar lärorna om bokstavsinspirationen är han skenbart på en annan linje än Swedenborg. Denne bekänner sig till tron på bibelordets bokstavliga sanning men är fullt medveten om att denna sanning kan erkännas endast genom att bibeltexten tolkas allegoriskt och ges en inre, andlig mening. En stor del av Swedenborgs författarskap består av omtolkningar av bibel- texterna. 3 1 frivolous: intetsägande, meningslöst. CE. 3 2, 22 vulgar: se not till r 328. CE. 3 12 Broker: dealer in second-hand furniture, möbelmånglare, antikvitetshandlare. CE. 3 4 nerifrån Eears är tryckfel (här) för Ears. CE. 1330-1335 W e began etc: r 168-181. 1336-1345 citeras av Arvidson (a a 158 f) som har uppfattat Thorilds text som ett negerande av möjligheterna till sann kunskap. Detta är ett missförstånd, beroende på feltolkning av Nothing i 3 1340. 1355 f God has then etc: formuleringen är synnerligen oklar. Möj- ligen är meningen: Gud har alltså skapat universum, något som »du» förstår från och med det ögonblick då »du» förstår hans makt. CE. 1380 Hymns etc: jfr parallellställena r 140 ff och 319 ff. 1383-1393 Tankegången innebär ett avståndstagande från läran om rättfärdiggörelsen genom tron allena: människan är i sin strävan till gemenskap med Gud aktiv. Enligt Swedenborg är det ord- 
 
 
 
 
 192 ningens lag att människan av egen kraft skall rena sig från sina synder (inte vänta på att Gud skall avtvå dem) men i sin själ ge Gud äran (VCR 71). Jfr r 1395 (»feels all as from God»). 1383-1387 citeras av Herrlin (Religionsproblemet 189, 222) som söker göra gällande att Thorild var influerad av nyplatonismen, detta (a a 221) i polemik mot Fridholm. Herrlins påstående stöder sig enbart på True heavenly religion och på Swedenborgs- anpassningen i denna skrift. 1389 f all the . . . Charms of his Beings: hela den . . . ljuvligheten av hans väsen. Jfr »att skåda Herrens ljuvlighet», Psalt. 27: 4. CE. 1412 A t h e i s m: jfr komm. SS VIII, 124, 402 (till r 38 f). a shadowing Likeness: ett skuggartat (eg. skugglikt efterapande) motstycke. CE. 1430 brutified: brutit y=-- make (somebody) like a brute, göra (ngn) till ett oskäligt djur; r 1429 f you W ill be as brutified to certain Doctrines: du blir liksom gjord till ett oskäligt djur och på- tvingad vissa lärosatser, du blir liksom ett oskäligt djur dresse- rad till att omfatta vissa lärosatser. CE. 1431 L i c e n c e: självsvåld, tygellöshet. CE. 1435-1453 refereras och delvis citeras av Herrlin, Religionsproble- met 232. 1435 e t e r n a 1 N o t h i n g: syftar på de tidsrymder som man måste föreställa sig ha föregått skapelsen. 1436 Creation, some short Days ago: uttrycket är gåtfullt, men ago omöjliggör tolkningen att det skulle vara fråga om de sex skapelsedagarna. Meningen torde vara, att enligt den kyrkliga uppfattningen skapelsen ligger oss mycket nära i tiden. Vid ett visst tillfälle har allmakten fått nycken att skapa. För Thorild är naturen evig. 1436-1441 an in f in ite etc: Thorild förkastar här den kyrkliga helvetesläran. 1437 A nge r: enligt Swedenborg kan Gud inte vredgas (VCR 90, 132 och alla de stycken som behandlar återlösningen, se not till r 1052). 1438 Hell: Swedenborgs helvete är »formed naturally by the Sin of the guilty», de onda har själva skapat helvetet och vill vara där, eftersom det överensstämmer med deras väsen. 1441 t h r e e Gods: för Swedenborg framstöd treenighetsläran, an- tagen på kyrkomötet i Nicea 325, som kyrkans allvarligaste misstag, vilket lett till både avgudadyrkan och naturalism (VCR 
 
 
 
 
 193 2, 4, 6-9, 15-17, 23, 25, 82, 94, 108, 110, 132, 156, 163-168, 172 osv). Swedenborg håller i stället på »treheten» (trinitas) : Kristus och den helige ande ingår i Guds väsen, och det var Gud själv som nersteg till jorden i människogestalt. Se not till r 455-467, 472-477. 1443 o n e Go d: Swedenborg pläderar i VCR från början för en renodlad monoteism. infinit e Suffering: bör åsyfta de eviga helvetesstraffen enligt den kyrkliga uppfattningen, vilken står i strid med samma kyrkliga tro på återlösningen. Osäker tolkning. 1444-1445 vänder sig mot läran om det ställföreträdande lidandet. 1444 Assignment: överlåtelse. CE. 1445 Investment of: att ikläda någon. CE. 1445 f a Salvation . . . in an Instant: en ögonblicklig (plötslig) frälsning genom en orimlig tro. CE. Swedenborg vänder sig mot tanken att man genom rättfärdiggörelse på ett ögonblick får syndernas förlåtelse (Diarium spirituale 4542). Har människan valt själviskheten kan hon bättras endast genom omskapelse och pånyttfödelse, och en dylik kan lika litet ske med ens som ett träd kan växa upp på en dag (VCR 586). Se härom Lamm, Swedenborg 278, 302. 1450-1453 P r i e s t s etc: här återkommer anklagelserna mot präs- terna från The sermon of sermons. 1456 vulgar: se not till r 328. CE. Turks står här för muhammedaner (muslims). 1458 Divinity: teologi. CE. 1460 shall have considered i 3 pers. i en temporal bisats innebär här ett villkor eller en förutsättning; numera används enkelt perfekt: have considered, har betänkt. CE. 1467 f r e e: se not till r 367. 1467 och 1471 shall: se not till r 485. CE. Conclusion I inledningen till sin »konklusion» konstaterar Thorild att hans plan för en gudomlig religion i sin egenskap av sann måste ha sanningens eviga kännetecken (r 1473-1475). Han hänvisar till sin demonstration av en enda stor oändlig icM. (r 1476-1478) och av människans ödesval mellan himmel och helvete (r 1479-1481). Teologien har för första gången blivit en vetenskap (r 1482-1485). Denna vetenskap är klar och enkel. Ingenting kan begränsa all- makten, Guds universum, hans visdom, hans kärlekskraft. Det är lika omöjligt att föreställa sig brister eller luckor i skapelseverket som att 13. -- Thorild. IX . 
 
 
 
 
 194 upptäcka dem i ett fulländat konstverk eller i fulländad mänsklig skönhet. (r 1486-1503.) Beviset för den sanna religionen är att den är den enda möjliga. Men sanningen bekräftas av de vise genom tiderna, ja av alla som haft »genius», ehuru deras religion inte varit demonstrerad utan en skapelse av fantasin: orientens mystiker, Orfeus, Pythagoras, Platon, de kontemplativa i kyrkorna. Den romerska katolicismen hade inslag härav i sin hierarki, kväkarna genom sitt krav på enkelhet; endast protestantismen är helt utan ande och sanning. (r 1513-1534.) Härefter följer (med avsikt att överraska) en presentation av Sweden- borg som företrädare för den sanna religionen (r 1535-1540). Han försvaras mot anklagelsen att vara galen (r 1541-1549) och mot in- vändningen att han inte gjorde underverk (r 1560-1605). Thorild kom- mer därvid in på en analys av miraklerna (r 1550-1578) och konstate- randet att alla utomordentliga män betraktats som trollkarlar, bedragare eller galna (r 1581-1586). »Konklusionen» avslutas med en optimistisk fanfar. Lögnen är ondskans princip; sanningen däremot är så gudomlig att om dess ljus kunde tränga in i djävlarnas sinnen helvetet skulle omvändas. Öfrom- heten härskar i världen, men varje gudsman har att ta emot ljuset från himmelen och från människosläktets annalkande lycksalighet. (r 1606-1622.) r 1477 o n e i n f i n i t e grand 1 d e a: orden citeras av Herrlin, Sensus communis 187, vid behandlingen av begreppet den gu- domliga ordningen och av Herrlin, Religionsproblemet 101 f i samma ärende. 1478 (p. 78) motsvarar r 1019-1031. 1481 (p. 110) motsvarar r 1411-1424. 1487 bound: begränsa. CE. 1491 Salig: nyckfullt tilltag, förfluget påfund. Jfr not till r 651, 923. CE. 1505 vulgar: se not till r 328. CE. 1513 be: pres. konj. i en koncessiv bisats uttrycker vanligen en blott möjlighet, mera sällan ett faktum; det senare är emellertid fallet här, såsom framgår av r 1510-1512. Jfr r 1762 f. CE. 1518-1534 refereras av Herrlin, Religionsproblemet 191 f. 1520-1523 Man jämföre med den motsvarande uppräkningen r 408 ff. 1520 Persian: det är knappast Zoroaster (jfr r 411) som åsyftas utan snarare de persiska mager, det prästerskap i Fornpersien som omtalas i The sermon of sermons (se not s 138 ovan till r 523). 
 
 
 
 
 195 Oriental: det är kanske fråga om de babyloniska vismän som omtalas i textnoten till r 1035. 1521 Egyptians: se not till r 216 och 1035. Orpheus: se not till r 414. 1522 Pythagoras: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 58 f. Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. the eldest Rabbinic School: Thorild kan syfta på de lärde kring Talmud men främst på företrädarna för den hemliga vishets- läran Kabbala (rabbi Akiba och andra). 1525 shall: se not till r 484 f. CE. 1529 Quakers: om Thorilds förhållande till kväkarna se komm. ovan s 142, not till r 785. 1532-1534 citeras av Herrlin, Sensus communis 193. 1533 Gothic: gotisk eller götisk; här närmast barbarisk. Jfr komm. ovan s 124. 1535-1540 citeras av Herrlin, Religionsproblemet 192. Herrlin upp- fattar det »som något överraskande oproportionerligt, när den stort upplagda undersökningen av religionens universella icM till sist mynnar ut i en rekommendation av swedenborgianismen som denna id6 rätta inkarnation». »Den oförställda häpnad, som Thorild låter den tänkte åhöraren visa inför detta på- stående, delas också av den verklige läsaren. Proportionerna äro påfallande klena mellan den stora lärdomsapparaten i avhandlingen och det resultat, som med denna apparat vunnits: att den naturliga religionen är identisk med Swedenborgs lära.» - Att Herrlin finner uppläggningen vara oproportionerlig är naturligt för en forskare som anser tankebyggnaden i True heavenly religion vara uttryck för Thorilds egen uppfattning och därmed ett självständigt avslutat helt. Har man däremot den uppfattningen att Thorild med uppgivande av många egna centrala is:Mer skrivit på uppdrag av swedenborgarna ter sig proportionerna helt rimliga: hela uppläggningen förbereder den avslutande bekännelsen till Swedenborg; denna bekännelse för- bereds genom presentationen av swedenborgska korrespondens- tankar och lärorna om andarna och om det inre sinnet osv. 1536 as to the general Character: Thorild gör här en reservation - han har inte följt Swedenborg i varje detalj. 1537-1540 citeras av Atterbom a a IV, 296. 1537 if God . . . at all: egentligen är detta en andra reservation, mycket längre gående, men den är knappast avsedd som sådan. 
 
 
 
 
 196 1538 Revelations: ordet används skriften igenom om Gud, men här är det fråga om Swedenborg och hans andeuppenbarelser. 1539 a third rising Covenant: det tredje framträdande förbundet (testamentet) efter det gamla och det nya. Swedenborg är alltså den tredje världsfrälsaren efter Moses och Jesus. Så upp- fattade han sig också själv. 1543-1547 citeras av Lamm (a a II, 176) för att visa att Thorilds »naiva sensualism» kommer honom till hjälp då han skall »in- passa Swedenborgs 'andliga syn' i sitt psykologiska system». — Det är emellertid tvivelaktigt om det är synsinnet (»saw») det här är fråga om. Mind får anses motsvara sinnet över huvud taget med alla dess funktioner från förnimmelser till förstånds- operationer. Och läran om det »inre» sinnet, som förmedlar förbindelser med andar — Lamm citerar r 1081-1095 — har inte mycket med sensualism att göra. 1543 f Do you not the same: se not till r 93 f. CE. 1550-1578 behandlar underverken. Som stiftare av det tredje för- bundet borde Swedenborg liksom stiftarna av det första (Moses) och det andra (Jesus) ha gjort underverk! Thorilds argumenta- tion bygger emellertid på Swedenborgs egna utläggningar. Swe- denborg tar ställning till underverken VCR 500 och 501. Han betonar först att allt sker efter den naturliga ordningen och att Gud inte kan handla mot sin egen ordning. Han frågar sig där- efter, varför inga underverk sker nu för tiden såsom fordom, och hans svar är att underverken utgör ett tvång och berövar människan den fria viljan i andliga ting och förvandlar henne från ett andligt till ett blott naturligt väsen. Men han fortsätter: »Orsaken till att underverk skedde före Herrens ankomst var den, att kyrkans medlemmar på den tiden var blott naturliga människor och att därför de andliga ting, som hör till den inre kyrkan, inte kunde öppnas för dem; ty om de öppnats, hade de ohelgat dem.» Sådana människor kunde blott genom under- verken ledas till iakttagandet av kyrkobruken. Underverk ägde rum i Egypten och på Sinai berg, genom Elia och Elisa, genom Herren själv. »Underverk sker inte nu för tiden, i synnerhet av den orsak, att kyrkan har berövat människan all fri vilja.» Den har nämligen hävdat, att människan inte kan medverka till att få tro, att omvända sig och nå saligheten. — Det finns en motsägelse i denna Swedenborgs framställning: å ena sidan hävdar han att underverken berövar människan den fria viljan i andliga ting, å andra sidan anger han att underverk inte sker därför att kyrkan har berövat människan hennes fria vilja. — 
 
 
 
 
 197 Thorild trodde ju inte på underverk. Men han följer Swedenborg, när han r 1556 f medger att Gud i forna tider gjorde mirakler för att betvinga de dödligas hårda hjärtan och vinna deras uppmärksamhet. I mänsklighetens barndom, på Mose tid, var allting underverk. I dess ungdom, Jesu tid, koncentrerades miraklen till att röra hjärtana. Men under mänsklighetens mandomstid sker inga mirakler. Anledningen härtill är den motsatta mot vad Swedenborg anger. I upplysta tider behövs inga underverk. Mirakler är till för dårar och primitiva män- niskor (r 1560 f). Sanningen har trätt i undrens ställe. - Tho- rilds framställning verkar att vara avsiktligt oklar. 1565 f charm them to love: med älskligt (vinnande) tal leda dem till kärlek, tjusa dem till kärlek. CE. 1568 f the first brute-like State . . . of the Church of God: Guds kyrkas första primitiva (primitivt utvecklade) tillstånd. CE. 1569 the church of God: terminologin är hämtad från Swedenborg, som räknar med en kontinuerligt existerande kyrka alltifrån Adam. 1576 Schemes: system; jfr not till r 69. CE. 1592 W r o n g: förvändhet; jfr följande not. CE. 1594 wrong: förvänd till förståndet. CE. 1597 f confounded: varit nedgörande för, varit katastrofalt tillämplig på. Jfr confound r 1599. CE. 1602 Honor: se komm. ovan s 117. 1604 shall i 3 pers. uttrycker här ett krav (modal betydelse) ; if you require that that shall be enough, om det skall vara nog. CE. 1620 take Care of: beakta, ta er i akt under. CE. this great Day of Trial: dvs that we now live in. CE. Appendix Tillägget är, som rubriken anger, ägnat de förnämsta skönheterna hos swedenborgianismen, men Thorild konstaterar först att den vanliga religionen bygger på mänsklig auktoritet (r 1623-1626) och uppehålls med tyranni, vari ingår förbud mot den tankens frihet som eljest skulle ha frigjort människorna (r 1627-1633). Den sanna religionen utgår däremot från allt det som är evident för människosläktet (naturen, för- ståndet, sanningens eviga principer), som först därifrån begriper Gud och hans ordning, varifrån sedan alla lärosatser härleds (r 1634-1639). Det finns blott en religion; de övriga är uttryck för dårskap eller tyranni (r 1640-1643). Swedenborgianismens huvudprinciper är enligt Thorild: 
 
 
 
 
 198 1. Det finns ett andligt, osynligt universum, en väldig ordning av gott och ont, himmel och helvete (r 1648-1656). 2. Vår synliga värld är en verkan av den osynliga genom handlande väsen (Agents). I den förra influeras människan av den senare; i denna senare har människan del genom visionen, hennes inre andliga sinne. (r 1657-1666.) 3. I Guds ordning finns inga disproportioner. Gud är oändlig makt, visdom, kärlek. Därför (1) dyrkas han i sin himmel. Därför (2) är han uppenbarad i andevärlden som en andlig sol. Och därför (3) uttrycks han materiellt i den synliga världen genom den naturliga solen. Det tilläggs att han ännu mer uttrycks i återlösarens person. (r 1667-1686.) 4. Från Gud till den minsta varelsen går en avtagande ordning av sfärer, likaså från djävulen. Varje naturlig verkan åstadkommes av en ande, ytterst av Gud som är den första, eviga solen och allts liv. (r 1687-1703.) 5. Den naturliga världen korresponderar med den andliga och denna med himmelen. Blommor, träd, berg, slätter, kungariken, fester är verkan av andars tankar och känslor. (r 1704-1717.) 6. Den synliga världen är en skuggbild av den andliga. Människan bär i det tillkommande livet med sig så djupa märken av jordelivet att hon förblir densamma, god eller ond, och behåller sin position som nu inte längre kan ändras. Swedenborg förkastar i detta samman- hang läran om frälsning genom plötslig omvändelse och läran om den yttersta domen. (r 1718-1761.) 7. Kärleken mellan man och kvinna (äktenskapet) är det främsta medlet för influens från andevärlden: parterna offrar sig i en högre ordning av lycka. Äktenskapet består i den tillkommande världen, varvid dock felaktigt val av partner rättas till. I stället för barn produ- ceras i det himmelska äktenskapet nya krafter (Powers) av visdom och kärlek, nya dygder, ny gudomlig välsignelse. (r 1762-1789.) r 1623 VULGAR: se not till r 328. CE. 1628 a Prohibit ion of t hinking: I Thorilds upplysnings- kamp under 1780-talet (Den nye granskaren, Om det allmänna förståndets frihet) stod kravet på tanke- och tryckfrihet i centrum. Om blott upplysningen vore fri skulle den snart för- vandla världen. Här får denna tanke ett koncentrerat uttryck. 1635 åberopas av Herrlin, Sensus communis 193. 1636 conceives är predikat till Religion i r 1634. CE. 1639 demonstrates är predikat till Religion i r 1634. CE. 1641 all the other: numera all the others. Thorilds pluralform började komma ur bruk under 1700-talet. CE. 
 
 
 
 
 199 1645 Corollaries: korollarium är i logiken en följdsats som framgår direkt ur den föregående satsen och därför inte behöver något nytt bevis. 1648-1656 Läran om den andliga och osynliga världen genomgår hela VCR; den är Swedenborgs mest originella budskap till mänskligheten (jfr VCR 24: 1 och 75: 1). Att i denna värld helvete står mot himmel, ont mot gott, inskränker inte Guds allmakt, hans allordnande vishet, hans kärleksmakt, ty helvetets ordning ingår i Guds (VCR 27, 28, 29, 32, 77, 502). 1654 B o u n d s: gränser. CE. 1657-1666 Läran om korrespondensen mellan tingen i den naturliga världen och i den andliga, inkluderande den naturligas orsaks- beroende av den andliga, genomgår likaså VCR (jfr 75: 5). Se noter till r 534 f, 680, 1019-1027, 1035-1041. 1661 Agents: verkande krafter, verkande väsen. Jfr not till r 1162. CE. 1666 Vision: se not till r 1094. 1667-1686 Guds väsen är enligt Swedenborg oändlig kärlek och oändlig visdom (VCR 37, 38, 39, 41). Guds skaparmedel är den andliga solen (VCR 24: 2 och 5, 75: 1 och 2, 76), varifrån ut- strålar värme=kärlek och ljus=vishet (VCR 24: 3, 39, 75: 3). Den andliga solens avbild i den synliga världen är den naturliga solen (VCR 41, 75: 2 och 3, 76). 1674 a spiritual Sun: se noter till r 363, 570. 1674 och 1675 substantial: verklig, äkta, påtaglig. CE. 1684-1686 refereras och delvis citeras av Herrlin, Religionsproblemet 236. 1704-1717 vill visa, att enligt Swedenborg vår synliga värld är himmelsk för den vars sinne öppnats: allt i den naturliga världen korresponderar med sin motsvarighet i den andliga och ytterst med den himmelska. 1710 F e a s t s: festliga kyrkliga högtider. CE. 1711 Af fections: sinnesrörelser, känslor. Så också r 1714, 1733, 1739. Se not till r 1159. CE. 1718-1760 vill visa att enligt Swedenborg det tillkommande livet i andevärlden är en fortsättning på livet i den naturliga världen med alla dess karakteristica. De onda fortsätter att vara onda och skapar själva sitt helvete. Helvetet är alltså inte ett verk av en despotisk Guds vrede. Enligt Swedenborg kan Gud i sin oändliga barmhärtighet inte vredgas (VCR 56, 90, 132). 1726 States: tillstånd, tillvarelseformer. Så ock i de följande raderna. CE. 
 
 
 
 
 200 1736 upon this Scene: här i den synliga världen. CE. 1750 insensibly: without being able to feel it or be affected by it; inconsciously; utan att märka det, omärkligt, omedvetet. Jfr not till r 412. CE. 1753 in an Instant: plötsligt, nämligen genom en dom. Se not till r 1445 f. 1755-1759 citeras av Herrlin, Religionsproblemet 220. 1756 the whole vulgar Divinity: hela den gängse teologien. CE. 1756 f a Salvation etc citeras av Herrlin, Religionsproblemet 232. 1757 In an Instant: se not till r 1445 f. CE. 1757 f a last Judgment: Swedenborgs uppfattning av den yttersta domen har växlat, men alltifrån Arcana coelestia (1747) menar han att yttersta domen innebär slutet för den kristna kyrkan och ankomsten av en ny kyrka som skall ersätta den. Se Lamms utförliga framställning Swedenborg 326 ff. 1760 f a mental Revolution of D o c t r i n e s: genom yttersta domen, enligt Swedenborg verkställd år 1757, rensades ande- världen, dit helvetiska ideologier trängt in, från dessa. 1762-1789 Framställningen av de himmelska äktenskapen är en korrekt återgivning av Swedenborgs tankar i Delitiae Sapientiae de Amore conjugiali (1768). 1762 be: se not till r 1513. CE. 1768 the mystic Union of Man and the Lord himself: Swedenborg använder systematiskt äktenskapet som symbol för kosmiska förbindelser: mellan himmel och jord, mellan livet och naturen, mellan det sanna och det goda, mellan Messias och kyrkan (Lamm, Swedenborg 307 f). 1778-1780 Mannen får här representera visheten, kvinnan kärleken. Så är det också i De amore conjugiali. Men i VCR är det tvärtom: mannen är kärleken, kvinnan visheten (VCR 37, 38, 41 1780 Affection: här tillgivenhet, kärlek. CE. IV. [Notisbok.] Oh KB (»Thorilds anteckningsbok»). Den utgörs av en notisbok i mjukt (slitet) läderband i storleken 16X 10,5 cm och omfattar 30 opagi- nerade sidor, av vilka s 5-8 är blanka. Mellan bladen läskpapper. Texten är till största delen skriven med bläck och tydlig. Vissa partier är emellertid skrivna med blyerts, nämligen de som motsvarar r 4-19, 30-38 och 45-48; blyertsskriften är otydlig och svårläst, och vissa S 419-431. 
 
 
 
 
 201 partier, i SS markerade med tankstreck inom klammer, är helt eller delvis utplånade. Sidorna i oh motsvaras av raderna i SS på följande sätt: s 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 r 3-15 16-19 20-29 30-38 39-48 49-59 blank blank blank blank s 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 r 60-61 62-72 73-79 80-92 93-107 108-121 122-131 132-144 145-153 154-161 s 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 r 162-170 171-176 177-184 185-197 198-209 210-223 224-226 227-243 244-259 260-273 r 1-2 står på pärmens insida. 15 efterföljs av ett par oläsbara rader inom parentes nederst på s 1 och av ett näsan utplånat stycke överst på s 2; man urskiljer ordet Platonica. 29 efterföljs av ett halvt utplånat parti, där man urskiljer orden Tottenh och de la Salle. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter och återges här för första gången i tryck. Litteratur. Ahnfelt, Nektar och gift 42 if; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 444; Uddgren, Thorilds anteckningsbok passim; Uddgren, Thorilds Notizbuch passim; Elovson, Raynal och Sverige 75; Arvidson, Thorild 257, 258, 260, 261, 262; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 223; Fridholm, Thorild och antiken 116. En sida i notisboken, motsvarande r 62-72, återges i faksimile hos Schiick-Warburg, Ill. svensk litteraturhistoria (3. uppl.) IV, 368. Datering. Att notisboken i sin helhet tillkommit under Thorilds vistelse i London från hösten 1788 till försommaren 1790 borgar inne- hållet för. Mycket talar för att texten i stort sett härstammar från den förra hälften av angivna period, innan misslyckandet och besvikelsen hunnit inställa sig. Den omständigheten, att utbrottet av franska revolu- tionen inte omnämns, kan också tala för ett tidigt datum. Karaktär. Thorilds notisbok är ingen dagbok. Den utgör till stor del en PM: anteckningar om vad som skall göras. Den innehåller många minneslistor, på böcker Thorild önskade skaffa sig, på nödvändighets- artiklar han behövde, på personer han tänkte uppsöka eller skriva brev 
 
 
 
 
 202 till. Mycket av detta är av betydelse för hans biografi. Av större in- tresse är emellertid utkasten till litterära planer och framför allt de anteckningar som rör den politiska utopi som han kommit till England för att förverkliga. Notisboken, där inte heller personliga utgjutelser saknas, ger en över- raskande inblick i Thorilds vardagliga och litterära liv under London- vistelsen och bidrar till kännedomen om hans personlighet. Politisk utopi. Thorild hade kommit till London för att med England som bas söka samla världens vise till en gemenskap för att genomföra upplysningens reformverk och skapa ett lyckorike av fred och folk- frihet. Det är fråga om ingenting mindre än »Verldens danande ur Chaos» (r 107). Thorild vill skapa »The Justice of the World», »för- klarad på jorden från de vise til folken» (r 127 f). Han syftar till ett »Gouvernement de la Nature; du Vrai & du Grand» (r 118 f). Parollen är »Truth and Nature» (r 229) eller på svenska »alt Sanning och Natur» (r 170). Thorild talar om en »Verldens Regering» (r 131), men han har troligen inte tänkt sig en världsstat. Han talar nämligen om »Natur-stater» (r 125), och han uppmanar alla »ömma och höga Sinnen, at dana sig Samhällen, efter Lagar af sannt och stort, af Frihet och Natur» (r 154 ff). De vises herravälde i världen har han snarast tänkt sig som »Riddar- nes förening fordom för Humanity» (r 79). Denna »Verldens styrelse» (r 107) skall ha riddargrader, »grader af ä r a bland de vise: exempel af L a g och sannings-ordning» (r 128 f). De vises samfund, »Monar- chia Mentium» (r 127), skall som ekonomiskt underlag ha »Fonds: al lärd handel deras: fria gåfvor, som nu til Regeringarne» (r 130 f). Början skall göras i England, där ett »Goverment of Nature» skall ska- pas (r 132). Thorild vill vända sig till prinsen av Wales med en »plan of opposition» för att skapa »et reign of Genius and merit» (r 113 f). De vises välde skall fungera så: »hvar och en inger til societeten (Humanity) hvilken publik brist som helst, nämd och ohulpen ännu etc. denoncera til Nationens indignation» (r 94-96). Thorild tänker sig en »Police of H/umanity/», dvs en administration av »präster. magistrat. författ. etc» (r 104, jfr r 144), varvid »författ.» väl får tolkas som författning. Detta komplettteras med ett »Förlags-Magazin för de fattiga», vad detta nu kan innebära (nödhjälpsarbeten?) och en adressbyrå (r 142 f), den sistnämnda avsedd för det »tysta lidandet» (r 74). För att det hela skall fungera upprättas ett system av belöningar och dygdetävlingar, vilket beskrivs r 158-167. »Nationalfonds» inrättas »för Förtjensten» (r 240 f). Flora-spel och olympiska tävlingar anordnas för att stimulera andan (r 158) med bekransningar (r 177) och med en 
 
 
 
 
 203 vitklädd flicka som symbol (r 177, 221). Ett religiöst inslag finns: Temp- lum Naturae s/ive/ Veritatis (r 197, 210, 252), symboliserande det nya livets helgd. Det hela skall vila på demokratisk och upplyst grund. I stället för »en stor dum häpen tilbedande Hop» (r 203 f) skall träda ett »Sjelf- styrt, ädelt» folk med »mannavett» (r 231 f). »Hela Verlden» skall vara »lärd» (r 213). Programmet går tillbaka på »revolutionsbrevet» till Tham 1787 (jfr t ex SS VI, 164 r 23 ff; 165 r 1 ff). Först i belysning av detta brev i dess helhet får de spridda anteckningarna i notisboken bakgrund och ut- fyllnad (se komm. SS XII, 263-282). En skillnad synes föreligga: i notisboken är inte tal om mänsklighetens väpnade makt och kriget mot mänsklighetens bovar (SS VI, 161-164). Thorild ämnar själv göra början. Men han behöver medhjälpare. Utom till prinsen av Wales planerar han att vända sig till »Gentlemen af high spirit» (r 86, 106, 117), till »Prästerne och Secterna» (r 228 f) , till engelska politiker (r 82 ff) och till upplysningsfilosofer ute i Europa (r 206 f). Han talar om folia divina (r 80, 105, 122, 140), i vilka han högtidligen skall utlägga sina planer. Att hela denna plan har utopisk karaktär hindrar inte att Thorild tydligen har tagit den på allvar. Desto större blev hans besvikelse då han inte uppnådde kontakt med dem han räknat med eller lyckades skapa intresse för sina världsfrälsande Wer. r 1 f Tvåradingens ursprung kan ej uppges. 2/3 (rubriken) Oxford. Fletcher: James Fletcher var bokförläg- gare med adress »in the Turle», Oxford. Den följande boklistan bör vara utdrag ur de försäljningskataloger som Fletcher som bokhandlare utskickade. Fletchers kataloger är emellertid endast undantagsvis bevarade. I British museum finns kataloger endast fram till 1771, i Bodleian library i Oxford finns ett par senare kataloger, men numren stämmer , inte med de av Thorild angivna; Oxford City library saknar dylika kataloger. (Undersökningen har gjorts av fil. dr Karin Petherick.) 2/3 N: Nummer. 3-15 Priserna anges i s=shillings och p=pence. CE. Det är fråga om de i Fletchers katalog uppgivna bokpriserna. 3 Spinosa: om Thorilds förhållande till Spinoza se komm. SS VII, 159 ff. Av priset att döma är det fråga om ett samlingsverk. 4 Edens: Robert Eden, »canon of Worcester», utgav 1744 sin Juristprudentia philologica, sive Elementa Juris civilis (Oxonii). 
 
 
 
 
 204 5 Lipsius: om denne se komm. ovan s 22. Det är tydligen fråga om hans huvudverk, Politicorum sive civili doctrinae libri sex (1589). 6 Miscellanea Curiosa: det vidlyftiga verket är en tysk motsvarighet till ana-litteraturen i Frankrike (se komm. ovan 1 f). 7 Orpheus: om Thorilds förhållande till Orfeus-gestalten se komm. SS VIII, 457 ff. Jablonski: Uddgren (a a) förmodar att det är fråga om »den preussiske kyrkoreformatorn Daniel Ernst Jablonski, som var en god vän till den av Thorild så varmt beundrade filosofen Leibniz och som i egenskap av hovpredikant i Berlin sökte åstad- komma en sammansmältning mellan den lutherska och den reformerta kyrkan». Uddgren har säkerligen rätt, men han är lika säkert ute på irrvägar, då han om Jablonski fortsätter: »Dennes aldrig genomförda plan tycktes Thorild alltså ha velat upptaga på nytt för att åstadkomma en liknande sammansmält- ning mellan den orfiska [?] urkristendomen och den moderna reformkristendomen.» Sammanställningen av namnen Orpheus och Jablonski kan omöjligen vara underlag för en teori av denna art (det är ju fråga om en bokkatalog). Se härom närmare komm. nedan till r 228-232. — Jablonski levde 1660-1741. Brevväx- lingen mellan honom och Leibniz utgavs 1745. Av Thorild nämns han endast i notisboken (också r 24). 8 Franc. Patricius: Franciscus Patricius, italiensk rättslärd (1530- 1597), förf. bl a till Oracula Zoroastris och Hermetis Trismegisti. 9 A lex. ab A lex.: Alexandri ab Alexandro, Genialium dierum libri sex, med kommentarer, utgiven i två volymer Lugdani Batavorum (Leiden) 1673. 10 Musae A nglicanae: Musae Anglicanae; sive, Poemata quaedam meliores notae, seu hactenus inedita, seu sparsim edita, sjätte utgåvan 1761 (urspr. utgiven 1692 under titeln Musarum Angli- canarum analecta). 11 def.: defekt. V innius: Arnoldus Vindius, 1600-talsfilosof, utgav verk huvud- sakligen om Justinianus I. Av Thorild nämnd endast här. V anierei: Jacobus Vanierus eller Jaque Vanire, vars Praedium Rusticum (fransk och latinsk diktning) utkom Paris 1696. Praedi- cum Rusticum scitissimo poemate didacto illustratum utkom Köln 1712. 12 Sarb.: antagligen Casimir Sarbievius (Sarbievski), polsk nyla- tinsk diktare, »Polens Horatius». Thorild nämner honom också SS IV, 36, 37; V, 261, 275; VI, 267. Se komm. till dessa ställen. 13 Strada: vilken av de författare som bär detta namn det är fråga 
 
 
 
 
 205 om är osäkert. Möjligen åsyftas Famiano Strada, som 1655 utgav Momus, sive satira Verroniana. fig.: illustrerad. 14 Clereci: Jean Le Clerc, vars Ars critica utkom 1730; av Thorild nämnd endast här. Dale: Anthony van Dale, holländsk läkare (1638-1708), författare till Dissertationes II de Oraculis. Av Thorild nämnd endast här. 16 Kircheri: Athanasius Kircher, jesuit, filosof och matematiker (1602-1680). Bland hans verk märks Epistola responsoria ad Quir. Kuhlmann. Av Thorild nämns han endast här. Beccheri: möjligen J. Joachim Beccherus (se komm. ovan s 81). Kuhlmanni: Quirinius Kuhlmann, tysk diktare med svärmisk- visionär barocklyrik (1651-1689) som slutade på bålet i Moskva. Jfr komm. ovan s 62. 17 Strand: förmodligen samma gata som the Strand nu. Nr 134 inrymmer nu The Midland Bank Ltd. CE. 18 Otridge: William Otridge & Son, Booksellers, enligt kataloger från mitten av 1790-talet med adress nr 134 Strand; kataloger från 1770-1793 saknas i British museum (upplysningar av K. Pethericks). 50 000: antagligen antalet boktitlar eller volymer i Otridges katalog Jfr en bevarad katalog (i Bodleian library) från 1769 med om- kring 15 000 volymer (upplysning av K. Pethericks). 19/20 (rubriken) S o h o: stadsdel i det centrala London, mellan Leicester Square och Oxford Street. Efter upphävandet av ediktet i Nantes slog sig många landsflyktiga hugenotter ner här, senare också talrika sydeuropeer, vilket gav en kontinental prägel åt stadsdelen. CE. B r. Museum: the British Museum, som också inrymmer det största biblioteket i landet, Englands »riksbibliotek». Både museet och dess bibliotek hade grundats 1753 och öppnats 1759 i Montagu House i Bloomsbury, strax norr om Soho på andra sidan av Oxford Street. CE. 20 Orpheus Hambergeri: möjligen åsyftas Orphei Argonautica, edi- tion J. M. Gesnerus, »curante G. C. Hambergero», Leipzig 1764. Om detta verks ev. betydelse för Thorild redan under gymnasist- tiden se Fre~, Kraft av evighet 97. Jfr komm. SS VIII, 457. Epigenes: en inom embryologien av tysken Caspar Friedrich Wolf (1733-1794) uppställd teori, enligt vilken i motsats till den härskande preformationsteorien fostret utvecklas från en i det befruktade ägget icke organiserad substans. Thorild syftar må- hända på någon eller några böcker i ämnet. 
 
 
 
 
 206 21 Desmesnil: okänd person. 22 Camus: Uddgren (a a) skriver: »Jablonski finnes även noterad i samband med Camus, vilket namn möjligen kan härleda sig från den franske rättslärde jansenisten Armand Gaston Camus, vilken var känd som en ivrig kyrkoreformator och som bland annat medverkade vid avskaffandet av annater till påven och genom- förandet av prästerskapets civilkonstitution i Frankrike.» — En annan möjlighet, dock mindre sannolik, är att det är fråga om läkaren Le Camus (om honom se komm. ovan s 75). — Den franske revolutionsmannen Camus, utgivare av Röda boken 1790, kan knappast tidsmässigt komma i fråga. — Något samband med Jablonski behöver inte förutsättas (han och Camus är inte sammanförda i förteckningen). 23 Querelles Litteraires: Querelles liWraires, ou m&noires pour servir å l'historie des Revolutions de la Mpublique des Lettres depui Homre jusqu'å nos jours. /By A. S. Irailh./ 4 band, Paris 1761. 24 Jablonski: se not till r 7. Code de l'Humanite är möjligen en boktitel. 25 Bokauktionen: Thorild var livet igenom en trägen besökare av bokauktioner. 28 Jones Commentarii: förmodligen avses Poeseos asiaticae com- mentariorum libri sex, London 1774, av den engelske orienta- listen sir William Jones (1746-1794), den indiska filologiens egentlige skapare. Av Thorild nämnd endast här. 29 FrimurarVishet: Thorilds intresse för ordnar och hemliga sällskap är betygat, fast han veterligen aldrig varit medlem i sådana. Översatt boktitel? 30 Mr Mitaud (du): namnet saknas i tillgängliga uppslagsböcker. Däremot finns i den engelska nationalbiografin en Louis Hugu- enin du Mitand (sic!), »educational writer», född i Paris 1748, överflyttad till London omkring 1777. Han undervisade i latin, grekiska, franska och italienska enligt principer som han framlade i sin Plan of a New Method for Teaching Languages, London 1778. Han planlade utgivandet av utdrag ur de bästa böckerna på fjorton språk men fullföljde inte denna plan. CE. 31 French House N. 19: möjligen avses the French House of Charity i Spitalfields, enligt London and its Environs (London 1761) en välgörenhetsinrättning som understöddes av bättre situerade och som utdelade matportioner åt de talrika nödställda familjerna i grannskapet. — Spitalfields i Londons East End, ej långt från Bishopsgate, är ett område där på 1700-talet ättlingar till lands- - 
 
 
 
 
 207 flyktiga franska hugenotter hade talrika silkes- och brokad- väverier. - Jfr intresset för Soho (not till r 19/20). CE. 32 Great Suffolk street: enligt London and its Environs (London 1761) fanns en Great Suffolk Street i grannskapet av Pall Mall i Londons West End. CE. Något direkt samband mellan r 31, 32 och 33 synes inte föreligga. 33 Charing Cross: central plats i Londons Westminster, benämnd efter ett minneskors från 1290 över drottning Eleanor. Detta kors förstördes av Cromwells anhängare 1647. Efter restaurationen avrättades några av Karl I:s mördare på den plats där korset hade stått. CE. 34 Svartz: Johannes (John) Svartz, ämbetsman, industriman (1759- 1812). Han var kommissionssekreterare vid svenska London-be- skickningen 1788-1791. Thorild kände honom antagligen från Lund (Svartz, som liksom Thorild studerade juridik, inskrevs i Östgöta nation 1778). Thorild har antagligen träffat honom också i Stockholm (Svartz blev 1780 e o kanslist och 1784 kanslist i kanslikollegium). Av Thorild finns han dock nämnd endast här. Notisen om språken är svårförklarlig. Kan den ha något samband med språkmannen du Mitand (se not till r 30) ? 35 Diction: ordet betecknar i engelskan även »manner in which someting is expressed in words, esp. the choice of words», ordval och uttryckssätt, ordkonst. CE. 36 Dryander: Jonas Carlsson Dryander, botanist (1748-1810), en av Linnes mest framstående lärjungar. Han studerade i Lund (magisterexamen 1778) samtidigt med Thorild som alltså kände honom. Dryander var sedan 1782 bibliotekarie hos J. Banks i London och prefekt för dennes botaniska samlingar, var också bibliotekarie vid Royal Society och blev 1788 bibliotekarie vid Linnean Society, bland vars stiftare han var (vice president 1794). Thorild nämner honom också r 53 samt i ett brev till Pehr Tham 1791 (SS VI, 203). Thorild hade ett ärende till honom från Tham angående anskaffandet av frön men blev besviken: »Dryander var en ljum beskedlig man», som inte kunde ge några råd an- gående frön. - På utg:ns förslag har fil. dr Karin Petherick undersökt ev. förekomst av Thorild-notiser i Linnean Society men med negativt resultat. 41 W adström: Carl Bernhard Wadström, industriman och filantrop, den bekante swedenborgaren (1746-1799). Han var vid denna tid bosatt i London, sysselsatt med bekämpandet av negerslaveriet. Om Thorilds bekantskap med Wadström är vi underrättade främst genom några rader, som en annan känd swedenborgare, 
 
 
 
 
 208 Karl Fredric Nordenskjöld, skrivit som tillägg till ett brev från Thorild (brevet återgivet SS VI, 326 f). Både orginalbrevet och tillägget synes numera vara förkomna (i Staatsbibliothek Öst- berlin antecknade som krigsförlust), men Warburg har (Nordisk tidskrift 1896 s 251) givit en översättning av det på franska skrivna tillägget: »Under sin vistelse i London kunde han /Thorild/ icke betala sin värd, som därför lät bysätta honom. Herr Carl Bernhard Wadström befann sig då i London. Knappast hade han erfarit hans häktning, förrän han ilar till hans hjälp, betalar värden och en skeppskapten, som låg för segel, för att snarast möjligt få Thorild från London, där han icke längre hade medel att uppe- hålla sig. Denna välgärning från Herr Wadströms sida är så mycket mera ädelmodig, som Wadström sjelf lefde i små om- ständigheter och Thorild var ateist, medan Wadström var tro- ende.» Thorild och Wadström synes emellertid ha varit goda vänner. Det är osäkert om Nordenskjöld känt till det engagemang i swe- denborgarnas tjänst som Thorild haft genom sin bok True heaven- ly religion, som publicerades hos den ledande swedenborgaren Hindmarsh. Wadström däremot bör ha känt till denna sak. Kan- ske var det Wadström som låg bakom engagemanget (jfr r 53-55 högra spalten). Thorild har i övrigt inte nämnt Wadström. Litte- ratur om hans förhållande till denne: Beskow, Minne af . . . Leo- pold 295; Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk Tidskrift 1896) 249 ff; Arvidson, Thorild 150. — Placeringen av namnet Wadström mitt i en inköpslista kan ge anledning till gissningar. 42 eld-don: före tändstickorna, som kom i bruk först på 1800-talet, använde man i hushållen och för personligt bruk elddonet, stål, flinta och därtill behövligt fnöske, förvarat i askar, pungar o d. — Jfr svaf velstickor SS VI, 200 r 11 och komm. därtill. 44 trå: tråd. 45 W orld: tidningen (jfr r 44 Newspaper). Om denna se komm. ovan s 121. 45/46 W .Z.: möjligen ett personnamn. N. 97. Fetterlane, Holborn: Fetter Lane är en gata som leder från Holborn till Fleet Street. Enligt traditionen har den namn efter de »faitheurs» eller vagabonder som höll till där. Gatan hade före blitzen många gamla pittoreska byggnader från 1600- talet. Där låg på 1700-talet bl a det mähriska kapellet (de mähr- iska bröderna: herrnhutare). Något hus med nr 97 finns inte upptaget i The Post Office London Directory, 1938. CE. 
 
 
 
 
 209 46 No 84 St. James street: vid denna numera berömda klubbgata låg redan på Thorilds tid den av Charles James Fox och hertigen av Portland grundade whigklubben Brooks's Club (med husnumret 60). Något hus med nr 84 finns inte upptaget i The Post Office London Directory 1938. CE. 47 SocieU. Typographique: sammanslutningen med det franska nam- net är för utg. obekant. 48 Lower James street etc: Gatan leder till Golden Square, nära Regent Street. Squaren beskrivs i London and its Environs, 1761, som »a very neat but small place». Nu omges den av kontors- byggnader, av vilka nr 10 är en. CE. 49 Englands Lagar: om Thorilds intresse för dessa se SS I, 243 (strof 9), 249 (strof 1) ; III, 120 r 142 ff, 314 r 1562 ff, 383 r 195 ff; VI, 141 r 18 ff. 50 f Fordran i Pettersburg etc: Uddgren (a a) förmodar, att Thorild »sökt hjälpa sin värd att genom den för honom icke obekante ambassadören J. V. Sprengtporten i Köpenhamn söka få ut ett ryskt tillgodohavande, men då detta antagligen misslyckats kan givetvis en viss ovänskap ha uppstått mellan Thorild och värden». Uddgrens teori är ohållbar. Det finns ingenting som talar för att Thorild var bekant med ambassadören Sprengtporten. Det är inte heller troligt att det är denne ambassadör som åsyftas i texten. Beteckningen Gen/eral/ pekar snarare på Georg Magnus Sprengt- porten, den bekante politikern, som efter brytningen med Gustaf III givit sig i rysk tjänst och som vid tiden för notisboken befann sig i S:t Petersburg. Sambandet mellan Sprengtporten och Tho- rilds värd är uppkonstruerat. Raderna 51 och 52 behöver inte höra samman. - Vad för slags fordran det är fråga om är omöjligt att säga. Någon Sprengtporten finns i övrigt inte nämnd hos Thorild. 52 Min V ärd: vi känner inte Thorilds adress i London och vet inte vem hans värd var. Protokoll från bysättningen och listan på interner på gäldstugan borde ha kunnat ge upplysningar, men inga dylika handlingar är bevarade (upplysning av K. Petherick). 53 Dr yande r: se not till r 36. Thorild har tydligen avsett att ta Dryander till rådgivare i auktorsspörsmål. Notisen borde vara nedskriven före misslyckandet med frö-anskaffningen. W adström: se not till r 41. Wadström var affärsman och kunde vara värdefull som merkantil rådgivare; möjligen är det han som förmedlat Thorilds bekantskap med bokförläggaren Hindmarsh. 56 W indmillstr.: en Windmill Street låg på 1700-talet i närheten av Haymarket i Londons West End. (En Windmill Street leder 14. -- Thorild. IX. 
 
 
 
 
 210 i våra dagar från Tottenham Court Road till Charlotte Street i stadsdelen St. Paneras.) CE. 57 Stratford etc: Det bör vara fråga om Shakespeares födelsestad. s är förkortning av shilling, drs av denars ( =12 shillings), Coff. antagligen av coffer (låda, ask), medan mss är den internationella förkortningen av manuscripts. Det kan vara fråga om två lådor med manuskript, avsedda att sändas till Stratford; s och drs skulle då ha att göra med transportkostnaderna. Tolkningen är mycket osäker. 58 Operan: vilken scen i England (London? Cambridge?) som här betecknas som operan är osäkert. 59 Cambridge etc: om förkortningarna se not till r 57. Mockt. Ney & synes vara ett firmanamn. 60 f Mens etc: De båda raderna utgör en hexameterrad. Att män- niskans själ betecknas som »daemon» och att lyckan (ödet) anges motsvara ansträngningen förefaller stoiskt; varifrån citatet hämtats är ovisst. 62-72 Detta våldsamma angrepp på religionen, varmed i första rummet avses den i kyrkan predikade kristendomen, riktar sig dels mot de enligt Thorild onaturliga etiska krav religionen upp- ställer, dels mot den dubbelmoral religionen företräder genom att å ena sidan fordra försakelse och å andra sidan stödja lyx, förtryck och krig och därmed främja alla laster. Raderna citeras och kommenteras av Arvidson a a 260. De finns i faksimil åter- givna hos Schiick-Warburg a a IV, 368/369. 63 styrka: nämligen att motstå de naturliga drifterna. öfverlemnande: undergång, nämligen i eländet; alternativet till styrka. 66 kyskhet: Thorild anser kyskhetskravet strida mot naturen. Då han r 237 (se noten) talar om »Kärlekens Rätt» är han inne på samma linje. 69 K ungars styrelse: jfr skriften The royal moon (komm. ovan s 119 f). 71 Dygd: dygdens problem står i förgrunden i hela Thorilds författar- skap. Se härom komm. SS VII, 107 f (Etik), 175; VIII, 87 f (Etik), 135 (Etik), 147, 203, 381. Jfr också skriften Dygd. Skönhet. Har- moni SS III, 414 f och komm därtill. 73 Humanity: Ordet har två betydelser. Det kan vara avlett av human och betyder då human nature, människonaturen, och the human race, mankind, människosläktet. Det kan också vara avlett av humane och betyda humanitet, människokärlek, mänsk- 
 
 
 
 
 211 lighet, som t ex i Religion of Humanity. Det är i denna senare betydelse Thorild i notisboken använder ordet. CE. 74-77 Address-bureau etc: I förordet till den ursprungligen i Eng- land skrivna boken Harmonien (SS IV, 122 f) och i det avslutande avsnittet av denna bok (s 152 f) skisseras en äktenskapsförmed- ling som skall hjälpa människorna till en harmonisk förening, byggd på ömsesidig ingående kännedom mellan parterna. Detta program motsvarar punkt 3 (r 76 f). I punkterna 1 och 2 är programmet vidgat till allt behov av hjälp. Adressbyrån om- nämns också r 122 f. Se Arvidson a a 262. 79 Riddarnes förening fordom för Hum an i t y: om Thorilds tidigare intresse för medeltidens riddare se det s k revolutions- brevet till Pehr Tham 1787 (SS VI, 162 r 6 ff och 14) och komm. därtill (SS XII, 274). Senare skulle Thorild utarbeta ett förslag till en världsomfattande orden, »förenad med Riddare-Ståt och Värdighet: sådan som Maltheserriddarnes, och fordom Tempel- Herrarnes, Orden». Se härom brevet till Carl Bonde 1792 (SS VI, 218 ff). 80 Fol. Div.: enl. r 140=Folia divina, gudomliga blad. Uttrycket återkommer också r 105, 122. Bör sannolikt översättas med hög- tidliga skrivelser eller upphöjda (sublima) dokument. Folie= bladmetall. SK s: förkortningens innebörd oviss. b. a Ph. o. th. N.: by a Philosopher of the North. Jfr titelbladet till True heavenly religion SS III, 351. 81 invite: present inducements (to a person) to do something or pro- ceed to an action, mana till handling. CE. to rouse: rouse (from inactivity) =cause (somebody) to be more active and interested, uppegga, intressera varmt, entusiasmera. CE. 82-84 upptar namnen på en rad engelska politiska förgrundsfigurer, samtliga med vänstersympatier. Möjligen har Thorild tänkt vända sig till dem för att få stöd för sina planer att samla de vise för genomförandet av hans samhällsreformatoriska program. 82 Prince of W.: prinsen av Wales, dvs den blivande kungen Georg IV. Som ung hade han i opposition mot den moraliska tonen vid hovet slutit sig till de utsvävande kretsarna kring Carles Fox och därmed politiskt till whigradikalerna. Hösten 1788 blev hans fader, Georg III, sinnessjuk. Vänstern hoppades att prinsen skulle bli regent och genomföra ett politiskt maktskifte. Det hela rann ut i sanden, då konungen förklarades tillfrisknad. Thorild, som vid samma tid ankommit till London, ger i The royal moon 
 
 
 
 
 212 (SS III, 303 ff) en expressiv skildring av händelserna (jfr kom- mentaren ovan s 119 f). Thorild har tänkt förelägga prinsen »en plan af opposition» för att skapa »et reign of Genius & Merit» (r 113 f). Sin beundran för prinsen av Wales uttalade Thorild i nämnda skrift (s 314 f) ; jfr komm. ovan s 127. Det är inte troligt att Thorild lärt känna prinsen personligen. Burke: Edmund Burke, den engelske statsmannen (1729-1797). Thorild nämner honom också r 88 men eljest inte. Burke ansågs ännu tillhöra whiglägret. Han hade som politiker häftigt angripit den engelska kronans hållning gentemot de amerikanska kolo- nierna och dess förtryck i Indien (Warren Hastings). Hans an- grepp på franska revolutionen, Reflexions on the revolution in France (1790), hade vid tiden för notisboken ännu inte utkommit. Thorilds förhållande till Burke som politisk tänkare har be- handlats av Blanck, Den nordiska renässansen 405; Blanck ut- nämner Thorild till Sveriges Burke och syftar därvid på att Thorild i Rätt eller alla samhällens eviga lag angripit franska re- volutionen på samma sätt som Burke tidigare hade gjort. Fahlbeck (Wer och män 13 ff) bestrider Blancks uppfattning: mellan Burke och Thorild finns ingenting annat gemensamt än avståndstagandet från revolutionen. Jfr Arvidson a a 247, 248. — Thorilds för- hållande till Burkes estetik behandlas av Nyblaeus, Den philoso- phiska forskningen i Sverige I, 277; Fridholm, Thorild och antiken 86, 100, 117, 226. Det gäller uppfattningen av det sublima. Ingen av dessa båda forskare påvisar något annat samband än Burkes och Thorilds gemensamma intresse för Longinos. Eljest borde nog Thorilds antimetafysiska estetik kunnat mottaga impulser från Burke, om han nu läst honom. Parr: Samuel Parr, engelsk pedagog med starka whigsympatier (1747-1825). Han blev 1789 kyrkoherde i Wadenhoe i Notting- hamshire. CE. Nortumberland: Hugh Percy, duke of Northumberland (1742- 1817), gjorde militär karriär i kriget i Nordamerika, general- löjtnant 1777. Först beundrare av Pitt förenade han sig 1789 med kretsen kring prinsen av Wales. Fox ämnade göra honom till lordlöjtnant av Irland. Rawson: obekant person. 83 (North.): möjligen Frederick North (1732-1792), 1790 earl of Guildford, politiker, från 1783 allierad med Fox. 84 Fox: Charles Fox, ledande whigpolitiker (1749-18'06). Om Tho- rilds förhållande till honom se komm. SS VII, 337, 344; VIII, 344, 357, 358; samt ovan s 119 f. Thorild nämner honom SS III, 79, 91, 161, 168. Av de åberopade ställena framgår att Thorild 
 
 
 
 
 213 djupt beundrade Fox och hans politik. Se vidare Lamm a a II, 522; Arvidson, Thorild 229, 231, 247, 248, 249, 250, 253, 254, 411, 434; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 23, 135, 185. Sheridan: Richard Sheridan, den bekante komediförfattaren, ock- så politiker (1751-1816). Som politiker är han berömd främst för sina anföranden i processen mot Warren Hastings. Av Thorild är han nämnd endast här. Dr Price: Richard Price (1723-1791), moralfilosof, finansexpert, brinnande anhängare av de amerikanska och franska revolu- tionerna; dissenter, presbyterian. Av Thorild nämnd endast här. 86 Gentlemen of high spirit: antagligen=high-spirited gentlemen, högsinnade, ädla, modiga. CE. 88 Critik!: ordet kan avse en kritik riktad mot Burke eller en kritik gjord av Burke. Burke: se not till r 82. Humanity: se not till r 73. 89 Et. Truth: Eternal Truth. Se r 241. quakers: om Thorilds förhållande till kväkarna se komm. ovan s 142 f. 90 Franskt Plancherie: antagligen Thorilds egen nybildning efter fr. planche (träsnitt, plansch) med betydelsen planschverk. CE. K nigt: bör vara K night. Ordet betecknar medeltida riddare eller ordensriddare; också lägsta rangen inom lågadeln samt springare i schack. CE. 91 Gideon: hjälten i Domarboken kap. 6•8 eller ett engelskt person- namn? W ills: Williams (?). CE. En gissning: William Wilberforce, ta- lesman för de svarta (slavarna). 93 Debtors imprisoned: bysättningshäkte hette debtors prison. CE. Har Thorild fruktat att han till sist skulle hamna i ett sådant? Jfr not till r 41 (W adström). 94-96 är ett program för att den tilltänkta »societeten» för »Huma- nity» skall få kännedom om alla missförhållanden i samhället. Jfr inledningen Politisk utopi. Planen är besläktad med den som finns för »et Tribunal för Uplysning och Förbättring» i Thorilds Fragmenter 1790 (SS III, 318 r 1698-1704) ; se komm. därtill. 95 denoncera: förkunna, tillkännage, offentliggöra (fr. ~oncer). 97 kan sägas vara en sammanfattning av Thorilds upplysningspro- gram. 98 reta harm: ordet harm är under de upprörda åren 1787-1789 ett lösenord för Thorild. Se härom komm. SS VII, 330 f och VIII, 296. 99 väcka spirit: väcka livsandarna, modet, energin. CE. 
 
 
 
 
 214 100 Tythings: 1400-1800-talsvariant till tithings, numera vanligen tithes, (kyrkligt) tionde. CE. 101 Hum.: Humanity. Se not till r 73. 102 f innebär möjligen att samhället inte tar vara på sina snillen. Raderna står i så fall i samband med r 108 och 111 f, där en viss »ordning» härför skisseras. 104 Police of H.: Police of Humanity. Som synes är det fråga om administrationen av samfundet för »humanity». präster: att Thorild också tänkte söka stöd hos eliten av religio- nernas företrädare framgår av de »herdebref» som omtalas r 228 ff. förf att.: författare eller författning? Författare passar till präster men var knappast någon yrkestitel på 1700-talet. Författning passar till magistrat och är troligare. 105 Fol. Div.: se not till r 80. Regering.: sannolikt förkortning av Regeringar. 106 Se not till r 86. 107 Se inledningen (Politisk utopi). 108 Agency: establishment for the purpose of doing business for another, usually at a distance; agentur, byrå, Jfr r 123 Agency general. CE. Annaler etc: årsböcker, tydligen i avsikt att göra snillenas in- satser allmänt kända. 109 Corpus: här =samling. 111 f Proportioner etc: tydligen åsyftas ett slags »planhushållning» för att sprida konstnärliga arbeten. 113-119 kommenteras av Arvidson a a 261. 113 prins of W ales: se not till r 82. i Excellent: uttrycket dunkelt men bör ses i belysning av r 115. 114 reign of Genius & merit: styrelse av snille och förtjänst. CE. 115 stå tillbaka: bli kvar, upprepas (en uppmaning). 116 deconceras: se not till r 95. 117 til Gentlemen: se not till r 86. 118 Pari s: Thorild var uppmärksam på händelserna i Frankrike redan före revolutionens utbrott (jfr SS III, 313 r 217 f). Tyd- ligen har han tänkt vända sig till oppositionens företrädare. Några av dem finns nämnda r 206. Måhända var den förlorade skriften La Majeste de la v&M avsedd för Frankrike; se not till r 227. 121 Gustaf: De Ger: någon Gustaf de Geer att skriva till fanns vid denna tid inte. De Ger torde åsyfta f. riksrådet Emanuel de Geer (om denne och hans förbindelse med Thorild se komm. SS XII, 
 
 
 
 
 215 284). Vad Gustaf betyder är oklart, Gustaf III? De Geer kunde tänkas som förbindelselänk mellan Thorild och kungen. 122 Fol. Div.: se not till r 80. (til Grande.): språkligt oförklarligt uttryck. Jfr Grande r 87. 123 Agency general: generalagentur. Jfr not till r 108. CE. ung Eng Frans hus: svårförklarligt. gen. negociator: huvudunderhandlare, -förmedlare (?). CE. 124 Temple of Truth: sanningens tempel. Ordet tempel återkommer på olika ställen i notisboken (r 198, 20:0,, 210, 252) och är ett tecken på den religiös-symboliska inriktning Thorild ville ge sina reformplaner. 125 Natur-stater: Thorilds förebild är William Penns och kväkarnas Pennsylvania. Thorild hade presenterat Penns »naturstat» för S. E. Heurlin 1782 (SS I, 420). En plan att skapa en »naturstat» finns i »revolutionsbrevet» till Pehr Tham 1787 (SS VI, 164 r 23-28). Thorild drömmer nu om att vid återkomsten till Sverige kunna skapa en »naturstat» i Österbotten (r 150). Villas: väl =lantgårdar. 126 Orpheus: om Thorilds förhållande till Orfeus se komm. SS VIII, 457 ff. 127-131 citeras av Arvidson (a a 257), som i anslutning till ett arbete av Max Kirchstein (Klopstocks Deutsche Gelehrtenrepub- lik, Leipzig 1928) ger en översikt över hur tanken på en sam- manslutning av världens vise utvecklats med Leibniz som det stora namnet. Hos Thorild är det dock inte bara fråga om en världsomfattande akademi utan av de vises övertagande av led- ningen för det politiska reformarbetet världen över. Se inled- ningen (Politisk utopi). 127 Monarchia mentium: uttrycket finns redan i »revolutionsbrevet» till Tham 1787 (SS VI, 162 r 27), där det översätts med »För- ståndens monarchi», som skall bildas av »de Lärde, de Store i Snille». Jfr r 244. The Justice of the W orld: rättvisan i världen (?) eller världens I »re- domare (?). Jfr Justice of the Peace, fredsdomare. CE. volutionsbrevet» till Tham 1787 talar Thorild om »en Offentelig V e r l d e n s Dom-bo k, en Europens Journal» (SS VI, 163 r 10 f). 127 Sjelfhöghet: väl =höghet skapad genom eget inre värde, ära vunnen genom egna insatser. 128 f grader af ä r a: jfr gradindelningen i den orden som Thorild skisserar i brevet till Bonde 1792 (SS VI, 221 r 4 ff). 130 Fonds: grundkapital. Fonderna skulle tydligen åstadkommas 
 
 
 
 
 216 genom donationer (»fria gåfvor») och monopol på försäljningen av de lärdes böcker. Jfr r 240 Nationalfonds, som dock synes ha andra uppgifter. 130 deras bör syfta på fonds. 131 V erldens Regering: se inledningen (Politisk utopi). 132 Government of Nature: innebörden är att naturens, som också är sanningens, lagar skall råda. Jfr r 118, 142. 133 Cromwelleis: ordformen är svårtolkad. Det finns ingenting i Thorilds dikt Cromwel (SS VII, 338 ff) som ger någon ledtråd. En möjlighet är att det är fråga om felstavning för Cromwellais med den franska ändelsen -ais, vilken emellertid brukar användas endast vid ortsnamn eller platsbeteckningar, t ex franvais, lyon- nais; svenska alltså cromwellisk, å la Cromwell. Det skulle också kunna vara felstavning för Cromwellese, men även den engelska ändelsen -ese används endast vid geografiska namn, t ex Chimese, Milanese (frånsett 1800-talsbildningar som Carlylese, the carac- teristic or peciular diction af Carlyle). - En tredje möjlighet, som endast gissningsvis framställs, är att ordet är en samman- sättning av Cromwel (Thorilds stavning) och teis, felstavad plural av lay (tidigare även lai och laie), short narrative or lyric poem, kväde, sång, såsom i Scotts The Lay of the Last Minstrel; alltså cromwellkväden. CE. Om Thorilds förhållande till Cromwell se komm. SS VII, 151. 134 Red Lion Sqluarel: öppen plats mellan High Holborn, Southamp- ton Road och Theobald's Road, på 1700-talet beskriven som »a handsome square, adorned with a lofty obelisk» (London and its Environs, 1761), nu omgiven av colleges, advokat- och arki- tektkontor, samfundslokaler etc. CE. Homer: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. Att de tre stora författarna här nämns har antagligen ingen- ting med Red Lion Square att göra utan med fortsättningen (r 135-138). Shakspere: om Thorilds förhållande till Shakespeare se komm. SS VII, 131 f. Milton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131. 135-141 ger antydningar om stora litterära planer. 135 En E p i k: en episk dikt, ett epos; ovanlig användning av ordet. Liberty etc: i eposet skulle Thorild ställa mot varandra å ena sidan frihet och mänsklighet, å andra sidan vidskepelse och religion. I England påbörjade Thorild ett epos, om Cromwell med Milton som inspirationskälla (se komm. SS VII, 338 ff). 136 En Tragedi: den skulle uppenbarligen handla om konflikten 
 
 
 
 
 217 mellan hjältens personlighet och hans plikter som medborgare. Jfr r 151 f. 137 En 0 d e: ordets genus är normalt för tiden. 137 f Orden inom parentes anger ett stoiskt innehåll. De för tanken till Thorilds dikt Harmen, speciellt dess slut (SS VII, 325). 139 De tre mytiska gestalterna är Thorilds husgudar. Orpheus: om Orfeus-gestaltens betydelse för Thorild se komm. SS VIII, 457 ff. Pan: för panteisten Thorild borde Pan vara en lämplig gudom att åberopa. Jfr r 250. Men Thorild nämner honom sällan: i Deus deissimus (SS II, 161) och i Die Gelehrtenwelt (SS V, 22). På det sistnämnda stället tar han avstånd från Pan som en »abstraktion» för universum. Hercules: Herkules (Herakles) var länge Thorilds speciella ideal. I Den nye granskaren säger han: »Af alt i hela Verlden ville jag hälst vara en Hercules: för at krossa Nedrighetens Hydra, ända til det lilla vittra bi-hufvudet.» (SS II, 104.) Och i »revolutions- brevet» till Tham 1787 åberopar han »H e r c u 1 e s med sin Klubba, utgången at frälsa Mänskligheten» (SS VI, 164). Efter franska revolutionens utbrott blir Herkules onödig och Orfeus får träda i hans ställe: »Mit högsta mönster är nu icke mer Hercules; utan Orpheus», skriver han till Tham 10.6.1791 (SS VI, 201). Detta hindrar emellertid inte Thorild från att gång på gång återkomma till Herkules-gestalten (SS III, 5, 97, 100; IV, 461; V, 43, 87, 88, 207, 214, 495; VI, 201, 248 (r 2), 299-303, 381, 386 (r 10), 390, 402). På några av dessa ställen är det fråga om Her- kules Musagetes, varvid Herkules-idealet närmar sig Orfeus. Herkules nämns också r 204, 247 samt SS I, 280. Om Thorilds ställning till de båda idolerna Herkules och Orfeus se också komm. SS VIII, 457 ff (Orpheus). 140 Folia Divina: se not till r 80. 141 Svithiod: isl. Svipiod, Sverige. I brevet till Tham 13.5.1788 upp- ger sig Thorild vara sysselsatt med »et Poem - öfver Svithiod» (SS VI, 179). Sannolikt avses dock därmed dikten Forsmark (se härom komm. SS XII, 288). - Här synes det vara fråga om en diktcykel. sdngar: om pluralformen se komm. SS VII, 134. 142 Natur skall vara Nature. Se not till r 132. Förlags-Magazin: förlagssystemet innebar, att företagaren syssel- satte sina arbetare i dessas hem, ibland genom att tillhandahålla redskapen och råvarorna; förlag betyder förskott. Thorild har tydligen tänkt sig samhället som arbetsgivare för att skapa sysselsättning. 
 
 
 
 
 218 142 f Address bureau: se not till r 74. 144 Humanaire: ordet okänt. En vågad gissning: det är fråga om. Thorilds egen ordbildning av human och den franska avlednings- ändelsen aire som i t ex vestiaire=klädkammare, lokal där välgörande damer samlas för att sy kläder åt de fattiga. Ordet skulle betyda något å la humanitetsorganisation. - Felskrivning för humanitaire är osannolik, eftersom detta ord är belagt först 1833. CE. Police etc: se not till r 104. 145 Recitera Passionerna: jfr analysen hos Fridholm (a a 116) av Passionerna som ett orfiskt diktverk, ägnat att reciteras till instrument. Thorild brukade själv recitera Passionerna och andra av sina dikter. Se härom den dråpliga berättelsen hos J. C. Bar- fod, Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållanden 1788-1794, s 170. Berättelsen finns refererad hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 243 och återgavs i sin helhet hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 363 f. Jfr Ehrenströms memoarer I, 41. 146 Lectioner: jfr eng. lection, a particular way of reading or inter- preting a passage; (kyrkl.) a portion af Scripture or other sacred writing read at divine service; högtidlig uppläsning. CE. Frid- holms tolkning (a a 116), att Thorild ville ta lektioner för att lära sig recitera, bör alltså vara felaktig. Rhapsoderne: i det forntida Grekland sångare, som vid festerna föredrog Homeros' verk och andra episka diktverk. Fridholms uppfattning (a a 116), att Thorild här har haft »de gamla grekiska diktarfilosoferna» i tankarna, stämmer inte med Thorilds text. 147 Barderna: se komm. SS VII, 287. 148 druiderna: i On the dignity of a free death (SS V, 489 ff) låter Thorild en druid framträda med Thorilds egen förkunnelse. Se komm. till denna skrift (s 228 f). Druiderna utgjorde det lärda ståndet hos de gamla kelterna. 150 tilbakars i Sverige: när Thorild emigrerade till England hade han sannolikt inte för avsikt att återvända till Sverige. Jfr »jag reser för hela lifvet» i brevet till okänd 31.1.1787 (SS VI, 141 r 3 f). Att han nu räknar med att återvända vittnar om hans besvikelse. Hemresan 1790 synes dock ha tillkommit på Wad- ströms initiativ (se not till r 41 W adström). tilbakars: om ordformen se komm. SS VIII, 76. Natur stat: se not till r 125. Ostrobothn: Österbotten. 151 f motsvarar innehållet i Thorilds program för en tragedi (r 136). - - - 
 
 
 
 
 219 152 lefva digl: förverkliga dig själv! 153 Hyperboreum: enligt den antika myten ett lyckoland vid världens ände. Jfr r 179, 214. I likhet med Rudbeck tolkar Thorild hyper- boreerna som de skandinaviska nordborna. Det är alltså ett nordiskt lyckoland Thorild här drömmer om. 154-157 synes vara en plan till en bok. 154 Orpheus: jfr not till r 139. 158-167 citeras av Arvidson a a 262. 158 Floralia: hos romarna festspel till Floras ära (28 april- 3 maj). 0 l y m p i c a: det är de olympiska spelen hos grekerna som åsyftas. 158-161 at vinna priset etc: Thorild tänker sig stora festspel till utmärkandet av dygden och förtjänsten hos medborgarna. 164 ära när sedd: det gäller att upptäcka och belöna den sanna äran. 165 ovärdet: avsaknaden av värde, värdelöshet. SAOB 0 1721. 171-176 är besläktade med uttalanden i Utdrag af en dagbok t ex r 313 ff (SS II, 211 f). 173 om ock gubbe är bestämning till någon r 172. 176 dömd är bestämning till någon r 172. 177 flicka, hvit: jfr r 221, där den vitklädda flickan presenteras som sanningens röst. 179 hyperboreer: se not till r 153. 180 Bibliot hek: i~ är besläktad med den som framförs r 108. 185 p.: post? 186-197 innehåller i högra spalten en uppräkning av Thorilds ti- digare korrespondenter, medan vänstra spalten snarare är en PM för litterära planer och brev. 186 Heurlin: Sven Erland Heurlin är den viktigaste av Thorilds korrespondenter under ungdömsåren. Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS VII, 269-272. — Att Thorild önskade en avskrift av sina brev till Heurlin är inte så underligt: de inne- håller hela hans ungdoms filosofi, särskilt om man medräknar de längre utläggningarna (Reflexioner i anledning av Mon- tesquieu, Voltaire m. m., SS I, 419 ff, Filosofiska betraktelser, SS I, 434 ff och andra). I ett brev 7.3.1783 skriver Thorild till Heurlin: »Du måste ej — det är en människa som talar om sin rikedom — ej vårdslösa dessa bladen. och de andra! som jag gifvit som tänkare och natur-vis. Kunde du någon gång hafva et tillfälle at låta afskrifva dem etc.» (SS VI, 98.) 187 Dagboken: måhända åsyftas den dagbok, varur Geijer eller Thorild själv gjort de utdrag som återfinns SS II, 199 ff. 
 
 
 
 
 220 Tönningh: Johan Peter Tönning (1757-1795) var samtidigt med 188 190 191 192 193 194 195 196 Thorild i Lund (inskriven i skånska nationen 1778). Thorild skulle senare, under landsflyktens första tid, sammanträffa med Tönning, som då var bokhållare åt svenske konsuln F. L. Gust- meyer i Köpenhamn och som sådan var förbindelselänk mellan Thorild och konsuln. I övrigt är ingenting bekant om förhållandet mellan Thorild och Tönning; några brev är inte bevarade och Thorild omnämner Tönning endast här och r 191 f. Hallström: en Hallström finns omtalad i brevet till Hylander 4.9. 1781 (se komm. SS XII, 113). Tayarden: Carl Gustaf Tayarden. Om denne se komm. SS VII, 224 f. Eos: Anna Brita af Dittmer, Thorilds ungdomsälskade. Om henne se komm. SS VII, 41 ff. Bref til Heurlin: Thorild påminner sig själv om att han bör skriva till Heurlin, men något brev till denne från England är inte bekant. L e o p o l d t: brevväxlingen med Leopold ägde rum 1785 (se SS VI, 117-128 och komm. härtill SS XII, 177-207). T ha m: Pehr Tham var en av Thorilds viktigaste korresponden- ter. Brevväxlingen med honom inleddes 1786 och pågick till Thorilds sista tid. Om Thorilds förhållande till Tham se komm. SS XII, 221 ff. Fru Tranchell: Elisabeth Tranchell, f Walke, maka till Jonas Tranchell (om denne se not till r 197). Thorild nämner henne endast här. Hylander: Anders Hylander, Thorilds ungdomsvän. Om honom se komm. SS VII, 68 f. Hylander var Thorilds viktigaste kor- respondent under åren i Lund och tiden strax efter. Nina: Gustava Hindström, Thorilds älskade under de första Stockholms-åren. Om henne se komm. SS VII, 212 ff. Endast ett brev till henne är känt, i fragment (SS VI, 199 f). Hindström: Arvid Hindström, Ninas bror. Om denne, Thorilds närmaste vän under de första Stockholms-åren och hans värd ute på Kungsholmen, se komm. SS VII, 212 ff. Några brev mellan Thorild och Hindström är inte kända. Frök. Hjerne: Hedvig Sophie Hjärne. Om henne se komm. SS VII, 275. Någon korrespondens mellan Thorild och henne är inte känd. Planen: Tham: sannolikt åsyftas den plan till en förvandling av världen som Thorild framlade i det s k revolutionsbrevet till Tham (SS VI, 157 ff). 
 
 
 
 
 221 197 Tranch.: Jonas Tranchell, kassören, sedermera direktören vid Ostindiska kompaniet, Thorilds egentlige »välgörare». Om honom se komm. SS XII, 35 f. Endast ett brev till Tranchell är bevarat, för övrigt Thorilds enda bevarade brev från England (SS VI, 187 ff). 198-204 (vänstra spalten) citeras av Arvidson a a 258, som samman- ställer dem med r 210-213 (vänstra spalten). Raderna ger en bild av det rådande tillståndet i världen, innan upplysningen fått utföra sitt verk: en härskande grupp och en okunnig massa. Raderna 210-213 illustrerar tillståndet efter upplysningens seger: visheten har makten och hela världen är lärd. Arvidson under- stryker att Thorilds intelligensaristokratism är fullt förenlig med hans demokratism. 198 Templ. Nat. s. Verit.: Templum Naturae sive veritatis, naturens eller sanningens tempel. Uttrycket återkommer r 210 och 252 f. Jfr r 124. Tempel, kultplats, står för dyrkan. Natur och sanning (r 229 Truth and Nature) är för Thorild identiska: sanningen är naturen. Jfr Harmen: »NATUREN är lefvande sanning» (SS VII, 327 201 Lärde: de lärdes roll som förrädare mot folket tecknas expressivt i Harmen: i ett guldglänsande tempel yrar de lärde för att veten- skapligt visa lögnens och våldets gudomliga rätt (SS VII, 327). Fördömandet av de lärde (»sophi», »doctae», »doctores») är genomgående ännu i Archimetrin. 198-204 (högra spalten) O r p h e u s (se not till r 126) får i notis- boken representera den nya ordningen (Novus Ordo) i världen. 204 Cosmopolitice anger möjligen att det nya tillståndet skall vara världsomfattande. Jfr r 246. Hercules: se not till r 139. 205 illustratus jam: redan belyst. Kanske bestämning till Hercules. 206-209 innehåller planen att tillskriva en rad radikala upplysnings- män för att vinna dem för tanken på en förening av de vise för omdaning av världen. Breven har sannolikt aldrig skrivits (se Arvidson, a a 259 f). 206 Mercier: Louis Saastien Mercier, fransk författare (1740-1814). Han ivrade för en ny borgerlig, social dramatik och skrev senti- mentala dramer. Ett av dessa skulle thorildianen Pehr Ulric Enbom senare ta till förebild för sitt drama Fabriksflickan, Sve- riges första proletära skådespel. För Thorild torde Mercier emel- lertid i första rummet vara författare till posaskildringen Tableau de Paris (12 band, 1781-1788), som i fråga om samhällskritik förebådar franska revolutionen, under vilken Mercier var leda- 
 
 
 
 
 222 mot av konventet. I ett brev till Gustaf III från Clewberg-Edel- crantz, daterat London 20.5.1790, rapporterar brevskrivaren om ett sammanträffande mellan Thorild och Mercier: »Un soir se trouvant å un souper avec le celebre Mercier, auteur de Tableau de Paris et entendant prononcer son nom, il se leva subitement de la table å l'Ronnement de tout le monde et s'ecria: Comment Monsieur vous etes donc le grand auteur du Tableau de Paris? Celui ci par modestie lui repondit tranquillement: Monsieur j'ai l'honneur d'etre son frere; å quoi Thorild repliqua subitement et en se rasseyant: Eh bien, Monsieur, Vous etes donc un Prince de Sang.» (Eugkie Lewenhaupt, Bref rörande teatern under Gustaf III, I, 181 f.) - Av Thorild är Mercier nämnd endast här. Mirabeau: Honore Gabriel de Riqueti de Mirabeau, den franske revolutionsmannen (1749-1791), redan före revolutionen känd för sina antifeodala pamfletter och samhällskritiska inställning. Medlem av generalständerna och konstituerande nationalför- samlingen. Thorild nämner honom också SS III, 79 och VI, 259. Bergasse: Nicolas Bergasse, fransk advokat och publicist (1750- 1832). Han hade tidigare publicerat ett verk om Mesmers animala magnetism (1784) men blev strax före revolutionen ryktbar och enormt populär för sitt uppträdande i den s k Kornmann-processen. 1787 och sina i anledning av denna publicerade »advokat-memoa- rer» med sina anklagelser mot domstolsväsendet och det franska samhällssystemet. Hans insats i revolutionen betod däri att han tillsammans med Siey6 krävde, att de inkallade generalständerna skulle konstituera sig som nationalförsamling. Han avsade sig emellertid medlemskapet för att slippa avlägga ed på författ- ningen, blev 1791 arresterad för samarbete med konungen och för pamfletter mot nationalförsamlingen. Robespierres fall räd- dade hans liv. Av Thorild är han nämnd endast här. Ragna!: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 191. 206 f W ieland: Christoph Martin Wieland, den tyske författaren (1733-1813). »Wieland, den tyska upplysningslitteraturens vid sidan av Lessing ryktbaraste namn, har också sin naturliga plats här» (Arvidson a a 260). Någon specialundersökning av Thorilds förhållande till Wieland finns inte, och i Thorild-litteraturen nämns Wieland endast marginellt (Atterbom, Svenska siare och skalder V, 50; Beskow, Minne af Leopold 212; Nilsson, Thomas Thorild 139; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 531; Arvid- son, Thorild 129, 259, 289, 293; Fridholm, Thorild och antiken 82). Jfr komm. SS VII, 307. I Om efterhärmning räknar Thorild Wieland till de många författare som »hafva gjort ingenting i 
 
 
 
 
 223 Saken, men alt i Sättet (SS III, 228). I Samma skrift beskylls Wieland för »härmning»: »Sjelfve WIELAND härmar Sterne's originala maner: och motbjuder, ända til äckel.» (SS III, 240.) I ett brev till vännerna i Stockholm från Liibeck 9.1.1794 heter det: »Wieland är en politisk käring» (SS VI, 254, jfr 246). Också i stridsskriften till Graeter 1795 uttalar sig Thorild negativt om Wieland, närmast om hans poesi (SS IV, 202 f). Men år 1800 kommer ett erkännande: i brevet till Herder 23.2.1800 beklagar Thorild att för »die neueste Wuth der Phantasie» - dvs de nyromantiska strömningarna - ingenting är heligt, inte ens die »Schönheit Wielands und Göthes» (SS VI, 386). Hur långt Tho- rild kände Wielands författarskap är osäkert. 207 upmaning om Religionerna: Thorild har möjligen tänkt utarbeta ett manifest för att påverka kyrkorna att sluta upp kring hans samhällsreformatoriska ii:Mer. Jfr r 228 ff om »Herdebref». Lavater: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 147 f och komm. till skriften Allmän Physiognomik (SS III, 433 ff). Lavater som religiös personlighet passar in i samman- hanget. 208 f uppräknar de människotyper som borde påverkas eller kunde tänkas som ledare i reformarbetet, guda- eller halvgudaliknande personligheter, snillen, mänsklighetens hövdingar, sanningens hertigar, grevar, adelsmän, »goda» över huvud taget. Jfr SS VI, 161 r 17 ff och 166 r 19-26. 210 Templum etc: naturens eller sanningens tempel. Se not till r 198. 212 Tolerance: toleranskravet, riktat mot allt förtryck, präglar Tho- rilds hela samhällsuppfattning. I »revolutionsbrevet» till Tham 1787 säger han sig vilja bygga »fria samhällen» »under skygdet af den Allmänna Tolerancen, och milda Secters frihet» (SS VI, 164; jfr komm. SS XII, 279). Orpheus: se not till r 126. 213 Hela Verlden lärd: lärd torde här betyda undervisad; alla bör få del av principerna. et Atlands tempel: Atland är ett av Rudbecks namn på Sverige. 214 Hyperboreum anknyter också till Rudbecks terminologi och betecknar här templet i ett lyckoland i norr där Thorilds reform- kMer är förverkligade. Se not till r 153. 215 ff Mästerstycke etc: drömmer Thorild om att skapa ett diktverk, en naturens opera (r 217), förlagd till »Atland»? 217 ff (vänstra spalten) verkar som uppslaget till en dikt om kär- lekens frihet. 217 Sångflickors målning: målning (skildring) av sjungande flickor. 
 
 
 
 
 224 218 P-in: Nils Gustaf Palin, diplomat, senare egyptolog. Om honom och hans förbindelse med Thorild se komm. SS XII, 241 f. De där redovisade fakta förklarar till fullo att Thorild »kallar» honom, dvs försöker få honom till bundsförvant. 223 rituel: franska för ritual. Jfr SAOB R 2217: rituel nämns inte som svenskt alternativ till ritual. 224 Vasas bild: vad som åsyftas är oklart. »Til» kan möjligen beteck- na att Thorild tänkte uppsöka något ställe med en bild av Gustaf Vasa (jfr följande rad). Om Thorilds uppfattning av Gustaf Vasa se komm. SS VII, 261. 225 Huset där Carl I. 11-höggs: Charles I halshöggs på en schavott utanför the Banqueting House vid Whitehall, central gata i Londons West End mellan Charing Cross och Westminster, nu med flera regeringsdepartement. CE. Av Thorild nämns Carl I också SS I, 420 (r 30) ; se komm. SS VIII, 174. Frågan i W ien: sammanhanget okänt. 226 La M. d. I. Verit6 i sin Caractere (SS III, 422) skriver Thorild att han vid 30 års ålder skrev la Majeste de la VerW och att han under arbetet kysste nästan varje rad »i en gudomlig rörelse af förundran›; särskilt tillbad han andra och tredje kapitlet. Av denna skrift saknas varje spår. Se komm. till Caractere. Det var tydligen fråga om ett prosaverk (kapitel). Den var kanske ett budskap till det jäsande Frankrike. Thorild fyllde 30 år under sin vistelse i London; skriften kan ha tillkommit där. Någon översättning till svenska tycks inte ha blivit av. 228-232 (vänstra spalten) : jfr not till r 207. Raderna citeras av Ar- vidson a a 260, de citeras också delvis av Herrlin a a 223. Båda är av den uppfattningen, att Thorilds »herdebrev» skulle stå i samband med planer på att söka sammansmälta de olika reli- gionerna till en enhet. Sammanhanget talar inte för en sådan tydning, lika litet som omnämnandet av Jablonski är ett förord för synkretism (se not till r 7). Thorild säger sig vilja vända sig till präster (tydligen episkopalkyrkans) och till sekter som kväkarna, swedenborgarna och metodisterna - men säkerligen med sitt eget budskap om samhällsreformer och en världsstyrelse av vise, vilkas rekrytering också borde ske från det religiösa lägret. Då han r 207 talar om »upmaning om Religionerna» sker det i samma andedrag som han talar om brev till upplysnings- filosoferna - det kan inte gälla ett religiöst synkretistiskt pro- gram. Slutraderna (231 f) bör avse att predikningar med mo- raliskt innehåll kan användas i arbetet på en bättre värld. 22'8-233 (högra spalten) : stycket handlar om en hänvändelse till 
 
 
 
 
 225 det engelska folket som bör bli ett folk, självstyrt, mognat, befriat från partiernas strider, förtryck och krig. 234-259 synes i stort sett innehålla litterära uppslag och planer, även om detta inte i detalj kan uppvisas. 235 f Om det stora til K -n: i »revolutionsbrevet» till Tham 1787 (SS VI, 160) säger sig Thorild vilja utge en bok till konungen (Gustaf III), Om Det Stora, och i ett brev till Heurlin 28.12.1787 berättar han att han författat Om Det Stora, Til Hs Mt Konungen (SS VI, 169). Mer officiellt utlovas denna bok i ett brev till Samuel af Ugglas från januari 1788 (SS VI, 170). Någon bok med denna titel blev aldrig utgiven, lika litet som den bok till folket som han i brevet till Heurlin också talar om och som det möjligen är fråga om r 270. (Det kan inte vara fråga om de inlagor till konungen och folket angående tryckfriheten som färdigställdes 1786 och som trycktes i Om det allmänna förståndets frihet 1792; dessa inlagor kände Heurlin väl till.) 236 H-na: Hororna. 237 K ärlekens Rätt: Thorild var motståndare till det konventionella äktenskapet, som han många gånger uttalade sig emot; se t ex. SS VI, 276 r 17-24. Hans eget äktenskap framtvingades av det konventionella trycket i Greifswald. 238 Educationen: det är möjligen fråga om folkets (folkens) upp- fostran till politisk och social frigörelse; uppfostran i upplys- ningens tjänst. Esoterica doctrina: lärdom eller vetenskap för invigda; avsedd boktitel? 240 Nationalfonds: se not till r 130. 241 independence: fonderna skulle gå till förtjänta män som där- igenom kunde garanteras oberoende (av makten). Enligt r 130 skulle avkastningen av »lärd handel» gå till fonderna; rimligt är att fonderna skulle skapa oberoende också åt förtjänta för- fattare. 243 Orpheus etc: Raden är måhända avsedd som titel på ett sam- lingsverk på latin, omfattande de skrifter som finns omnämnda r 244-259; eventuellt är det i stället fråga om rubriker till olika kapitel i en och samma bok. Thorild utgav 1801 en bok med samlingstiteln Orpheus, sive Panharmonion (SS V, 205 ff), men innehållet är där ett helt annat. Om Thorild och Orpheus se komm. SS VIII, 457 ff. 244 Monarchia Mentium: se not till r 127. 245 Theoria Errorum: Thorilds Archimetria (1799) kan sägas mot- svara denna titel. 15. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 226 Ira fulminans: i »revolutionsbrevet» till Tham 1787 (SS VI, 162 r 28 ff) säger sig Thorild planera en bok, Ira, sive de Sceleratis feriendis, ad animos heroes, Vreden, eller om Skälmarnas skjut- ande, til alla Hjeltesinnen. Boken skulle, liksom den om Monar- chia Mentium, författas och utskickas i England. 247 Hercules: se not till r 139. 246 Cosmopolitice: se not till r 204. 250 P a n: se not till r 139. 252 f Templum Naturae etc: termen används här för tredje gången och synes nu avse en boktitel eller en kapitelrubrik. 255 Thorildana: Thorildiana? 260-267 utgör en personlig utgjutelse, sällsynt hos Thorild som även i sina brev undviker suckar. Namnen r 267 torde vara illustration till r 266. 267 Hildur: till Hildur är några av Thorilds främsta Sturm und Drangdikter skrivna (SS I, 88 ff). Hildur är sannolikt identisk med Nina (se nedan). Se komm. SS VII, 219 f. Att Thorild här nämner både Hildur och Nina kunde tyda på att de var olika kvinnor, men sannolikt är det inte fråga om kvinnor utan om diktrubriker. Ulla: någon flicka med detta namn (här: pastoralnamn) är inte känd i Thorilds skrifter eller biografi. (En tioårig »fröken», Ulla Hård, var hans elev i den hindströmska familjepensionen i Stock- holm.) Eos: Thorilds älskade under informatorstiden på Rånnum, Anna Brita af Dittmer. Om henne se komm. SS VII, 41 ff. Nina: Thorilds älskade under den första tiden i Stockholm, Gustava Hindström. Om henne se komm. SS VII, 212 ff. 268 Hymn för dagen: hymn till dagen. En sådan inleder Utdrag af en dagbok (SS II, 199,-201). 269 hear dag et Lif: jfr Utdrag af en dagbok SS II, 199 r 17. 270 Jfr not till r 235 f. 271 Esquisser: (fr) utkast, skisser. Menar Thorild att sådana är lämpligast för »skaldskap» på svenska? 273 Skogarne: I brevet till Tham 6.8.1787 skriver Thorild: »Jag har längesedan utkastat et Poem: Skogarne.» (SS VI, 154, jfr komm. SS XII, 259). S. 489 518 i band V. On the dignity of a f ree death. - Originalmanuskript saknas. Enda kända handskrift är en avskrift, gjord av Sven Erland Heurlin (KB, R 50, Wernerska samlingen, Thorilds 
 
 
 
 
 227 skrifter volym 5). Skriften är här återgiven efter denna avskrift. På titelbladet har handskriften längst ner: London 17 . . . . Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds samlade skrifter. Den trycks här för första gången. Rättelser meddelas i detaljkommentaren nedan. Avskriften är ganska slarvigt gjord och innehåller en rad avskriv- ningsfel. I de fall, då det synes säkerställt att felet inte är Thorilds utan avskrivarens, har rättelse skett i texten och noterats i detaljkommen- taren. I övriga fall har avskriftens stavning bibehållits men rättelse skett i detaljkommentaren. Man kan emellertid räkna med att det övervägande antalet fel är avskrivarens. Heurlin synes inte ha varit alltför hemmastadd i engelskan. Litteratur. Skriftens rubrik finns angiven på flera ställen (se nedan Autencitet) men skriften själv finns inte behandlad i Thorild-litteraturen. Autenticitet. 1 brevet till Pehr Tham 10.6.1791 (SS VI, 201) räknar Thorild upp sina skrifter från Englands-vistelsen (1788-1790) och nämner bl a »om Värdigheten af en fri Död (emot hela denna Kungliga och prästerliga Mänskligheten, och Träldomens tålamod) ». Detta är det enda samtida vittnesbördet om denna skrift men är tillfyllest för att säkra Thorilds författarskap. I sina anmärkningar till tredje delen av sin utgåva av Thorilds skrifter citerar Geijer (s 467) brevet till Tham och återger i en not titeln på engelska (»On the Dignity of a Free Death, with a View to state that grand Right of Man. By a Druid.») med tillägget: » (Otryckt.) ». Geijer har synbarligen sett en handskrift, i original eller avskrift. Atterbom (i Svenska siare och skalder IV, 289) citerar på samma sätt brevet till Tham och återger i en not den engelska titeln men i motsats till Geijer också undertiteln (»Translated from the original Celtic with a Preface. London.»). Också Atterbom bör alltså ha sett en handskrift. Brevet till Tham är intaget i Weibulls brevutgåva (s 176-178) och försett med en liknande not. Huruvida Weibull känt till avskriften är osäkert. Incitament och datering. I företalet uppger Thorild att han fått inci- tament till• sin skrift av en tragisk händelse som inträffade i december 1788: en fransk officer anlände till Greenwich och tog efter vissa för- beredelser sig själv avdaga genom ett pistolskott. Den angivna tid- punkten gör troligt, att skriften författades kring årsskiftet 1788-1789. I fråga om tendensen i skriften, som är riktad mot världsligt och kyrk- 
 
 
 
 
 228 ligt förtryck, är skriften också nära besläktad med Thorilds tidigaste engelska skrifter, The royal Moon och The Sermon of Sermons. Det egentliga incitamentet synes emellertid ha varit ett annat. Thorild omtalar, likaså i företalet (r 73 ff), att han läst »Prospectus» till en bok om självmord, i vilken denna företeelse fördöms ur allmänna, ur medborgerliga, ur religiösa synpunkter. Thorild säger sig vilja före- komma denna bok. Utg. har inte lyckats återfinna denna »Prospectus», följaktligen inte heller den tjocka och lärda bok (r 75) som den före- bådar. Uppgiften förefaller emellertid vara autentisk. Minant de Brie. Namnet på den franske officeren, Minant de Brie, är med säkerhet Thorilds egen uppfinning. Fil. dr Karin Petherick har på utgivarens hemställan med hjälp av franska arkivmyndigheter gjort en undersökning som visar, att någon fransk officer med detta namn inte existerade. Under dessa omständigheter synes det vara mycket svårt att fastställa om själva händelsen är hämtad ur verkligheten eller ej. Att händelser av detta slag kunde förekomma visar emellertid ett meddelande i Stockholms Posten den 9 oktober 1789 (nr 235) : »London, den 22 September. Herr de Mauprou, son af den namn- kunnige Franske Cancelleren, anlände ifrån Dieppe den 17 i denna månad, och sköt sig till döds dagen derefter på öppna fältet utanför Staden Brighthelmstone. Tullbetjenterne, som tagit hans saker i förvar, hade funnit deribland 2ne dyrbara Maltheser-kors, 2ne brillanterade ur, åtskillige växelbref af stort värde samt 2ne Credit-bref på London til en betydelig summa. I den dödes ficka fann man et convolut hvarpå stod skrifvit: jag dör oskyldig; jag tager himmelen til vittne derom. Vid anställd besigtning på den döda kroppen utröntes det, at kulan fastnat i hjernan.» Innehåll. Thorilds skrift är ett stort upplagt försvar för människans rätt att frivilligt lämna livet. Huvudparten av skriften anges vara för- fattad av en druid, vars framställning är uppdelad på elva kapitel. Denna framställning är omgiven av en ram, där Thorild talar i eget namn och där han presenterar den ovannämnde franske officeren, Minant de Brie, och dennes efterlämnade budskap. Druidens »sacred leafes» anges utgöra en dödsruna över den franske officeren och dedi- ceras till allt som är »great of Genius and great of Heart». Druiden. Druiderna utgjorde det lärda ståndet hos de gamla kelterna. De var offerpräster och siare, domare och läkare. Deras verksamhet upphörde med den romerska erövringen men anses ha fortlevt på Irland fram till omkring 500 e Kr. — Ur denna dunkla forntid frambesvärjer 
 
 
 
 
 229 Thorild sin druid. Denne anges vara hämtad från »his gloomy rocks, his grove, his wintry Solitude» (r 701 f). Själv talar han om kelterna som »our august Forefathers» (r 274) men uppger att han var född i »Scandia», där de gamla goterna bodde (r 279). Thorild har delat den ännu på 1700-talet vanliga uppfattningen att kelter och nordbor var samma folk. Druiden visar sig vara en lärd man, förtrogen med den keltiska, götiska, indiska, romerska och grekiska forntiden, men han är sam- tidigt en representant för upplysningsrörelsens yttersta vänster med en aggressiv hållning mot kungligt tyranni och prästerlig vidskepelse. Thorild söker knappast bemantla att druiden är han själv, och ibland faller han ur rollen (se t ex r 624). Debatten om rätten till självmord. Enligt klassisk kristen uppfattning har människan av Gud fått fri dispositionsrätt till och ansvar för sitt liv, men livets ägare är Gud; skaparen är ansvarig för människans in- träde i livet, och människan har inte rätt att utträda ur det. Människan kan inte komma ifrån sin moraliska uppgift, och självmordet är ett brott mot Gud. I fördömandet instämde hela medeltiden. Renässansen innebar en viss frigörelse (självmord tilläts i tragedier med antika motiv), men 1600-talet var enigt i avståndstagandet (Malebranche, Ni- cole, Arnaud, Cartesius, teologer, jansenister, jesuiter och protestanter). I Frankrike kriminaliserades självmordet genom Ordonnance criminelle de 1670. Omsvängningen kom med 1700-talets upplysning. Redan Bayle prisar romarinnan Lucretias självmord, som inte skulle kunna rättfärdigas inför en religiös domstol men väl inför den mänskliga ärans. Inom upp- lysningen finns två riktningar, vilka båda, liksom Bayle, anknyter till antiken. Den ena, som tar avstånd från självmordet, utgår från Platon och Aristoteles (Mendelssohn, Formey), den andra, som omfattade både ateister och deister, fullföljer en linje från epikurerna och stoan. Aristoteles betraktade självmordet som flykt undan livets uppgifter; i denna anda hävdar Rousseau självmordet enbart som ett uttryck för »dispair». I motsats härtill betraktar Montesquieu, HelvRius, Hume och Voltaire självmordet som en akt av heroism. Den humanistiska gruppen inom upplysningen hävdar självmordet som en mänsklig rättig- het. Maupertuis uttrycker klart, att det vore orimligt att fortsätta leva under outhärdliga förhållanden. Hume, som skrivit århundradets mest uppmärksammade bok i ämnet, Essays on Suicide, fritar självmordet från den kristna syndbelastningen, självmordet bryter inte mot Gud och hans ordning utan är en del av denna ordning. Hume är som många andra av upplysningens radikala företrädare naturalist: självmordet är 
 
 
 
 
 230 en naturlig händelse, som dessutom återställer människans värdighet. Konsekvent i försvaret av självmordet är också ateisten Holbach, som i Systme de la nature (I, 327-336) hävdar, att människan existerar bara för sin egen lycka och att en olycklig människa inte skall för- länga sitt elände. Gemensamt för de radikala upplysningsfilosoferna är att de betraktar självmordet som heroism och som ett utslag av mänsklig värdighet. (Se Lester G. Crocker, The discussion of suicide in the eighteenth century, Journal of the history of Ideas, vol. XIII, 1952, s 47-72.) Thorild, som i överensstämmelse med upplysningen i övrigt i sin argumentering hela tiden åberopar antiken, står nära Holbach i sin utgångspunkt: mänskliga livets innehåll är sällhet, och när denna vänds i elände har man inte bara rätt utan också skyldighet mot sig själv att lämna livet. Självmordet är då en heroisk handling och medlet att återvinna mänsklig värdighet. Thorild gör emellertid därvid en subtil skillnad mellan självmord och »en fri död», som är en övervägd hand- ling i motsats till den flykt undan livet som sker i panikens tecken. De synpunkter på självmordet, som Thorild i denna skrift fram- lägger, hade han en gång tidigare givit offentlighet åt, nämligen vid en disputation »de autocheiria» i Uppsala 1788, då han opponerade extra. Hans skildring härav återfinns SS VI, 187 r 5-13. Samhällskritik. Skriften är av allt att döma den första som Thorild författade efter ankomsten till London. Liksom de två närmast följande, The royal Moon (SS II, 303 ff) och The sermon of sermons (SS II, 317 ff), innehåller den en samhällskritik, som inte bara vittnar om Thorilds besvikelse över mötet med England utan också är han egen från Den nye granskaren och »revolutionsbrevet» till Tham 1787. Vid sidan av diskussionen om rätten till en fri död målar Thorild upp bak- grunden till att människor frivilligt söker döden: ett sjukt samhälle där brutal makt och religiös vidskepelse går hand i hand och skapar elände. Han vänder sig mot tyranniet, som bärs upp gemensamt av kungar och präster (r 40, 173 f, 182 f, 393 f, 509, 670). Tyranni och religiös vidskepelse hör intimt samman (r 87 f, 185, 376, 467, 483, 503 ff, 674, 677 f, 727). Kungarna bär ansvaret för krigen (r 173, 260, 382, 386, 430, 451, 487). De omger sig med falsk glans (r 261, 385, 663) och med lyx (r 173, 260, 382) ; lyxen är ett samhällsont (r 42, 173, 193 f, 262, 382, 385, 433, 487, 664, 680). Kritiken mot religion och kyrka är hård; kristendomen utdöms helt (r 259 f, 444 f, 511, 564, 612 f, 621, 641, 652, 661) ; domen drabbar också förkunnarna, prästerna (även r 265, 500, 654) ; även sekterna kritiseras (r 92, 453). Druiden ser samhällets mot- sättningar och elände (r 38-48) och talar om slaveri (r 386, 390). Valet 
 
 
 
 
 231 står mellan att slå ner tyranniet och att lämna skådeplatsen (t ex r 409 f). Titelbladet. DRUID: se inledningen ovan! Impavidum ferient ruinae: oförskräckt träffas han av katastroferna. (Ho- ratius Oden 3 boken 3: 7). celtic: keltiska (språket) ; närmast avses gaeliskan, som ansågs vara Ossians modersmål. s 491 MINA NT DE BRIE se s 228 och nedan Preface. Preface Efter en presentation av druiden berättar Thorild om Minant de Bries frivilliga död och låter sedan druiden försvara denna gärning: det var inte av förakt för livets sköna gåva som den franske officeren berövat sig livet men väl av avsky för den systematiska döden, dvs sin egen till- varo med enbart negativa inslag - spökglansen från kungar och präster, förljugenheten, lyxen, dårars eller djävlars smil, korruptionen, fattig- domen osv. Att hata allt detta och därmed sitt eget liv är nobelt. I valet mellan livets egen långsamma och ärelösa död och ett kort glans- fullt ögonblick hade fransmannen heroiskt valt det sistnämnda. Efter denna utläggning låter Thorild druiden försvinna för att i sin grotta författa en skrift till försvar för den frivilliga döden. I väntan på druidens återkomst redogör författaren för sitt andra incitament, ovannämnda »Prospectus» (se ovan Incitament och da- tering), och försvarar rätten att lämna livet ur samma aspekter, gene- rellt, medborgerligt och religiöst, som prospektet använt för att angripa denna rätt. Människans princip är att vara lycklig; kan man inte vara detta väljer man döden. Detta är den generella synpunkten. Den med- borgerliga synpunkten säger oss att man har rätt att försvara sig mot lidande och förtryck, och i detta försvar ingår rätten att lämna livet. Den religiösa synpunkten till sist är den, att människan varken skapar kärlek till livet eller avsmak för livet; det är livets gudomliga lag som är avgörande. Med utgångspunkt från principen om lyckan - Thorilds svenska term härför är sällheten eller lycksaligheten - som livets innehåll visar Thorild sedan att valet av en frivillig död sker för lyckans skull. En sådan död är värdig; den kan vara resultatet av ett misstag och är då tragisk, men också misstag kan vara uttryck för ett nobelt sinnelag. 
 
 
 
 
 232 r 6 humanity: mänsklighet(en). Jfr r 13. 10 send: åld. för sent. CE. 11 f politness: fel för politeness. Avskrivningsfel? CE. 12 mony: åld. för money. CE. 14 slawly: skotsk stavning för slowly; avskrivningsfel? CE. 16 Lettre: åld. för letter (jfr franskan). CE. 29 sligt: bör vara slight; avskrivningsfel? CE. Jfr r 41. 34-68 innehåller en samhällskritik av samma slag som i Den nye granskaren, The royal moon och The sermon of sermons: det spöklika skenet från kungar och präster och den falska glansen, lättsinnet och lyxen på samhällets höjder å ena sidan, fattig- domen och eländet bland de många människorna å den andra. 36 its i stället för it's. Så skriften igenom. Se not till True heavenly religion ovan s 163. 56 an: den obestämda artikelns ursprungliga form an levde länge kvar före uttalat h, längst framför obetonad stavelse; jfr r 344 an heroic gayety; r 606 an Heroic Despair; men r 64 f a Heroic vice. Se vidare not till True heavenly religion r 244. 66 juste: så i Heurlins avskrift men bör vara just (jfr r 197 J u s t; r 364 just). Jfr franskans juste. CE. 67 f the divine flame: inspiration. 73 Hercules etc är ironiskt menat. 74 Prospectus: se ovan s 228. 75 guiny's: åld. för guinea's. CE. 77 autorities: åld. för authorities; jfr r 106 och 125. CE. 78, 82 thought: Heurlins avskrift har thougt, vilket bör vara fel- skrivning, eftersom ordet eljest i skriften är rätt stavat. CE. 82 propre: åld. för proper; jfr fr. propre. CE. 90 but är ändrat från handskriftens bot. CE. 93 distinguish är ändrat från handskriftens distingush. CE. 95 the later: (motsats till the former) åld. för the lotter. CE. 102 acting är ändrat från handskriftens alting. CE. 106 autority: se not till r 77. CE. 110 approve: bör antagligen vara approves; avskrivningsfel? CE. 122 grandour stavas i skriften ömsevis grandeur (r 142), grandour och grandure (r 530, 532 etc). De båda senare stavningarna är numera föråldrade. CE. 125 autority: se not till r 77. CE. 128 allways: skriften stavar eljest always (r 213 etc). allways är be- lagt senast under 1600-talet. CE. 134 lightening: denna stavning av subst. lightning var vanlig ännu på 
 
 
 
 
 233 1700-talet; skriften har lightning r 58, 149 men lightening även r 668, 700. CE. 137, 145 etc mor för more är inte belagt senare än 1500-talet; av- skrivningsfel? CE. 138 mad är rättat från handskriftens made. CE. 140 contemtible: bör vara contemptible; avskrivningsfel? Jfr r 289 contemt. CE. 161, 166, 442 Thruth: truth. Det initiala th- kan vara ett föregripande av det finala. Avskrivningsfel? Ordet är vanligen rätt stavat (r 117 etc). CE. C h a p. 1 Första kapitlet i druidens framställning är ett angrepp på tyranniet, det världsliga och det andliga. Människans rättigheter nertrampas med hjälp av vidskepelse och förvrängda lagar. Bättre än att leva i slaveri är att avträda från scenen. Mot tyranni och vidskepelse ställs naturen, dess sanning och rätt. r 166 Thruth: se not till r 77. CE. the immortal Styl e: sannolikt den religiösa hymnens stil. extoll: åld. för extol. CE. 169 con jugal slavery: orden måste uppfattas som ett angrepp på den kyrkliga äktenskapsuppfattningen. Om Thorilds äktenskapsupp- fattning se komm. till skriften Om giftermål i SS III s 428 ff. 171 b r e a t h för breathe förekom ännu på 1700-talet. Jfr r 220 breathes. CE. 173 Luxuries: om Thorilds uppfattning av lyxen se inledningen till The sermon of sermons (ovan s 132, 136, 137). 180 villains: villain är dels=a man naturally disposed to base or criminal actions or deeply involved in the commission of dis- graceful crimes; skurk, bov; dels i historiska sammanhang= serf in the feudal system, livegen, träl. Thorild tycks använda ordet i båda betydelserna. Här närmast livegna. Jfr r 265. CE. Chap. 2 Andra kapitlet är en hymn till den frivilliga döden, det enda som höjer oss över djuren. r 188, 469 stricking: inf. strike stavades ännu på 1700-talet även strick; jfr r 100, 129. CE. 190 exelled: bör vara excelled; jfr r 226, 372 exellence men r 626, 627 excellence; r 398 exellent. CE. 
 
 
 
 
 234 194, 238 etc brillant: t o m 1700-talet alternativ stavning för brilliant; jfr r 532 brillancy. CE. 198 Man rises about but Reality & Fancy: antagligen avskrivningsfel för Man rises above both Reality & Fancy; jfr r 199 and soars divinely. CE. 202 defie för defy är ej belagt senare än 1600-talet; avskrivningsfel? CE. 202, 203 mor: se not till r 137. CE. 207 start': bör vara starry. CE. C h a p. 3 Tredje kapitlet slår fast, att den stora principen för mänsklig tillvaro är lycka. r 209 to be H a p p y: Thorild skulle översätta happiness med sällhet eller lycksalighet, medan han med lycka menar yttre, ytlig fram- gång. 221 innummerous: bör vara innumerous. CE. C h a p. 4 Fjärde kapitlet fastslår, att människans storhet ligger i sällheten. Till denna räknas hälsan, förståndet och hjärtats glädje. Om en män- niska, i sin rätts och frihets majestät, lider, gör hon det för en högre sällhets skull; hon kan välja faror, lidelser, vrede, tårar, sorg - allt detta är, när det är fritt valt, uttryck för den gudomliga naturen. Men de påtvingade lidandena är en skam, en deformering av naturen; en värdig människa måste förakta en tillvaro fylld härav och söka stiga upp över naturen och sig själv. r 226 hight: t o m 1800-talet alternativ stavning av height. CE. 230 vived bör vara vivid; avskriftsfel? Jfr r 677 vivid. CE. 232 suffer: pres. konj. i en hypotetisk villkorssats. CE. 238 f all that, in the instant that is F r e e: man väntar sig that it is Free. CE. 240 alldivine: vanligen med bindestreck all-divine. CE. 241 Power: ändrat från handskriftens Pover. CE. 244 Beeing och 247 beeing: alternativ stavning t o m 1700-talet. Jfr being r 35 etc. CE. 245 villanage: stavningsvariant till villainage, livegenskap, träldom. Kanske menar Thorild här, med anslutning till villain (se not till r 180), skändlighet. CE. 249 f Let him e r r. Happily God did not give his grand Mind for Principle you little Slander: his grand Mind är dativobjekt; God 
 
 
 
 
 235 did not give to his (syftar på him i Let him e r r, och detta him i sin tur på a worthy Man r 246) grand Mind for (as a) Principle; jfr r 252 f beeing the divine Law of human Mind. CE. C h a p. 5 Femte kapitlet inleds med en presentation av den heroiska forntiden, som var lyckligt fri från kungadyrkan och prästvälde. Huvudparten av kapitlet ägnas åt en översikt över den keltiska, nordiska, indiska, grekiska och romerska forntidens ställningstaganden till den frivilliga döden. r 259 villany: action of a villain (se not till r 180), extreme wickedness, villainous or wicked quality, ondska, skurkaktighet. CE. 259 f our holy Religion: Thorilds avståndstagande från den etablerade religionen är här ovanligt skarp. 260 Pittiness: adj. petty kunde t o m 1600-talet stavas pittie. - Obser- vera brillant Pittiness liksom de följande antiteserna! CE. 261 farcial bör vara farcical; avskrivningsfel? Jfr r 664 med den riktiga stavningen. CE. Puff: vain show or showy adornment, prunkande ståt. CE. immensely: fel för immensily. Avskrivningsfel? CE. 262 Luxury: se not till r 173. 263 minnikins: t o m 1800-talet stavningsvariant till minikins. CE. 265 had rättat från handskriftens hade. CE. no blessed villains of Priests: inga välsignade skurkar till präster. Jfr not till r 180. CE. 267 conjugal qveens: jfr not till r 169. Det är fråga om ännu ett angrepp på den kyrkliga äktenskapsuppfattningen. 269 p r o p h e t i c: till forntiden har Thorild tydligen inte räknat bibelns tid. 271 Man is a n a t i v e god: avståndstagandet från kristendomen är kombinerad med ett angrepp på det ärftliga kungadömet. 272 our: vår tids. 274 The C e 1 t s: en gång behärskande större delen av Europa var kelterna ett högtstående kulturfolk med omätlig betydelse för europeisk kulturutveckling. Thorild har närmast gjort deras be- kantskap genom Ossians sånger. 275 songs: Thorild bör åsyfta Ossian-sångerna. Om Thorilds förhål- lande till Ossian se komm. SS VII, 119 f. 277 exhaustes bör vara exhausts; exhaustes med ändelsen uttalad /iz/ är åld. dialekt. CE. these ändrat från handskriftens thess. CE. 
 
 
 
 
 236 Celtes bör vara Celts (så r 274) ; avskrivningsfel? Jfr fr. celte. CE. 279 Go t h s: ehuru Thorild här talar om innevånarna i »Scandia», dvs hela Skandinavien, torde han avse götarna, inte från Skan- dinavien utvandrade goter. Detsamma är fallet i Archimetria (SS IV, 337, r 2850; jfr 434, r 5823). Jfr dock goths (stavning gots) i Cromwell-dikten från Englands-tiden som beteckning på de goter som erövrade Rom (se komm. SS VII, 344). I skrifterna från Tysklands-tiden använder Thorild ordet Gothen för tyskarna (jfr komm. SS VII, 448, 452). Ordet göter eller götar förekommer i Thorilds ungdomsdiktning som hedersbeteckning på göteborgare (se komm. SS VII, 51, 57). I Thorilds »götiska» diktning från hans senaste år förekommer göter och sammansättningar med göt- ymnigt, alltid som beteckning på de gamla svenskarna. Se komm. SS VII, 378, 411, 413, 435 (jfr 403 om Thorilds »göticism»). Scandia: Skandinavien. my native Country: att Thorild låter druiden vara från Skandi- navien är väl främst motiverat av att det på så sätt blev möjligt att låta honom beskriva ättestupornas land. Att Thorild identifi- erar sig med druiden kan ha varit en annan orsak. 280 steepy: åld. för steep, brant. CE. ä t t e s t u p o r: Thorild återupplivar året (1776-1777) då han bodde i Rånnum och hade Hallebergs ättestupor på nära håll. Raderna 282-289 ger en intensiv stämning från den »götiska» miljön i dalen kring Lilleskog. - Senare ser Thorild med skepsis på den utväg, ättestuporna erbjöd (SS IV, 23 r 537 ff). Jfr Archi- metria (SS IV, 337, r 2850 f). 283 antiqve: på 1700-talet föråldrad stavning av antique; jfr r 307 antick. CE. 286 V ally: på 1700-talet föråldrad stavning för V alley. CE. enhoing: bör troligen vara echoing, på varandras rop svarande. CE. 287 least är troligen avskrivningsfel för last. CE. 289 contemt bör vara contempt såsom r 519. Jfr contemt r 454, 672. CE. 290 f Death on a bed: sotdöden. 291 af är tryckfel för of. 292 Brachmans: föråldrad stavning för Brahmans eller brahmins. Se komm. ovan s 166. CE. Thorilds intresse för bramanerna eller braminerna går tillbaka till läsningen av Stolles Historie der Heydnischen Morale 1781. Se komm. SS VIII, 147. Jfr SS IV, 196, r 1209. 
 
 
 
 
 237 Gymnosophists: se komm. ovan s 41. 294 Sophos: jfr not till r 297 S t r a b o. A then: troligen svecicism för A thens. CE. A ugustus: om Thorilds uppfattning av Augustus se komm. SS VIII, 324. Thorild nämner ofta den romerske kejsaren (se person- registret SS VI, 515) . 297 S t r a b o: grek. Strabon, grekisk geograf (o 63 f Kr-21 e Kr). Av Thorild är han nämnd endast här. Strabos stora geografiska verk i 17 böcker är till stor del bevarat. Den berörda episoden återfinns i hans Geografi bok XV, I, 73 (upplysning av doc. J. F. Kindstrand). solemnely: redan på 1700-talet föråldrad stavning för solemnly. CE. 299 the widowed tearfull Beauties: en diametralt motsatt uppfattning demonstrerar Thorild i Rätt, eller alla samhällens eviga lag, SS IV, 23, r 541 ff. 303 Heroes: Thorild har i första rummet tänkt på Herakles, som slutade sitt jordiska liv genom att bestiga bålet på berget Oite. the antick Genius: Empedokles, den grekiske filosofen från Agri- gentum på Sicilien, som enligt en sen tradition för att undgå landsförvisning störtade sig i Etnas svalg. Av Thorild nämns han endast här. antick: 1700-talsvariant till antique; jfr r 2.83 antiqve. CE. 304 Lycurgus: grek. Lykurgos, den spartanske lagstiftaren. Om honom berättar Plutarchos, att han före en resa till oraklet i Delfi av sitt folk tagit en ed att inte under hans frånvaro ändra något i hans lagstiftning; för att inte behöva lösa folket från denna ed begick han självmord genom svältdöden. Enligt en annan, också av Plutarchos återgiven tradition skulle Lykurgos inte ha dött i Delfi utan på Kreta, där hans kropp brändes och askan ströddes i havet. Enligt Thorild har askan spritts i luften. 305 f let his ashes to be scattered: ovanlig eller obruklig konstruktion av let+inf. med to. Möjligen är let avskrivningsfel för left. CE. 306 Sappho: den grekiska skaldinnan, som av olycklig kärlek sägs ha störtat sig utför den leukadiska klippan. Om Thorilds för- hållande till henne se komm. SS VII, 122. 307 this young Greek: Thorilds källa är Ciceros Tusculanae disputa- tiones I 84 (upplysning av doc. Monica Hedlund). 308 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 310 Socrates: Sokrates tömde giftbägaren. Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS VII, 248 f. 
 
 
 
 
 238 Z e n o: Zenon från Kition (o 336-264 f Kr), grundaren av den stoiska skolan. Han slutade vid 75 års ålder frivilligt sitt liv i överensstämmelse med den stoiska skolans grundsatser. 310 f the School of Fortidude and Grandeur: stoicismen. Om Thorilds förhållande till stoicismen, främst understruket av Fridholm, Thorild och antiken, se komm. SS VIII, 231 f samt XII, 117 och 131. I Archimetria tar Thorild systematiskt avstånd från stoi- cismen. 313 rowzed: t o m 1700-talet stavningsvariant till roused. CE. 314 Self-Devotions: devotio var ett löfte till underjordens makter, varigenom en romersk fältherre invigde sig själv eller en soldat som offer för hela hären för att därmed förplikta gudarna att till gengäld förinta fiendens krigsmakt. Den devoterade måste omedelbart söka döden på slagfältet; stupade han, var hans död antagen av gudarna och den fientliga härens öde beseglat. 315 D e c i u s: Publius D. Mus. (omkring år 300 f Kr), romersk kon- sul och fältherre, segrare vid Sentinum över samniter och galler m fl sedan han invigt sig åt döden (devotio) ; han stupade i slaget. På samma sätt skall hans fader med samma namn ha offrat sig i ett slag vid Vesuvius 340 och hans son, även med samma namn, i slaget vid Ausculum 279. Se föregående not. 316 C a t o: om Thorilds förhållande till Cato d y se komm. SS VIII, 182. Cato tog i stoikernas efterföljd sig själv av daga år 46 f Kr. Marc-A nthony: Marcus Antonius, den romerske triumviren (82-30 f Kr). Han begick självmord genom att störta sig på sitt svärd. Av Thorild omnämns han SS II, 232; IV, 37; V, 97, i de två senare fallen under avståndstagande. 318 Cleopatra: den egyptiska drottningen tog sig enligt tradi- tionen av daga genom bettet av en giftig orm. Av Thorild är hon nämnd endast här. 320 Brutus: Marcus Junius Brutus (85 el 72-42 f Kr), den romerske frihetshjälten. Efter nederlaget vid Filippi störtade han sig på sitt svärd. Om Thorilds uppfattning av Brutus se komm. ovan. s 32. Efter sin politiska omsvängning 1794 är Thorild avstånds- tagande. Tidigare har han djupt beundrat Brutus, varom uttrycket här »the last of Romans» vittnar. A r r i a: maka till romaren Caecina Paetus, en stoiker, som dömts till döden för deltagande i ett uppror mot kejsar Claudius (42 e Kr). När hon insåg att det inte längre fanns någon utväg till räddning, stötte hon dolken i sitt bröst och räckte den sedan till sin make med orden: »Paete, non dolet!» (»Det gör inte ont, Pae- 
 
 
 
 
 239 tus!») De sistnämnda orden citeras av Thorild i Archimetria (SS IV, 337) där Arria nämns. 321 Stoicisme: som på inget annat ställe i sina skrifter hyllar Thorild här den romerska stoicismen, vars främsta företrädare, Seneca och Marcus Aurelius, han oförbehållsamt beundrade. Om Thorilds egentliga uppfattning av stoicismen se not till r 310 f ovan. 324 D i g e s t a: se komm. ovan s 11. 325 Seneca: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. På Neros order tog Seneca sig själv av daga; han följde därvid stoicismens tradition. 327 r en un c i a r e: riktigare renuntiare. CE. 329 de Provid.: Senecas skrift De providentia. Plinius: om Thorilds förhållande till honom se komm. ovan s 11. Litteraturhänvisningen avser första boken av Plinius d y:s brev. 335 Marcus A urelius: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 127. 336 Thoughts: Marcus Aurelius' Självbekännelser eller Själv- betraktelser. 337 f Go o ut etc: Citatet är hämtat från bok 10: 28. Liknande ut- talanden finns 5: 29 och 8: 47. if lif e be etc: be är pres. konj. i en hypotetisk villkorssats; jfr ovan r 232. CE. 339 swetest för superi. sweetest förekommer ej efter 1400-talet men kan sägas vara en »fonetisk» stavning. Avskrivningsfel? CE. C h a p. 6 Sjätte kapitlet behandlar människans rätt. Denna rätt innebär att få vara lycklig, d v s njuta alla sin varelses krafter, hälsa, förstånd och glädje. Grundvalarna härför är frihet och egendom. Motsatsen är olyc- kan, som har sin rot i tyranniet, det kyrkliga och det världsliga, eller, med andra ord, religion och regering, dvs slaveri. Den värdiga män- niskan har under sådana förhållanden bara ett val: att slå ner tyranniet eller - att försvinna. r 353 f W hen he enjoys etc: I Den nye granskaren (SS II, 85, r 15 ff) har Thorild en liknande formulering. Det heter där: »Obehindrade bruket af sina krafter och förmögenheter: af sina Sinnen at fatta, af sit Förstånd at tijnka, af sit Hjerta at älska och vilja. Med et ord: Rättigheten at njuta sit lif til godo.» Man lägger märke till att sedan dess hälsan har tillkommit, möjligen under inflytande av Thorilds medicinska studier i Uppsala. Men orden i Den nye 
 
 
 
 
 240 359 360 364 366 378 379 382 390 391 395 398 399 granskaren gäller friheten (jfr r 362), i den nya formuleringen sällheten. existance är fel för existence; förväxling med den vanliga ändel- sen -ante; avskrivningsfel? Likaså r 361, 362. Rätt stavat r 61, 89 etc. 'GE. fundations: föråldrad 1600-talsstavning för foundations Jfr inf. found r 368 och Founder r 469. CE. P r o p e r t y brukade ingå i upplysningsfilosofernas definition på de mänskliga rättigheterna. För Thorild är betoningen av äganderätten ny. Men hos honom är det inte bara fråga om ma- teriell egendom utan också om »delight or honor». f the eternal Laws of Humanity: naturrätten. hightitled: nutida stavning high-titted. CE. defies F o o l s: bör troligen vara deifies, upphöjer narrar till gudar, vilket ger god parallell till blesses rogues, crowns asses. CE. spendid bör vara splendid; avskrivningsfel? CE. Liveryman: åld., livréklädd betjänt. CE. Bive skall vara gives (så r 385, 387, 389, 392) ; avskrivningsfel? CE. enormious: redan på 1700-talet föråldrad form för enormous. CE. Dominions: rättat från handskriftens Dominions. CE. exellent: se not till r 190 exelled. CE. easely: efter 1500-talet ej belagd form för easily; avskrivningsfel? CE. Triffles: efter 1600-talet ej belagd form för trifles; avskrivnings- fel? CE. 406 chuse: alternativ stavning t o m 1700-talet (så också r 534, 594) ; jfr choose r 54, 57 etc. CE. C h a p. 7 I sjunde kapitlet utreder druiden skillnaden mellan en fri död och självmord. Dödar man sig själv i strid med sina principer och sitt sam- vete begår man självmord; men om man trogen sin gudomliga princip om sällhet och sann storhet gör slut på sitt liv av förakt för sin tillvaro kallas det en fri död. Kapitlet är eljest fyllt av angrepp på tillståndet i världen: krig, slaveri, mission, lyx, dryckenskap och brott, allt välsignat av prästerskapet - medan den troende kristne mördar sitt gudomliga förstånd och sin egen själ. r 429 assasination: 1600-talsvariant till assassination. CE. 430 Slavery: sannolikt åsyftas människans slaveri under åtrån efter guld och ära. 431 f to send Millions of Men etc: det är fråga om emigrationen över 
 
 
 
 
 241 haven, som sker för ekonomisk vinnings skull men motiveras med mission. 432 af skall vara of. 433 th4: på 1600- och 1700-talen fanns stavningen thea. CE. arrak: modern stavning arrack. CE. 437 famied: troligen avskrivningsfel för fancied; jfr r 456 Hell, flaming in his fancy. CE. 441 see: rättat från handskriftens se (avskrivningsfel?). CE. 450 Brethern: t o m 1600-talet belagd variant till brethren; jfr r 667 breathern. I de tryckta engelska skrifterna begagnar Thorild den korrekta stavningen Brethren (se t ex SS II, 356, r 31). CE. 452 trough: Thorild har eljest den riktiga stavningen through (r 450, 453, 454, 455, 466 etc) ; avskrivningsfel? CE. 458 allbonteous: riktig stavning all-bounteous; bonteous ej belagt senare än 1400-talet; avskrivningsfel? CE. 462 Början av anföringen markeras, men ett avslutande anförings- tecken saknas. Det är osäkert var det borde placeras. CE. C h a p. 8 I åttonde kapitlet framhåller druiden, att varje religion präglas av sin stiftare, och räknar upp Moses, Oden, Orpheus, Solon och Muham- med men utelämnar Jesus. Det är emellertid denne som åsyftas r 479 (a W r e t c h), fast angreppet kamoufleras genom tidsangivelsen (now) - jfr de kristnas Law of Suffering (r 486). De kristna dyrkar officiellt lidandet men hänger sig åt krig, lyx, högfärd och har sin lust i dårskap och blodsutgjutelse. Mot detta ställer druiden Naturens gud (r 470), levande i naturens eviga sanning (r 491 f). r 467 deap: skall vara deep; avskrivningsfel? CE. 472 Moses: om Thorilds uppfattning av denne se komm. ovan s 125. 473 Odin of the Celts: den under 1700-talet vanliga sammanbland- ningen av fornkelter och götar berörs i inledningen ovan. 475 Orpheus: se komm. SS VIII, 487 ff. 476 Solon: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 443. 477 Mahomed: Muhammed (av Thorild i olika skrifter stavad på åt- minstone fem olika sätt). Thorild nämner honom SS I, 65, 147; III, 316, 379; IV, 48, 62, 71, 255, 260; V, 11, 23, 115; VI, 74. Där han inte bara nämner honom i förbigående, är han hela tiden skarpt avvisande: som religionsstiftare är Muhammed bedragare, som folkledare grym och brottslig; tron på Muhammed och kora- nen är vidskepelse och mot allt förnuft. - Att han här tillerkänns storhet är det remarkabla undantaget. 16. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 242 480 God of W r e t c h e d n e s s: i själva verket är det de kristnas Gud som åsyftas (de eländas Gud). 482 the updown: det upp- och nedvända; Thorilds egen nybildning? Jfr updown som adverb r 568. CE. C h a p. 9 Nionde kapitlet handlar om religionens tal om lidandets kraft; kraften hos »a Wretch» är emellertid kraften hos en åsna. Kapitlet innehåller koncentrerade utfall mot kungar och präster, världsligt tyranni och prästerligt bedrägeri. r 495 mad skall vara made; avskrivningsfel? CE. 505 Duncess är fel för Dunces; obs samordningen med Fools & rogues. Avskrivningsfel? CE. 515 Handskriften saknar avslutande anföringstecken. CE. C h a p. 10 Tionde kapitlet inleds med ett hävdande av sällheten (Happiness) som förutsättningen för mänsklig storhet. Mot bakgrunden härav söker nu druiden gendriva uppfattningen att den fria döden är ett utslag av feg- het. Den är tvärtom ett hävdande av livets rätt till sällhet och storhet. r 518 lightens: framstrålar. CE. 520 the majestic calm: det är stoicismens dygd. 521 caracter: denna stavning för character är ej belagd efter 1600- talet; avskrivningsfel? CE. 525-527 bör åsyfta den kristne guden och innebär en stark blasfemi. 528 garlant: 1400- till 1500-talsstavning för garland; avskrivningsfel? CE. Shepheard: 1500- till 1600-talsstavning för shephard. CE. 531 duncical Boast: dumskryt; duncical adj. till dunce. CE. 533 Blockheadism: tjockskallighet. CE. 534 chuses: se not till r 406. CE. 549 Ragnar Lodbrok: den nordiske sagohjälten, här placerad som döende i kung Ellas ormgrop, nämns av Thorild endast här. 550 A merican Savages: indianerna. S t o i k s: 1500- till 1600-talsstavning för Stoics; avskrivningsfel? CE. 552 C a t o: se not till r 316. 553 Cesar: om Thorilds uppfattning av Caesar se komm. ovan s. 24 f. he: rättat från handskriftens the, som bör vara avskrivningsfel; tänkbart är också they. CE. 
 
 
 
 
 243 554 as är troligen avskrivningsfel för a. CE. mor: se not till r 137. CE. 561 Efter Courage hade ett kommatecken varit på sin plats. CE. 565 they: ändrat från handskriftens the, som väl är avskrivningsfel. CE. 568 u p d o w n: adverb. Thorilds eget ord? have Nature updown: vända upp och ner på naturen. Jfr not till r 482. CE. 573 saint glory: helgongloria. Thorilds egen ordbildning? CE. 576 Newgate: det centrala fängelset i London. 580 Det avslutande anföringstecknet saknas. Anföringen avslutas säkerligen med r 584. CE. 585 love: pres. konj. i hypotetisk villkorssats; jfr emellertid r 587 if he smiles och r 590 if he supports, där indikativen kan bero på att smiles och supports tänks som mer faktiska följder av det hypotetiska if a Man love etc. CE. 588 vanishing: rättat från avskriftens wanishing. Ordet rätt stavat r 172, 215, 222, 680. CE. 614 hidous: felaktigt för hideous (så r 643) ; avskrivningsfel? CE. Bedlam: dårhus i London. CE. 615 V illains: här antagligen = skurkar; jfr not till r 180. CE. C h a p. 1 1 Druidens elfte och sista kapitel påvisar, att tyranniet och vidskepel- sen, vilka utdömer självmorden, i själva verket genom att göra livet outhärdligt är orsak till dem. Enda naturliga lösningen är att människan återgår till naturen och sin egen värdighet. r 624 W e: Thorild faller här ur druidrollen; druiden talar eljest i »sin» skrift i jagform. Hänvisningen till »Chap. 6» hör inte till druid- stilen. 632 A n skall vara and; avskrivningsfel? CE. 633 possess: pres. konj. i koncessiv sats inledd med though. CE. 646 this is this: identitetssatsen, av Thorild så ofta åberopad. 649 A sinisme: Thorilds egen ordbildning för asininity, åsneenfald. CE. 652 Ther för There; avskrivningsfel? CE. 664 spendor för splendor; avskrivningsfel? CE. Jfr ovan s 240 spendid. 665 and ignominy är rättat från handskriftens allignominy. CE. 667 breathern för brethren; se not till r 450. CE. 686 f at any rate: rate har här en äldre betydelse = standard, class, kind; av vad slag det vara må. CE. 687 a genius of crimes: en anda av brott(slighet). CE. 688 anguish Suicide: ångestsjälvmord. CE. 
 
 
 
 
 244 688 f what still shines most but: oklar innebörd. Om man översätter still med ändå, shines med klart framstår (eller lyser med an- spelning på splendid) och but med utom, får man översättningen: det som ändå bara framstår som. CE. 688 splendid: handskriften har plendid. 689 Beggarism: tiggarelände. CE. 695 it syftar på This i r 694, som i sin tur syftar på a Free Death i r 693. CE. 696 mor för more se not till r 137. CE. MINANT DE BRIE Druidens framställning är slut, och Thorild tackar Minant de Brie för att han lockat fram den urgrå gestalten men övergår genast till en lov- sång över den franske officeren och hans val av en fri död. Avslut- ningen är rent personlig: författaren har lämnat »Scandias» istäckta berg och eviga skogar för att söka återställa människans enkla värdig- het, men om oceanen av uselhet skulle stiga ytterligare är han beredd att gå samma väg som Minant de Brie. r 711 f this mimic Life: denna vrångbild av liv. CE. 715 Secles: åld. för century, age; higher than Secles: som står över århundradena (tidsåldrarna), som överspänner mer än århundra- dena. CE. 718 e x i s t e n c e bör rimligen följas av kommatecken. CE. 734 consecrate: ge helgd åt. CE. 737 strengten skall vara strengthen; avskrivningsfel? CE. 738 Tacitu s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 739 »Optimus . . . cupere: sentensen, av Thorild översatt, är hämtad från Tacitus' Annales bok IV, kap. 38,15 och innehåller ett nega- tivt omdöme om Tiberius för att han avböjde en framställning om ett tempel till hans ära i Spanien. BE. S 519 540i band V. Max ims and ref lections concerning religion, morals, and nature. - Handskrifter saknas. Av den tryckta skriften finns ett enda exemplar bevarat (UUB). Detta exemplar hittades vid mitten av 1930-talet under biblioteksstudier i England av Folke Dahl. (Pre- Trycket utgörs av ett häfte i oktavformat, paginerat face) och 1-43 (den egentliga texten). På den opaginerade s 44 finns en kort förteckning på Errata. 
 
 
 
 
 245 Längst ner på titelsidan står: Printed for G. Kearsley, Fleet-Street II M.DCC. XC. Skriften är här avtryckt efter det nämnda exemplaret. Därvid har Preface, som är av annan hand, medtagits. Vissa rättelser i texten kom- menteras i detaljanalysen. De angivna Errata är: Maxim XXVIII, rad 4 Soul skall vara Body; rad 5 Body skall vara Soul. - Maxim XXXIII, rad 6 perish skall vara pinch. Texten har ändrats efter dessa anvisningar. Litteratur. Geijer i del III av Thorilds skrifter, ed. Geijer, s 467 f (not) ; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 290; Warburg, Till Thorilds biografi, Nord. Tidskr. 1896, 251; Arvidson, Thorild 245 f; Dahl, En hittills saknad skrift av Thorild (NTBB 1936, 216 f). Mottagande i England. Av skriften har utg. funnit en enda recension. Den återfinns i The analytical review, vol. VII, 1791, Appendix s 546 och lyder: »ART. XVIII. Maxims and Reflections concerning Religion, Morals, and Nature. Translated from the original Swedish Manuscript. 12mo. 44 pages. Price 1 sh. Kearsley. 1790. THESE maxims are said to be the spontanous production of unlettered genius, the author being an unenlightened man, in the humble situation of a tradesman and citizen of Upsal in Sweden: and it is of very little consequence, either to authenticate, or question the fatt; for the book is not sufficiently stamped with the signature of genius, to occasion any dispute about its author.» A utenticitet. Frågan, huruvida den av Dahl funna och här publicerade skriften verkligen är av Thorild, såsom Dahl (a st) håller för sannolikt, är mycket komplicerad. I företalet anges att skriftens författare var »an unlettered Man, and in the humble situation of a Tradesman and Citizen of Upsal in Sweden». Thorild kan tänkas ha angivit att han kom från Uppsala. Däremot var han inte handlande, inte heller »citizen» (borgare) i denna stad. Om man trots detta håller på att Thorild är författaren, måste man anta att den som skrev företalet var dåligt underrättad. En annan uppgift lämnas av den kände swedenborgaren Karl Fredric Nordenskjöld. På sin tid hittade Karl Warburg i Varnhagens autograf- samling i statsbiblioteket i Berlin ett brev från Thorild till Norden- skjöld, daterat 13.3.1795 (SS VI, 326 f). På baksidan av detta brev har Nordenskjöld långt senare (efter Thorilds död) och på franska gjort en anteckning, som vi känner genom Warburgs översättning (brevet finns 
 
 
 
 
 246 inte längre tillgängligt; det betecknas som krigsförlust). Anteckningen lyder: »I London lämnade Thorild till en vän några blad fulla af strödda tendenser och tankar. En engelsman fann dem så värdefulla, att han lät trycka dem på egen bekostnad utan att sätta dit författarens namn utan endast 'Af en filosof från Norden'. Vid min återkomst från London var jag den förste som lämnade denna skrift åt salig hr Thorild, hvilken blef särdeles förvånad.» Nordenskjöld anger inte skriftens titel. Man bör observera, att författarangivelsen, »Af en filosof från Norden», inte återfinns på skriftens titelsida och för övrigt skulle strida mot före- talets uppgift om författaren som »an unlettered Man». Också här måste man, om man håller på Thorilds författarskap, räkna med att uppgifts- lämnaren missmint sig (t ex förväxlat maximerna med True heavenly religion, där författaren anges vara »a philosopher of the North»; se SS II, 351). Den andra möjligheten är att det är fråga om två olika skrifter. Vi har en tredje uppgift. I sina anteckningar till del III av sin utgåva av Thorilds skrifter (s 468 noten) säger Geijer på tal om Thorilds i England författade skrifter: »Af Thorild finnes dessutom på engelska 1. . .1 Maxims and Reflexions on Nature and Religion in the manner of Pascal. Ett Fragment: äfven otryckt.» Geijer bör alltså ha sett en handskrift. Denna är, liksom många andra av de thorildska handskrifter Geijer hade tillgång till, förlorad. Atterbom, som övertog det överblivna handskriftsmaterialet, uppger att han inte sett den (Svenska siare och skalder IV, 290). Som synes avviker den titel Geijer meddelar avsevärt från den som den av Dahl funna skriften bär. Allt detta gör det tvivelaktigt, att den sistnämnda är densamma som Nordenskjöld hade med sig från London och som Geijer ger en exakt titel på. Kvar står emellertid det faktum, att Thorild i London författat en skrift, kallad Maxims and reflections och att det i London 1790, tydligen strax efter Thorilds avresa, utkom en från svenska översatt skrift med denna titel. Det är svårt att föreställa sig att det är fråga om två olika skrifter. Den av Dahl funna skriften har därför här upptagits bland Thorilds samlade skrifter. Frågan om Thorilds författarskap kompliceras därav att skriften enligt angivelsen på titelbladet - egendomligt nog - är en översättning. Att stilen mer är översättarens än Thorilds får man därför räkna med. Men en översättning kan också, speciellt när det är fråga om en anonym skrift, vara en bearbetning. Översättaren eller hans uppdragsgivare kan, ha givit maximerna och reflexionerna ett mer eller mindre nytt inne- håll. Frågan blir därför: om Thorild är författaren, är han ansvarig för innehållet i samtliga maximer? De inre skälen för Thorilds författarskap är nämligen liksom de yttre högst tvivelaktiga. 
 
 
 
 
 247 Bland de 61 maximerna finns det åtta (nr 2, 3, 27, 31, 53, 58 och 59) där ordet Revelation står i centrum. Ordet betyder egentligen avslöjande, men det är inte värt att söka tolka det som »avslöjande av tillvarons innersta sammanhang» eller något dylikt. Ordet används i betydelsen uppenbarelse, har en supranaturalistisk innebörd och innebär otvetydigt en gudomlig aktivitet. Skriften nämner visserligen inte Kristus, men språkbruket är entydigt: med Revelation menas uppenbarelsen genom Kristus. Författaren konfronterar uppenbarelse med förstånd och ger den förstnämnda företrädet. Mellan förstånd med och förstånd utan uppenbarelse är skillnaden densamma som mellan en återupprättad (restored) och en fallen människa, heter det i maxim 3. Naturen kan liknas vid en gesäll, förståndet vid en lärling och uppenbarelsen vid en förman som på mästarens uppdrag rättar de två andras arbete, säger författaren i maxim 27. Från natur genom förstånd till uppenbarelse, det är den väg till sällhet som den gudomliga försynen anvisar, sägs det i maxim 58. Dessa religiösa tankegångar strider helt mot Thorilds filo- sofi och livssyn. Håller man trots detta fast vid hans författarskap till skriften, bör man hänvisa till den samma år skrivna True heavenly religion, där försyn och uppenbarelse oförbehållsamt erkänns. Den swedenborgska skriften är, såsom visas i kommentaren (ovan s 150 ff), inte uttryck för Thorilds egen åskådning; Maxims and reflections kunde befinna sig i samma läge, vara t ex spånor från den verkstad där den större skriften kom till. Häremot talar att skriften inte bär några spår av swedenborgianism. Någon uppdragsgivare skymtar inte heller: maxi- merna håller sig på det allmänreligiösa området. De synes inte heller ha varit avsedda för offentligheten. Kan det under sådana förhållanden vara tänkbart, att Thorild formulerat dem? När det gäller förhållandet kropp-själ är maximernas författare utpräglad dualist. Själen är okroppslig. Inom människan kämpar krop- pens och själens önskningar (nr 7, 8, 9). Vår erfarenhet visar, att inom kroppen finns »another desiring substance», sägs i maxim 30, och i maxim 48 visas att »we harbour a higher being within us». Thorild är monist, och även om han ofta talar om kropp och själ skulle han aldrig på detta sätt ställa dem i motsats till varandra. I maxim 55 söker författaren bevisa att människan är en fri varelse, att vi är ansvariga för våra handlingar och att Guds straffdomar där- för är bevisade och att en återlösare, »ehuru på avstånd», t o m för förståndet framstår i gudomligt ljus. Att denna kyrkliga lära inte är Thorilds är uppenbart. Det finns ytterligare några maximer som det är svårt att tro Thorild vara upphovsman till. Se detaljkritiken nedan. Samtidigt som man konstaterar att många av maximerna framstår som för Thorild främmande, måste man emellertid fastslå, att andra 
 
 
 
 
 248 är som talade ur hans eget hjärta. Bakom översättningens normalprosa tycker man sig ibland höra thorildska tonfall. I maxim 24 heter det: »Män som är mer förfinade än dygdiga, har infört vissa fördomar i avsikt att dölja ett antal brottsliga böjelser, t ex politess i stället för ärlighet.» Detta är Thorilds anklagelse inte bara mot den pseudoklassiska smaken utan mot överhetssamhället över- huvud. I maxim 1,0 definieras människan som en varelse, förvirrad av sina njutningars mångfald och omfattning och i ständig fara att förgås av vällevnad. Det är samhällets överskikt det gäller. I maxim 60 hävdas, att den högt uppsatte inte kan vara lycklig i sin isolering. I maximerna 4 och 5 uttalas tvivelsmål om värderingen av fattigdom och rikedom, i maximerna 12 och 13 understryks vikten av solidaritet med medmän- niskorna. Maximerna 16, 17 och 33 hävdar att våra behov i princip är oändliga och att inte ens den rike är nöjd, varför man inte får begära generositet från honom; ironi eller inte innebär detta en kritisk inställ- ning mot de välmående. Maxim 19 ironiserar över läran att den ekono- miska självhävdelsen sammanfaller med samhällsnyttan. I maximerna 42 och 43 angrips den statliga moralen: i behandlingen av andra stater bortser staten från alla de etiska regler som den söker upprätthålla bland sina medborgare. En typiskt thorildsk maxim, nr 11, gör gällande, att man skall hata brottet men ha medkänsla med den brottslige. Några av maximerna, nr 18, 22 och 35, handlar om möjligheten att älska också fienden och plikten att tjäna och tjänas. Klart thorildska är också de maximer som handlar om uppfostran (nr 20, 21 och 26; jfr också nr 50) ; en naturlig uppfostran innebär att barnen får tingen presenterade för sig i den ordning de presenterar sig för oss; som det nu är är deras »grand pre- ceptor» rottingen; man kunde gott börja undervisningen med algebra i stället för med de kristna dogmerna, vilka nu »constitute the first rudi- ments of their education, at the same time that the rod frequently forms the principal sessoning to this supernatural food». Vissa maximer (nr 8, 9 och 32) har ett stoiskt innehåll, som väl överensstämmer med Thorilds levnadsregler: själens lugn är oberoende av de kroppsliga begärens tillfredsställande. Närmast Thorild kommer vi kanske i de filosofiska maximerna. Nr 25 hävdar, att den lastbare måste anse världen som den sämsta, medan den dygdige uppfattar den som den bästa av alla tänkbara världar; denna leibnizianism hade Thorild gjort till sin egen. Den som ser världen från delens synpunkt måste få en felaktig uppfattning om det hela, framhålls i nr 37. Våra motgångar, prövningar som de kallas, skulle vi kunna undgå om vi från början lyder den naturliga ordningen, säger nr 34. Världens egendom och individer kan sägas utgöra ett stort 
 
 
 
 
 249 hushåll, och de individer som leds av egoistiska intressen gör sig skyl- diga till övergrepp mot den familj de lever i - det är innebörden av maxim 6. Som thorildska kan också anses varningen mot för starka passioner i maxim 45, analysen av förhållandet mellan egenkärlek och den gudom- liga ordningen i maxim 52, framhållandet av de stora filosofernas ban- brytargärning i maxim 61, konfrontationen frihet-dårskap i maxim 57 och kanske framförallt liknelsen med floden, som, om man stoppar dess flöde, översvämmar landet omkring, i maxim 36. Sammanfattningsvis kan man säga, att inemot en tredjedel av maxi- merna är av den karaktär, att man har svårt att tänka sig att de flutit ur Thorilds penna, medan hälften av dem gott kan tänkas vara av Thorild. Har Thorild trots allt författat hela skriften, är denna endast delvis hans eller har han inte alls haft med denna skrift att göra? Frågorna måste tills vidare lämnas obesvarade. Titelsidan Otr har punkt efter NATURE, ef ter MANUSCRIPT och efter habitant i mottot. PREFACE Otr har punkt efter rubriken. r 24 the Vulgar: gemene man. CE. Texten r 56 The virtuous Man etc: Thorild brukar inte sätta den dygdige i motsättning till filosofen; tvärtom är för honom filosofin vägen till dygd. 60 ansient: bör vara ancient. 65 Between etc: se not till r 56. 68 The good things etc: denna maxim har ovan angivits som tho- rildsk. Den eleganta cynismen kan dock framkalla tvekan. 96 here below tycks förutsätta tron på ett liv hinsides. Thorild har aldrig omfattat en sådan tro. 115 choaked: stavningen choaked för choked förekommer t o m 1800- talet. CE. 118 The sparkling diamond etc: maximens elegans är knappast thorildsk. 138 honor: stavningsvariant till honour. CE. 145 the dogmas of Christianity: i den tidiga skriften Något om första 
 
 
 
 
 250 undervisningen (SS III, 394 ff) har Thorild angripit den i Sverige använda Swebilius' katekesförklaring som olämplig för barn- undervisning. 153 instills: stavningsvariant till instils. CE. 155 f dependance: stavningsvariant till dependence. CE. 173 chuses: numerad föråldrad stavning av chooses. CE. 236 destined: denna teologiska naturförklaring är inte Thorilds. 297 The government of one man etc: så skulle Thorild ha kunnat uttrycka sig år 1800 men knappast 1790. I de engelska skrifterna från 1789 har han våldsamma utfall mot monarkin, och 1790 är han helt intagen av franska revolutionen. Inte heller är det thorildskt att betona individernas motsatta intressen i stället för deras sammanfallande. 309 comprizes: numera föråldrad stavning av comprises. CE. 316 a är tryckfel (här) för as. CE. 358/359 X LV I skall vara X LV II. 362 the attachment of his Servants: Thorild brukar inte på detta sätt betrakta samhället uppifrån och neråt. 372 f still higher felicities bör åsyfta himmelrikets fröjder och är i så fall stridande mot Thorilds livssyn. Detta är också fallet med talet om att älska skaparen r 367 och om den store givaren r 369. Texten avslutas med: THE END. 
 
 
 
 
 Band III PROSASKRIFTER 1791 1793 S 1-103. En crit ik öfver crit iker med ut kast t il en lagst ift ning i snillet s verld. Originalhandskriften. Oh finns bevarad som fragment, KB Vf 214 a. Den omfattar större delen av skriftens första del fram till s 27 r 19 (t o m ljus). Den utgörs av 52 kvartosidor. Det är fråga om en renskrift med ytterst få korrige- ringar och endast ett fåtal tillägg i marginalen. Originaltrycket (otr) skiljer sig emellertid från oh i en lång rad detaljer. Uppenbarligen beror dessa avvikelser i många fall på åtgärder från sättarens eller korrekturläsarens sida. Detta torde i främsta rum- met gälla om förändringar i fråga om stilsorter och interpunktion; i båda fallen är det ofta fråga om försämringar. Som framgår av Thorilds brev till boktryckaren, fru Fougt, har Thorild emellertid själv i flera omgångar läst korrektur (jfr SS VI, 206 r 8-12, 26 f; 207, r 12 f). Thorilds egna ändringar har nog främst gällt ordvalet. I otr förekommer ibland ord, i synnerhet namn, tryckta uteslutande med versaler. I oh förekommer ord som består av versaler endast som rubriker. Otr:s versaler motsvaras eljest i oh av kursiv (dvs understrukna ord). Också ord tryckta med kapitäler motsvaras i oh av ord i kursiv eller antikva (dvs ord som inte understrukits). De flesta ändringarna gäller interpunktionen, i synnerhet komma- teringen. Oh har en mer logisk kommatering, och kommatecknen är färre. Den näst största gruppen ändringar gäller stavningen. I en rad fall har oh stor begynnelsebokstav i ord inne i_ texten, medan otr har liten begynnelsebokstav, men i andra fall är förhållandet omvänt. Avvikel- serna i övrigt berör främst konsonanter som i oh enkelskrivits men i otr dubbelskrivits. I de tio fall där oh har allmäna har detta i otr ändrats till allmänna. Oh:s al har ändrats till all (fyra fall), alt till allt, sälhet till sällhet. Förstavelsen mis- i oh blir miss- (misslyckadt i tre fall, misstar). Vidare har oh:s alvar och alvarlig korrigerats till alf var och alf varlig. Slutligen bör nämnas att oh:s försökdt och välbygdt blivit försökt och välbygt. I fråga om ordval och ordföljd har endast försiktiga ändringar gjorts. De mest remarkabla finns r 322 och 706 (se nedan). 
 
 
 
 
 252 Innehållsmässigt har egentligen bara en ändring vidtagits. Det gäller r 517 (se nedan). Listan nedan på förändringar utgår från texten i SS (som med undan- tag för rättade tryckfel är identisk med den i otr) och anger den av- vikande texten i oh. Titeln Titelsidan i oh har följande text: En Critik öfver Critiker med Utkast til en Lagstiftning i Snillets verld. af Th-ld. Plerique damnant, quae non intel- ligunt. Quintil. På autors förlag. 1791. Texten Oh skiljer sig från SS och otr i följande avseenden: r 12 allmänna oh har allmäna 13 ENDE (kapitäler) oh har ende (kursiv) 14 TA LA R (kapitäler) oh har talar (kursiv) 16 oh saknar kommatecken efter klart allmänna oh har allmäna 19 klockare oh har klåckare 35 uptäckt oh har uptäkt 39 Herre oh har herre 40 f fäcktarspel oh har fäktarspel 43 SA NNINGEN (versaler) oh har Sanningen (kursiv) 46 Himlafält oh har himlafält 51 oh har kommatecken efter jag och efter sida men inte efter gifva 54 skal oh har skall 55/56 (rubriken) OCH DES (kapitäler) oh har och des 
 
 
 
 
 253 62 HOTTENTOTTER (kapitäler utom begynnelsebokstaven) oh har Hottentotter (med stor stil). 64 GRANSK A (kapitäler utom begynnelsebokstaven) oh har G r a n- s k a (stor kursiv). 65 GRANSK ARE (kapitäler utom begynnelsebokstaven) oh har Granskare (stor kursiv). 66 oh saknar kommatecken efter vara 69 oh har citationstecken omkring rät t vis 72 min oh har Min 75 oh saknar kommatecknet efter v i s i b 1 e 84 Marter oh har marter 88 försökt oh har försökdt 95 vitterheten oh har Vitterheten ej oh har inte 97 hvilken oh har som 102 sällhet oh har sälhet 105 Svagheten oh har svagheten 106 oh saknar kommatecken efter svaghet och efter nåd 107 oh saknar kommatecknet efter m i s e r 110 f Svagheten är i oh inte kursiverat. 117 vitterheten oh har Vitterheten 118 tagit oh har fått 120 all oh har al högd oh har höjd 126 allmänna oh har allmäna 130 allmänna oh har allmäna 135 enfalldiga oh har enfaldiga verkelighetens lag oh har »verkelighetens lag» 136 i stället för semikolon har oh ett streck. 137 förstånd oh har Förstånd 140 misstag oh har mistag 141 oh har kommatecken efter och 169 vitterheten oh har Vitterheten 180 oh saknar kommatecken efter ler 181 sybloma oh har syblomma 182 RaphaN oh har Raphael 189 framför at står i oh ett citationstecken. 199 oh saknar kommatecken efter flod 200 oh saknar kommatecken efter på 204 något är i oh tillsatt i efterhand. 206 måtte oh har måste 212 allmänna oh har allmäna 
 
 
 
 
 254 218 oh har kommatecken efter först 223 oh har semikolon efter Tvertom 224 allmänna oh har allmäna 228 oh saknar kommatecken efter tukta och efter gissla och efter härja 231 oh saknar kommatecken efter oskyldig 232 oh saknar kommatecken efter förlåta 233 så är i oh tillsatt i efterhand. 237 oh saknar kommatecken efter svaghet 245 ursinnighet. Men oh har ursinnighet; men 246 sinnens oh har Sinnens 256 f helfvetsskräcken oh har helvetesskräcken 260 oh saknar kommatecken efter V itterheten 265 allmänna oh har allmäna 289 allmänna oh har allmäna 291 oh har kommatecken efter redligt 299 oh har semikolon efter Ordning 303 oh saknar kommatecken efter snille 310 snillet oh har S nillet 322 efter art, har oh i marginalen genus och species, 327 alf var oh har alvar 335 efter Herre har oh i stället för kommatecken ett streck. 336 des oh har dess 341 f Slagdängor oh har slagdängor 348 oh har kommatecken efter detta 359 oh har semikolon efter styrka 367 oändligt oh har oändeligt 403 A ssembMen oh har A ssembleen 404 oh har kommatecken efter fröjda 405 när oh har då 413 rättvisligt saknas i oh 416 skalder oh har barder 421 oh saknar kommatecken efter Klåckaren 422 Konung oh har stor Konung 433 våga är i oh tillsatt i efterhand. 434 at är i oh tillsatt i efterhand. 436 oh har semikolon i st f kolon. 442 oh saknar kommatecken efter mend 445 at är i oh tillsatt i efterhand. 452 sit v ärdes oh har sin merits 453 sin merits oh har sit värdes 459 f at göra något f ullkomligt oh har det f ullk omliga 
 
 
 
 
 255 465 oh saknar kommatecken efter sant 470 slägte oh har Slägte 482 oh saknar kommatecken efter har 485 oh saknar kommatecken efter se 495 alf var oh har alvar 497 oh saknar kommatecken efter änteligen 498 oh saknar kommatecken efter nöje 504 dennes oh har hans 506 all oh har al 510 f HAQUIN BAGER (versaler) oh har H a q v i n B a g e r 514 skulle är i oh tillsatt i efterhand. 517 dem. oh har dem - Ros&i, Hanell, Y ckenberg, etc. 518 misslyckadt oh har mislyckadt 521 f HALLBERGS (versaler) oh har H a 11 b er g s 522 oh saknar kommatecknet efter värde 530 CERVANTES (versaler) oh har C e r v a n t e s 531 hade är i oh tillsatt i efterhand. 532 allt oh har alt 543 misslyckadt oh har mislyckadt 547 sanningar oh har Sanningar 552 f vid hvilka . . . fästa sig är i oh tillskrivet i marginalen. 558 i oh är en tillsatt i efterhand. 560 för evigt är i oh omgivet av kommatecken. 561 oh har ett avslutande citationstecken efter mening 565 oh har kan mildras varvid kan är tillsatt i efterhand. 566 välbetalta saknas i oh. 572 alle är i oh tillsatt i efterhand. 577 stora oh har Stora 584 utan fel är i oh okursiverat. 588 B J U G G S (versaler) oh har B j u g g s 592 Svenskarne oh har svenskarne 603 stora är i oh okursiverat. 610 först är i oh okursiverat. 616 vigtigt oh har värdt nätt är i oh kursiverat. välbygt oh har välbygdt 619 sin är i oh kursiverat. 626 misslyckadt oh har mislyckadt 645 med finaste möda är i oh tillsatt i marginalen. 647 han är i oh placerat efter en face 660 rodna oh har blygas 667 allmänhet oh har almänhet 
 
 
 
 
 256 676 679 683 689 706 dessa oh har ett ursprungligt de som rättats i efterhand. löjeliga. Utan oh har löjeliga; utan oh har semikolon efter lagar alfvarlig oh har alvarlig hvalp kan utbjäbbas oh har åsna kan utskränas Originaltrycket. Titelsidorna. Skriften utgavs i tre delar, var och en med sitt eget titel- blad. Titelbladen upptar utöver vad som återgivits i SS (s 1, 29 och 61) uppgifter om tryckort, tryckeri och utgivningsår. Förste delen: På Autors Förlag. STOCKHOLM, Tryckt i Kongl. Tryckeriet 1791. Andre delen: STOCKHOLM. Tryckt hos Anders Zetterberg 1791. Tredje delen: STOCKHOLM, Tryckt hos Johan A. Carlbohm, 1791. Thorild har alltså fått byta boktryckare två gånger. Texten. Texten är i de olika delarna satt med växlande stilsorter, och också inom de olika delarna utom den första växlar stilsorterna, något som inte kunnat beaktas vid återgivningen i SS. Speciellt i tredje delen är denna växling påtaglig; mot slutet har radavstånden minskats, tyd- ligen för att utrymmet skulle räcka till. Texten återges i SS oförändrat efter otr. Dock har följande tryckfel rättats: Förste delen. r 99 härja otr har kär ja 540 än otr har är 730 Guds otr har Gnds Andre delen. 95 efter oss har otr två kommatecken. 127 hittils otr har hittis 
 
 
 
 
 257 164 patriarch otr har patriach 206 efter K onsten finns i otr ett snett placerat kommatecken, som inte hör dit. Tredje delen. 152 eder otr har edert — Korrigeringen är emellertid felaktig: den riktiga läsarten är edert. Utgåvor. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter, del III, 11-168. Geijer normaliserar stavningen och i viss mån kommateringen och mo- derniserar i vissa fall ordens ändelser (första lagen i st f förste osv), utelämnar titelsidorna för andre och tredje delen, varigenom mottona måst omplaceras, och utelämnar det inledande Min Herre i andre delen. Geijer iakttar noggrant Thorilds växlingar av stilsorter, t ex i rubrikerna. Han ifyller de av censuren strukna meningarna och orden. I Hansellis utgåva av Thorilds skrifter upptar En critik öfver critiker s 119-191 i del II. Hanselli normaliserar inte bara stavningen och ord- formerna som Geijer utan också interpunktionen, och han iakttar inte konsekvent styckeuppdelningen utan sammanslår ibland mindre stycken till större. Han utelämnar titelsidorna till andre och tredje delen, var- vid också mottona försvunnit. Till Thorilds stilsorter tas ingen hänsyn; ord med versaler återges med vanlig kursiv. Också hos Hanselli är censurluckorna ifyllda. En separat utgåva av skriften publicerades 1989 av bokförlaget Mi- nerva. Här har de av censuren bortklippta partierna satts inom klammer. Boktryckare. Som framgår av s 256 ovan är de tre delarna av En critik öfver critiker tryckta hos var sin boktryckare. Varför Thorild bytte tryckeri finns inga uppgifter om. Första delen är tryckt på Kungliga tryckeriet, dvs hos fru Elsa Fougt, som han att döma av breven till henne (SS VI, 204-208) stod på god fot med. Första delen anges emellertid som ut- given »På Aulors Förlag». Då andra delen utgavs hos Anders Zetterberg har denne troligen utom tryckare också varit förläggare. Detsamma torde vara fallet med Johan A. Carlbom, hos vilken tredje delen trycktes. Man kan gissa att Thorild haft ekonomiska skäl till bytena: svårig- heter att betala tryckningen eller hänsyn till billigaste offerten. Men man kan också gissa på att boktryckarna, som ju hade ansvar för vad de publicerade, känt betänkligheter inför utgivningen. 17. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 258 Bokpriser. De tre delarna av En critik öfver critiker utannonserades till ett pris av resp 12, 12 och 16 skilling, vilket ansågs högt (jfr artikel i Stockholms Posten 4.1.1792 av J. J. von Bilang). Texten Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 16, 26, 103, 111; Geijer i Thorilds samlade skrifter III, 473-475; [Ekelund,] Svenskt Pantheon h 14, 52-59; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 10-19, 27, 34-38, 237, 358, 364-387; Atterbom, Carl (Ingman) Manderfeldt (i: Läsning för bildning och nöje 1848) 314-320, 772-774; P [almblad] i Biografiskt lexikon XVIII, 206 f; Beskow, Minne af . . . Leopold 98; Malmström, Grunddragen af den svenska vitterhetens historia II, 459- 481, 485; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 88 f; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 92, 177, 215, 228-258, 264-266, 270, 290, 292, 311-326, 356; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 256, 260-265; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 166 f, 295, 489-494, 505-529, 535, 582- 594; Unström, Thorilds ästetiska åsigter till ett helt sammanställda, passim; Bajer, Nordens politiske digtning 1789-1804 57 f; Ahnfelt, Nektar och gift I, 26-34; Fåhraeus, Thomas Thorild 88-102; Bajer, Et inlaeg i kvindesagen fra 1793 539; Schiick, Thomas Thorild och hans litterära strider med Kellgren och Leopold 28; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II, 150-161; Levertin, Teater och drama under Gustaf III 201, 213; Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 96; Warburg i Schöck-Warburg, Huvuddragen av Sveriges litteratur II, 214 f; Forsvall, Thorild och Young (i: Till Thorilds minne) 33 f; Marcus, Thorilds Passionerna 8, 26, 28; Warburg i Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist. 2. uppl. II, 459 f; Nilsson, Thomas Thorild 113-135; Bergh, Litterär kritik i Sverige under 1600- och 1700-talen 113, 144-147, 245; Lindst&I, Till kommentaren av Thorilds »En critik öfver critiker» (i: Språk och stil 1916) 260-263; Schiick, Gustavianska brev 502; Sylwan i Sylwan m fl, Svenska litteraturens historia I, 477-479; Lamm, Upp- lysningstidens romantik I, 344; II, 326, 345-356, 358 f, 431, 505; Nilsson, Thorild ännu en gång (i: Edda 1921) 233; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 169, 200 f, 204, 206; Landquist, Erik Gustaf Geijer 270 f; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds Passionerna (i: Nysvenska studier 1925) 101-103; Schiick i Schiick-Warburg, Ill. sv. litt. hist. 3. uppl. IV, 393-396; Kulling, Atter- boms »Svenska siare och skalder» 298; Sjöding, Leopold, den gustavi- anske smakdomaren 275 f, 371 f, 384-386, 392-410, 490 f, 552 f; Ar- vidson, Thorild, studier i hans ungdomsutveckling 330, 331 f, 431; Ceder- blad, Från Thorilds ungdom (i: Samlaren 1932) 188; Schiick, Svenska 
 
 
 
 
 259 akademiens historia II, 14; Levande svensk litteratur (ed. Selander- Westberg) 22, 242-245; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 94-123, 170, 180 f, 183, 198, 200 f, 225, 227 f, 232; Sylwan, Johan Henrik Kellgren 2. uppl. 302 f, 305; Fridholm, Thorild och antiken 105-107, 119, 125-128, 224, 259; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 37, 81-83, 85, 98, 106 f; Josephson, Kellgren och samhället 361-363; Thorilds brev ed. Karitz 189 not; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 245; Fre~, Hvit- feldtska läroverkets historia 234 f; Tigerstedt, Svensk litteraturhistoria 228 f, 232; Holmberg, Leopold och Gustaf III 45 f, 211, 255 f, 2182 f; Tigerstedt, Johan Henrik Kellgren 72 f; Ryding, Den svenska filosofins historia 40; Ek i Ny ill. sv . litt.-hist. II, 503-506, 510; Ek, Johan Henrik Kellgren I, 313 f; II, 191, 423 f, 426, 454, 458, 470-473, 476-491; Wretö, Det förklarade ögonblicket 149; Arvidson, Inledning till separatutgåvan 1989 passim. Se också Kellgren SS (SVS) komur. VIII, 76 ff, 360 ff. Datering. Förste delen av En critik öfver critiker annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten den 10 augusti 1791. Thorild har arbetat på den sommaren 1791; se härom breven till Elsa Fougt SS VI, 204-208. Andre delen annonserades den 26 september 1791, medan tredje delen inte fick sin annons förrän den 18 januari 1792; den bär dock tryckåret 1791, och Manderfelt har haft en del av trycket i sin hand vid nyår (se s 347 nedan). Huvudtankar. En critik öfver critiker är till sin uppläggning och i enlighet med sin titel en uppgörelse med Kellgrens recensionsverksamhet i Stockholms Posten. Skriften anklagar Kellgren för negativism, fel- sökeri och diktaturtendenser. Redan i Stockholms Postens första num- mer 1778 hade Kellgren angivit som sin uppgift »at uptäcka fel i en Klåparens skrifter», och han hade inlett sin kritikerverksamhet, vilken syftade till att höja den inhemska smaken både hos publik och skri- benter, med en klappjakt på dåliga poeter. Thorild har denna klapp- jakt i gott minne och pekar på exempel på »denna f ordna vil d- h e t» (s 63 r 2-4, s 65 r 46-56). Kellgrens kritik ändrade med åren karaktär, och man har starkt framhållit, att Thorild inte sett eller inte velat se den positiva insats som kritiker som Kellgren gjort speciellt under de år som närmast föregått Thorilds angrepp. Thorilds polemik har emellertid en vidare syftning än att påtala negativism och fel- sökeri: han vänder sig mot den av Kellgren representerade fransk- klassicismens anspråk på att få diktera litteraturens inriktning. Bakom dessa anspråk ser han värderingarna hos samhällets aristokratiska överklass, hovkulturen och »politessen». Thorild formulerar i detta sammanhang sina berömda »lagar» för 
 
 
 
 
 260 den litterära kritiken. Dessa lagar utformas som ett försvar dels för rätten att opåtalt få publicera alster, avsedda för privat eller lokal konsumtion, dels för den »svaga» litteratur som behöver stöd för att kunna utvecklas, slutligen också för det nya och starka, för geniets rätt att i trots mot »reglerna» gå egna vägar. Thorild hävdar härvid principen att det i varje litteraturverk är förtjänsten och inte felen som skall avgöra värdet. Skriften igenom hävdar Thorild upplysningens frihet: upplysningen, ännu svag, kommer att förvandla samhället, intellektuellt och socialt, och den får inte hindras eller slås ner. Franska revolutionen får sin beskärda hyllning. I detta sammanhang angriper Thorild den i sam- hället dominerande »försmädelsen» som söker främja de härskande värderingarna och med oärliga medel motverkar det nya. Slutligen ger Thorild, vars skrift innebär en revolutionär förnyelse av den svenska prosan, definitioner på stil och smak som kan sägas vara en revolt mot franskklassicismens periodbyggande och sirlighet. Angreppet på K ellgrens kritik. Det direkta angreppet på Kellgrens verksamhet som litterär recensent omfattar endast en dryg fjärdedel av skriften. Thorild säger (s 4) att han inskränkt bedömningen till det senaste halvårets recensioner. Denna gränsdragning har han inte helt kunnat iakttaga. Sammanlagt behandlas tolv av Stockholms Postens recensioner. Av dessa publicerades sju under första halvåret 1791, medan en - den om Zibets inträdestal i svenska akademin (jfr nedan not till tredje delen r 627 f) - är från augusti samma år. De övriga fyra är från 1790, två från hösten och två från våren. Denna omständig- het har åberopats (se Ljunggren a a I, 516) för att understryka hur svårt Thorild haft att finna angreppspunkter mot Kellgren. Till detta bör anmärkas, att Kellgrens recensioner av litterära verk (bortsett från teaterrecensionerna) under tiden januari-augusti 1791 inte var fler än sex, av vilka Thorild behandlar fyra. Han angriper dessutom två som inte synes vara av Kellgren (om äreminnet över Wrangel och om översättningen av Sterne) ; de är inte upptagna i Kellgrens SS. De åter- stående två angreppen är riktade mot uttalanden i teaterrecensioner; mot Kellgrens teaterkritik för Thorild annars inte krig. Kvar står det faktum, att fyra av de behandlade recensionerna är från 1790; två av dessa berör dock teatern. Gentemot Thorilds behandling av Kellgrens recensioner har två hu- vudanmärkningar riktats: i sin skildring av Kellgrens »tyranniska» framfart är Thorild orättvis, eftersom han förbiser att Kellgrens kritik oftast och i grunden är förstående och human, och att de verk som han försvarar mot Kellgren alla är obetydliga och värda glömskan, alltså 
 
 
 
 
 261 inte värda ett försvar. Full enighet råder dock inte bland forskarna om dessa invändningar. Den första ingående karakteristiken ges av Atterbom (a a V, 10), som efter att ha konstaterat att Thorild inte till fullo förstått Kellgrens storhet skriver: »I alla fall måste dock erkännas, att Kellgren och hans medbröder ännu alltjemt gåfvo mången anledning till ett icke orättvist klander: och det framförallt i sin K riti k. Det var härvid, och närmast på grund af vissa dess nyaste företeelser, som Thorild hufvudsakligt fäst- ade sig. Det tycktes honom, att den hade i dessa företeelser ånyo blottat sitt innersta väsende, och visat sig fortsätta de oarter, med hvilka den varit behäftad alltifrån sitt tidigaste framträde: böjelsen att öfver- hufvud, i hela sättet att granska, sällan eller aldrig gå till rätta djupet af saken; att, i följe deraf, än draga vissa skrifter fram inför ett tri- bunal, under hvars domsaga de ej hörde, än dömma andra efter prin- ciper, som ej på dem borde tillämpas; att mest sysselsätta sig med granskarkallets negativa åligganden, och föga, eller sällan och flygtigt, med dess p o sitiv a; att med utmärkta författare gå till väga blott complimentvis, när de tillhörde det egna vittra brödragillet, och blott tystnadsvis, när de (liksom Lidner och Thorild) icke der kunde inpassas, utan snillrikt och vågsamt fullföljde sjelfständiga banor; att oftast och utförligast uppehålla sig vid medelmåttor, obetydligheter, dåligheter; att göra jagt på Svagheten, och skoningslöst framhafva den till spelöje, när och hvar den kunde träffas; att gerna, när man nedlät sig att yttra mer än blotta maktspråk, i stället för bevis nyttja satiren och parodien; att på talangen för den sistnämnda, och i det hela på talangen för skämt, lägga en öfverdrifven vigt; att, i allmänhet, hellre beskratta än undervisa, hellre afskräcka än uppmuntra, hellre förtrampa än upplyfta. Han beslöt, att, fullständigare än dittills skett, mot allt detta förfarande uppträda med en högtidlig protest; och denna så inrättad, att den öfverallt sammanband de anmärkta särskilda fallen med all- männare betraktelser öfver flerahanda till Vitterhetsläran hörande hufvudämnen.» Detta gäller alltså om bakgrunden till Thorilds angrepp och om hans avsikter med detta. Atterbom ger en kort översikt över Thorilds be- handling av Kellgrens recensioner med särskild uppmärksamhet vid avsnittet om Manderfelt och menar att Thorilds antikritik tros över- drifterna varit berättigad. Mot denna positiva värdering av Thorilds insats vände sig Böttiger, Beskow och Ljunggren. Böttiger (a a 41) påminner om Kellgrens förföljelse av pekoralister och säger: »Den blef också längre fram en af de svåraste anklagelse- 
 
 
 
 
 262 punkterna mot Kellgren från den af hans litterära motståndare, som kände sig för stark att icke antaga sig de svagas parti och sjelf bar sitt hufvud för högt att någonsin kunna böja sig under en annans ok.» Kellgren hade emellertid sedan utvecklats som tidningsman och kritiker: »Den, som likväl icke såg eller icke ville se detta, var Thorild. Sjelf icke en hårsmån rubbad från fästet af sina tvärsäkra hugskott, antog han äfven hos sin vederdeloman samma ståndpunkt som der han sist lemnat honom. Att i flera fall denna redan var en öfvervunnen, föll honom icke in att ana, åtminstone inte att erkänna.» (a a 88.) Böttiger går emellertid inte in på Thorilds behandling av Kellgrens recensioner. Desto utförligare är Beskow (Om den estetiska betydelsen etc 269 ff), som genomgår Thorilds anklagelsepunkter under de sex rubrikerna och finner en sådan genomgång nödvändig. Läsaren kan nämligen inte före- ställa sig annat »än att ett fortsatt vittert tyranni väpnat Thorild till en kedja af anfall, hvilkas uthållande häftighet näppeligen öfverträffats i Svenska Vitterheten. Må vara att Stockholms-Posten under de första åren oftare, än som vederbort, fäst uppmärksamheten vid obetydliga skrifter och dervid förfarit strängare än nödigt varit. Motkritiken har emellertid icke varit lycklig i valet af bevis derpå. Man vet ej om man skall le eller sörja, när man, efter att ha genomgått de af honom an- märkta, i sig sjelfva ganska hofsamma granskningar i besagda tidning, erinrar sig det tilltal, hvarmed han, strax i början af sin vittra räfst, helsar Kellgren, så lydande:» [Beskow citerar härefter SS III, 6 r 87— 102]. Beskow uppräknar därefter de skrifter som Thorild försvarat, skrifter »länge sedan hemfallna åt den eviga glömskan». »Mången torde tycka, att när en oväns öga ej mägtat hos en motståndare spåra flera misstag (om de ens är något), så svarar det egenteligen emot ett stort beröm.» Ljunggren (a a I, 489) citerar hela det stycke av Atterbom som ovan återgivits och genmäler (s 490) : »Hvad först angår förebråelsen för bristande djup i granskningen och större benägenhet att fullgöra grans- karekallets negativa, än dess positiva åligganden, så är denna hämtad från våra dagars stegrade anspråk på literär granskning. Men bör ock besinna, att det ringa utrymmet i ett litet dagblad icke tillät stor ut- förlighet, så mycket mera som ett angifvet hufvudsyfte var att genom utdrag göra allmänheten bekant med böckernas innehåll.» Ljunggren citerar en av Kellgrens recensioner, där kritikens positiva uppgift be- tonas, och finner (s 491) »med huru föga skäl man gjort honom [Kell- gren] beskyllningarne att oftast och utförligast uppehålla sig vid medel- måttor och obetydligheter, att göra jagt på svagheten och skoningslöst framställa den till spelöje, begagna magtspråk och satir, i stället för bevis, lägga öfverdrifven vigt vid skämtet, hellre afskräcka, än upp- 
 
 
 
 
 263 muntra, hellre förtrampa, än upplyfta. Atterbom har, liksom äfven Thorild, icke skiljt emellan Stockholms-Postens första och dess senare år, och så gjort sig skyldig till grof orättvisa.» Ljunggren menar att tidningen var tvungen att även sysselsätta sig med obetydliga arbeten, då den hade gjort till sin uppgift att anmäla alla utkommande arbeten. Inte desto mindre är recensionerna oftast lovordande, och vid anmärk- ningar iakttages stor hovsamhet. När diskussionen om Thorilds litterära grundinställning på nytt upp- togs av Albert Nilsson (a a 127), kommer dessa frågeställningar igen. Thorilds egna »recensioner höja sig inte över den vanliga nivån, utan bestå snarast av en rad reflexioner över enstaka uttryck. Även hans speciella granskning av Kellgrens förmenta missgrepp erbjuder föga av intresse. Thorild visar bl.a. ett förakt för den poetiska formen, som kommer en att tro, att han ej begrep poesi.» Nilsson understryker emel- lertid (a a 113) att Kellgrens kritik liksom hela den franskklassiska kritiken stred mot Thorilds filosofi. Warburg (a a II, 214 f) anser, att Thorilds allmänna principer har ett »tvivelaktigt värde» och består av »ganska triviala sanningar». Både principerna (?) och ännu mera den praktiska tillämpningen av dem är »framför allt uttryck för hans egen sårade författarfåfänga och hans blinda hat mot Kellgren». Warburg understryker dock att »bakom para- doxerna och trivialiteterna ligger så mycken rik och äkta skönhets- känsla att arbetet väl kan sägas vara banbrytande för den estetiska kritiken i vårt land». I sin Svenska litteraturens historia (del I, 477) är också Sylwan i huvudsak avvisande. »Sina angreppspunkter på Stockholms Posten valde han [Thorild] mestadels mycket illa. Nyttan, ja nödvändigheten av Kellgrens röjningsarbete uppskattade han icke, men upprördes av dennes respektlösa och grymma okynne. Rätt hade däremot Thorild i det hela, då han påpekade att Kellgren undvek att rikta sin kritik mot betydande författare.» I Ny illustrerad svensk litteraturhistoria (del II, 505 f) har slutligen Ek dömt på samma sätt. »När Thorild så småningom ger exempel på recensioner där Kellgren skall 'hafva orätt', går han ofta till väga på ett mycket lättvindigt sätt. Han begagnar sig av den då rådande ten- densen att visa otålighet vid minsta anmärkning och tar hänsynslöst parti för dem som av mycket självrådiga anledningar protesterat mot Kellgrens oftast välmotiverade omdömen.» Ek konstaterar att Thorilds detaljpolemiker rättvist nog saknar varje intresse för en modern läsare. Atterbom har alltså förblivit ensam i sin positiva värdering av Tho- rilds behandling av Kellgrens recensioner. Återläser man hans omdöme synes detta emellertid i stort sett stå sig. Det framgår måhända klarare 
 
 
 
 
 264 vid studiet av detaljkommentaren nedan. Det står klart, att Thorild har försvarat svaga verk; det fanns emellertid inga andra att försvara. Thorild vänder sig i sin kritik av Kellgrens recensioner mindre mot Kellgrens värderingar än mot det sätt på vilket dessa framfördes. Det, »som Thorild ogillar» är oftast, säger Atterbom (a a V, 17) »icke sjelfva d o m e n, utan fastmera domens billighet och m a n e r». Också här hänvisas till detaljkommentaren nedan. Lagstiftningen. Thorilds »lagstiftning» för den litterära kritiken fyller första delen av skriften, den del som alltid har betraktats som den viktigaste. De olika lagarna liksom »lagstiftningen» i dess helhet har blivit mycket olika bedömd. Den första lagen bjuder kritiken att veta vad som skall bedömas. Den vittra kritiken har endast med vitterheten att göra. Allt som skrivs eller trycks är inte vitterhet: det finns en privat eller lokal litterär produktion som inte faller under kritikens domvärjo. (Del I, r 142, 211.) Det som offentligt får kritiseras är endast det som självt instämmer sig till vitterhetens domstol (r 216), närmare bestämt det som skrivs för priser, för akademier eller för vitter ära (r 279-285). Allt annat måste lämnas i fred, även om det finner vägen till tidningar och publikationer. Denna privata eller lokala produktion kan vara utmärkt av stort behag, men även om den tillfredsställer den krets för vilken den skrivits re- presenterar den ändå svagheten och får inte utsättas för kritikens tyran- ni (r 228-239). För att exemplifiera konstnärlig verksamhet som bör fridlysas nämner Thorild den lilla mamsellen som ler och slår på sitt klaver eller tecknar sin syblomma utan tanke på att behöva offentligt jämföras med Rafael eller Gluck (r 179-182). Beskow (Om den estetiska betydelsen etc 236) menar, att Thorild här förväxlar det enskilda och det allmänna: den lilla mamsellen tar ju inte betalt för sina prestationer. Redan tidigare hade Leopold (a a 61) anmärkt, att om mamsellen toge betalt, skulle kritiken ha rätt att in- gripa. Betalningen skulle alltså vara kriteriet på om en prestation skulle få kritiseras eller inte. Leopold gör emellertid en skillnad mellan konst och musik å ena sidan, litteraturen å den andra. De förstnämnda vädjar enbart till sin- nena, men i vitterheten är det fråga om tankar, urskillning och sam- manhang, med andra ord om förståndets odling, och därför måste allt som genom trycket når offentligheten få underkastas kritik. Se not till r 182. Om första lagen säger Schiick (Ill. svensk litt.-hist., 3. uppl. IV, 395) att den endast är en halv sanning: en produkt som framläggs för all- 
 
 
 
 
 265 mänheten kan inte undandra sig kritik. Ek (Ny ill. svensk litt.-hist., II, 504) menar däremot, att Thorild, sedan Kellgren fullföljt sitt segerrika röjningsarbete, som lagstiftare »sagt ett rätt ord i rätt tid». I allmänhet har forskarna ställt sig förstående till Thorilds förste lag men samtidigt menat att den är den minst betydelsefulla av de tre lagarna. Den andra lagen inpräntar, att allt skall dömas »efter sin grad och sin art». Delvis säger andra lagen detsamma som den första. Men den har ett vidsträcktare tillämpningsområde: den vill inte skydda bara det privata och det lokala utan också det svaga, det folkliga och ofull- komliga. Med hjälp av sin gradationslära hävdar Thorild att även det sämsta har sitt värde: han försvarar det svaga, spirande nya. Detta innebär emellertid inte att allt är likvärdigt: redan i ordet grad ligger tvånget att värdera. Att fastställa arten och graden är den litterära kri- tikens uppgift. Det sistnämnda har forskarna inte velat se. I stort sett är de eniga med Leopold (a a 65 f), som elakt omskriver lagen så, att en kritik alltid måste få följande formulering: »denna skrift är god nog för at ej vara skrifven bättre än den är». Enligt Beskow (a a 231) är andra lagen så självklar, att även en hantverkare följer den; den är därmed intetsägande. Schiick (Ill. svensk litt.-hist., 3. uppl. IV, 395) anser att lagen är ett uttryck för Thorilds relativitetslära, vars konsekvens är att all litterär kritik blir en orimlighet. Lamm (a a II, 352) anser att andra lagen blott är en upprepning av den första; Thorild förkunnar den självklara satsen att de av kritiken underkända verken kunde ha kurio- sitets- eller affektionsvärde. Det kan förefalla som om forskarna vore eniga om andra lagens meningslöshet. Också Nilsson (a a 118 f) tycks mena detta men understryker, att Thorild vid utläggningen av lagen får »rikt tillfälle att uppvisa alla värdens relativitet. Thorild är särskilt en mästare i att finna konkreta, drastiska exempel för att illustrera rela- tiviteten.» Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 116) gör gällande, att Thorild härvid, nu med gradationslärans ord, levererar ett försvar inte bara för det svaga utan också för det nya och starka; Tho- rilds synpunkt är hela tiden social: mot det förkonstlade hovlivets liten- het sätter han naturens och folkets storhet. Den tredje lagen är visserligen inte formulerad som en »lag» utan är ett påstående, men detta kan lätt omformuleras till en lag för kritiken, nämligen att denna inte skall bedöma ett verk efter dess fel utan efter dess förtjänster. Lagen vänder sig mot den härskande kri- tikens negativism och kräver att kritiken skall vara positiv. Den får inte förtrampa, den skall tvärtom skydda det svaga, som i sin svaghet dock kan vara utvecklingsbart. Franskklassicismens kritik dömer efter en 
 
 
 
 
 266 aristokratisk smak, efter regler och fastställda ideal. Men det spirande nya och det upproriska, som kan ha fel och brister sedda från en härskande smaks synpunkt, måste bedömas efter förtjänster som pekar framåt och inte får förkvävas. Som påstående synes denna lag vara självklar men den omöjliggör all kritik, menar Beskow (a a 231). Detta understryks kraftigt av Bergh (s 145) och av Lamm (a a II, 353 f). Vid diskussionen av tredje lagen har största uppmärksamheten fästs vid Thorilds »försvar» för peko- ralisterna Bager och Bjugg; se härom detaljkommentaren nedan. Åt- skilliga forskare har emellertid sett det meningsfulla också i den tredje lagen. Thorild har försvarat det svaga men inte det dåliga. Ek (a a II, 504) anser, att Thorild med sina två sista lagar mäktigt befordrat en positiv kritik. Cassirer (a a 82) lägger ner stor energi på att visa, att Thorild ingalunda betraktar alla litteraturverk som likvärdiga; tvärtom graderar Thorild dem. Arvidson (a a 110) uppvisar att Thorild inte för- svarar »misstagen» utan »rätten att göra misstag». En annan nyansering ger Fridholm (a a 105 f) då han framhäver att Thorild i de vidunderliga pekoral som han tar i försvar såg »mera av verklig natur än i de nätta små ting som skolmästaren i Stockholmsposten godkände. Det är frest- ande att ge honom rätt.» Trots alla invändningar har forskarna tillmätt lagstiftningen i dess helhet stor betydelse. Den har tillerkänts allmängiltighet och vikt för framtiden. Atterbom säger (a a V, 11) att det märkliga med Thorilds skrift är »just hvad den innehåller p o sit if t och för alla tider gällande». Nilsson (a a 121) understryker att skriften trots överdrifter och paradoxer innehåller »många för sin tid stora och nya sanningar. Hans fordran, att kritiken skulle vara positiv, var fullt berättigad. Just genom att slå in på den av Thorild anvisade vägen har kritiken och litteraturforskningen nått den utveckling den har.» Lamm (a a II, 348) ger Thorilds lagstiftning hedersbeteckningen habeas corpus-akt för för- fattarna, både de goda och de dåliga. Schiick (a a IV, 396) yttrar: »Tho- rilds form var paradoxen, och en god paradox innehåller i regel en sanning. Det kan ej nekas, att 1700-talets kritik — ehuru visserligen ej Kellgrens senare — varit småaktig och framför allt fäst sig vid 'felen'. Det var mot denna kritik Thorild gjorde revolt. [— — —] Med sina paradoxer och sin lågande deklamation fastslog han dock de stora, vida synpunkterna på kritiken.» En annan Thorild-kännare, Gustaf Fre4Un (a a 199), kallar En critik öfver critiker »den svenska litteraturkritikens första stora programskrift, man kan väl säga dess myndighetsförkla- ring»; uppenbarligen tänker Fre~ på själva lagstiftningen. Filosofisk bakgrund. Att Thorilds lagstiftning är ett uttryck för hans filosofi, livsåskådning och livsinställning i övrigt tar forskarna för 
 
 
 
 
 267 givet, men därmed upphör enigheten. De tidigare forskarna från Ljung- gren och Nyblaeus har räknat Thorild som sensualist och känslofilosof. Warburg (a a 460) skriver om En critik öfver critiker: »Särskilt an- märkningsvärd är den humana tankegång, hvilken som en röd tråd genomlöper denna skrift, att det ej gäller att dömma den litterära före- teelsen efter på förhand gifna lagar, utan att söka utleta, hvad det är som gör den god, god inom sin art; det råder här släktskap mellan Thorild och den nyare positivistiska ästetiken, som ju äfven utgått från erfarenhetsfilosofiens grund. Båda peka tillbaka på Montesquieu.» Nils- son (a a 116-122) är av motsatt mening. »De lagar Thorild här uppställer för kritiken finner man i hans naturfilosofi. Man kan säga, att de hos honom helt enkelt äro metafysiska principer, som gälla överallt, följakt- ligen även inom kritiken.» »Thorilds logiska deduktion av de kritiska lagarna påminner om den rationalistiska filosofiens matematiska metod, sådan den utbildats i Spinozas, Leibniz' och Wolffs filosofi. Ur identitets- satsen vill han härleda de andra sanningarna. Faktum är, att Thorild varken här eller annorstädes frigjort sig från den dogmatiska metoden.» »Emellertid var Thorilds egen kritiska lagstiftning själv ej nog positiv. Den bottnar i en rationalistisk dogmatism och äger därför många av svagheterna i den kritik han fördömer. På grund av sin rationalism menade fransk-klassicismen, att reglerna kunde helt enkelt deduceras ur förnuftet och uppställas som allmängiltiga axiomer. Thorild be- kämpar väl regeltvånget, men han har aldrig angripit fransk-klassi- cismens innersta kärna: rationalismen, något han icke kunde såsom själv varande rationalist. Sin egen lagstiftning vill han a priori härleda ur förnuftet eller rättare ur identitetssatsen som sista sanningsgrund: den har därför även en alltför abstrakt karaktär.» Den följande forsk- ningen har knappast godtagit dessa Nilssons synpunkter. Lamm be- strider att Thorild var rationalist. Han och i hans efterföljd Schiick ser i Thorilds lagstiftning ett uttryck för två tendenser hos Thorild: naturalismen och individualismen. Uppenbart är, att Thorilds syn på litteraturen och hans försvar för det svaga sammanhänger med hans panteistiska, från Spinoza hämtade uppfattning om tillvarons fullkomlighet och gudomlighet. Ur denna synpunkt är allting gott. Sin panteism har Thorild emellertid kom- binerat med gradationsläran, hämtad från Leibniz: allt måste bedömas med hänsyn till sin grad, vilket innebär att allt visserligen har något gott i sig men samtidigt måste uppställas på en gradskala, vilket fram- tvingar värdering. Därmed är emellertid inte sagt att Thorild är ratio- nalist: hans kunskapsteori är utpräglat sensualistisk, hans världsåskåd- ning lika markerat materialistisk. Han har ingenting gemensamt med franskklassicismens ursprungliga dogmatism. Tvärtom fördömer han 
 
 
 
 
 268 denna dogmatism, som yttrar sig inte bara i regeltvånget utan i hela synen på litteraturen som uttryck för en allmängiltig smak. Det är mot denna smak som han gör revolt i En critik öfver critiker. Denna revolt måste emellertid ses i samhällelig belysning. Social bakgrund. Thorild är upplysningsman. Han befinner sig, för att använda ett uttryck av Curt Aspelin, på upplysningsrörelsens yttersta vänsterflygel. Upplysningen är i sina radikalare utslag ett uttryck för det stigande borgerskapets kritik av samhällets kvardröjande aristokra- tiska struktur och av det kungliga enväldets anspråk på att få dirigera också det andliga livet. Den vänder sig därför mot franskklassicismen likaväl som mot det politiska förtrycket. I upplysningsrörelsen fanns alltsedan Rousseaus discourer ett proletärt inslag. »Folket» är inte bara borgarståndet utan också bönderna och städernas °bemedlade. Thorilds politiska uppfattning åsyftar folkmakt. Folket har den fysiska makten men inser det inte. Det är upplysningens — filosofernas och snillenas — uppgift att sprida upplysningen till »folket», till det som under franska revolutionen kallades tredje ståndet. För förståelsen av En critik öfver critiker är det nödvändigt att beakta denna politiska eller sociala bakgrund. Skriften har tillkommit under Thorilds jubel över franska revolutionen. Alltsedan Thorild i striden mot Utile Dulci 1782 höjde upprorsfanan mot franskklassicismens övervälde, var det den konventionellt litterära kritiken han vände sig mot: i den absolutistska staten måste denna kritik bli utpräglat negativt inställd och inriktad på att mästra fel och avvikelser från den härskande smaken och de uppställda mönstren. I En critik öfver critiker anger Thorild emellertid klarare än tidigare den sociala bakgrunden till den kritiska metod han vänder sig mot, och han för de av honom påtalade missförhållandena tillbaka till sam- hällets aristokratiska struktur. Ett centralt ord i En critik öfver critiker är »försmädelsen». Kell- grens kritikerverksamhet betecknas med detta ord, men Thorild ut- sträcker ordets giltighet till att omfatta både det kulturella menings- utbytet överhuvud och »det allmänna lefvernet» i landet: han gör gäl- lande att förljugenhet präglar hela tidsandan. Orsaken till förljugen- heten finns i själva samhällsstrukturen. Samhället hade enligt de flesta borgerliga kritiker på 1700-talet ett grundfel: att det inte lät den en- skildes förtjänst komma till sin rätt. Då börd och höga relationer be- tyder mer än duglighet och meriter, måste hyckleriet bli en samhälls- institution: man var — både av artighet och för att själv komma sig upp — tvungen att behandla de högt uppsatta som om de verkligen ägde de inre kvalifikationer som motsvarade deras ställning i samhällets 
 
 
 
 
 269 ledning. Ytans glans fick gälla som tecken på ett inre värde som oftast saknades (jfr t ex de första sidorna i n:r 3-4 av Den nye granskaren, SS II, 19 ff). Denna aristokratiska förljugenhet utlöste »smädelsen», om man får tro Thorild. Han ger en drastisk skildring av förloppet i tredje delen av En critik öfver critiker (SS III, 89, r 703-718). Smickret och förljugenheten, framhålls det i fortsättningen, blev till sist konsti- tutiva för samlevnaden människor emellan. Det är helt enkelt sam- hällets aristokratiska urvalsmetod som enligt Thorild är orsaken till förljugenheten. Den sanna meriten kommer inte till sin rätt på något område så länge börd, relationer till kungen och krus för de höga be- tyder mer för en mans karriär än personlig duglighet, personligt värde och förtjänster om folket. Med rätt eller orätt beskyller nu Thorild Kellgren för att representera den aristokratiska inställningen och därmed förljugenheten i samhället. Den direkta anklagelsen återfinns i tredje delen (SS III, 85 r 620-631). Det är i överensstämmelse med denna uppfattning av Kellgrens sociala inställning, som Thorild beskyller kritikern Kellgren för att förbise all verklig merit och i stället bedöma ett litterärt verk efter dess yttre elegans och dess trohet mot smak och etikett. Enligt Thorild ser Kell- grens kritik endast till ytan, i det att felfriheten blir norm: detta gynnar slätstrukenheten på bekostnad av självständighet, kraft och originalitet, som snarast blir betraktade som svagheter. Thorild kräver en ny kritik, vilken istället för att ta den blankpolerade, hovmannamässiga felfriheten till ideal söker ta fasta på den positiva meriten, varvid värdet spelar större roll än brott mot en tillfälligt härskande, aristokratisk smak. Det är i denna sociala belysning man måste se Thorilds försvar för det svaga och ofullkomliga. Det nya och folkliga i tiden får inte för- trampas. Det representeras av gryende begåvningar, som först måste treva sig fram och göra misstag, innan resultat nås. Om man gör fel- friheten till norm för bedömningen av deras strävan, skulle man från början kväva den stigande folkupplysningen. I stället för att fördöma dem på grund av felen, som de som begynnare inte kan undgå att ha, bör man ta fasta på det goda i deras strävan och uppmuntra dem att vandra vidare mot fullkomligheten. Sina lagar säger sig Thorild ha upp- ställt för att skydda »friheten af allas bästa vett». Han begär med andra ord konstitution på det litterära området till försvar mot förtryck och tyranni. Speciellt hans tredje lag är en uppmaning att inte med rötterna rycka upp de första späda plantorna av folkets egen spirande bildning. Se härom närmare Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 93- 101, där också beläggställen anges. Man har rätt att framhålla, att Thorild i denna polemik är orättvis mot Kellgren, att han ofta är grov och ensidig, att hans exemplifieringar 
 
 
 
 
 270 ibland är olyckliga och att han gör sig skyldig till överdrifter. Men man förstår inte hans frenesi utan att sätta den i samband med hans politiska och sociala grundvärderingar. Dessa kommer till klart uttryck skriften igenom. Stilen. Andra och tredje delen av En critik öfver critiker innehåller på slutet reflexioner över stilen. De har flitigt citerats och kommenterats (se detaljkommentaren nedan). Forskarna har kallat dem »tänkvärda» eller »geniala». Nilsson (a a 134) säger exempelvis att dessa uttalanden om stilen »säkert är det snillrikaste av vad i det ämnet skrivits på sven- ska». Reflexionerna har av forskarna satts in i olika sammanhang, från beroendet av Longinos (Fridholm) till uttryck för Sturm und Drang (Arvidson, Cassirer). Också om betydelsen av Thorilds egen prosastil i En critik öfver cri- tiker har forskarna varit eniga. Man behöver därvid inte imponeras av överdrifter som hos Fåhraeus (a a 101), som säger att bokens styrka är att den är »skrifven på den stoltaste och mest välklingande svenska någon död eller lefvande författare presenterat». Men även Thorilds motståndare som Beskow eller kritiker som Ljunggren erkänner att Thorilds stilkonst gör läsningen av skriften till en njutning. Lamm (a a II, 346) talar om »den av alla klassicistiska konsthänsyn obesvärade drastiska åskådlighet, som hans stil i kraft av hans naturalistiska estetik tillät sig». Med Thorild, säger Schiick (Ill. svensk litt.-hist. 3. uppl., IV, 394), »få vi en ny prosastil, som visserligen är oefterhärmlig — ty den är i högsta mått Thorilds egen — men som i alla fall verkade revolu- tionerande.» Ek (Ny ill. svensk litt.-hist. 2. uppl. II, 510 f) kallar Thorilds prosastil »nyskapande». »Fullt utbildad är denna stil i En critik öfver critiker. Under sin föregående Englandsvistelse har han skrivit inte så litet på engelska, och den där brukade märgfullt realistiska prosastilen har tydligen passat honom utmärkt. Att han i sin nya lagstiftning i snillets värld kunde anknyta till lagspråket är också betydelsefullt. [— — —] över huvud har Thorild på olika sätt sökt sig tillbaka till en svenska som inte var lika avslipad och förfinad som samtidens». Ek talar om »det fräscha och oförfärade i Thorilds stil. I samtiden var det bara den av honom beundrade Ehrensvärd som vågade vara lika obesvärat målande. Ännu under 1800-talet kan man endast nämna Geijer och Strindberg som fullföljare av hans stilsträvanden. Geijer, som gav ut hans skrifter, kan nog räknas som hans lärjunge, och den unge 80- talisten Strindberg hörde, som upprepade hyllningar i Svenska folket visar, åtminstone till hans oreserverade beundrare.» — Någon stilistisk- vetenskaplig undersökning existerar emellertid inte vare sig över Tho- rilds stilkonst eller över dess betydelse för revolutionerandet av det 
 
 
 
 
 271 svenska litterära skriftspråket. Eks antydningar om engelskans och lag- språkets betydelse för Thorilds stil är inte tillfyllest. Det finns anled- ning att i anslutning till Cassirer söka rötterna till Thorilds stil i Sturm und Drangs uttryckskonst, sådan den företräddes av Klopstock och Herder och deras efterföljare. V ägen till En critik öfver critiker. I Thorilds tioåriga strid med Kell- gren är En critik öfver critiker det viktigaste inlägget från Thorilds sida. Han har här samlat sina argument och synpunkter till ett samman- hängande helt. Men alltifrån 1782 till stridsskrifterna mot Leopold 1792 har Thorild formulerat och varierat de skilda huvudtankarna, och hans litterära polemik utgör en enhet. Man kan för övrigt söka rötterna till Thorilds litterära frihetspatos långt tillbaka i hans ungdom. Hans litterära intresse grundlades under gymnasisttiden i Göteborg, där den opretentiösa tillfällighetspoesin do- minerade tidningarna. Han debuterade själv som tillfällighetsdiktare, och han kände sig sedan alltid upprörd då stränga kritiker utdömde tillfällighetsdikter med enbart privat eller lokal räckvidd. Se not till del I r 152 f (nedan s 279). Redan i sin första bevarade prosaskrift, Något om den första under- visningen (SS III, 394 ff), författad under Rånnumvistelsen 1776-1777, uttalar Thorild grundtanken i En critik öfver critiker: det är bara ett litet och barnsligt förstånd som i sin kritik ser det onda, det felaktiga, det bristfulla i allt i stället för att framhäva det goda. I den första inlagan till Utile Dulci 1782 förkastar Thorild regel- tvånget och felsökandet och hävdar geniets rätt att gå egna vägar och vara sin egen lagstiftare, liksom han vänder sig mot den dominerande litteratursmakens politess (SS I, 468 f; jfr komm. SS VIII, 217). I Police- kammaren och husägaren (SS I, 479) tar han avstånd också från för- löjligandet. Hela Thorilds polemik kring domslutet över Passionerna 1782 och 1783 är präglad av samma uppror mot den härskande smaken som bär upp En critik öfver critiker. Denna polemik avslutas med re- censionen av Lidners Spastara (SS I, 492 ff) med dess angrepp på »reglens okdragare; det evigt trampades Senatorer». Thorilds revolt mot det etablerade fortsattes 1784 med Den nye granskaren (se översikten komm. SS VIII, 257). Principiellt behandlas kritikens uppgift i artikeln Granskningen (SS II, 60 ff) och i recensionen av Lidners Medea (SS II, 71 ff). Satir och parodi förkastas (jfr komm. SS VIII, 279 och 346) ; politessen och de aristokratiska urvalsmetoderna i samhället bekämpas genomgående liksom den »höga» smaken för- svaras mot den »lilla». Ett förspel till En critik öfver critiker är den av Stockholms Posten 
 
 
 
 
 272 refuserade artikeln Fragment af en conversation (SS II, 126 ff), skriven 1784 i anledning av en recension i tidningen av en amatörmässig bröl- lopsdikt. Nilsson (a a 95 ff) har riktat uppmärksamheten på att flera av de ledande principerna i En critik öfver critiker finns in nuce i denna artikel, som är ett försvar för svagheten och för amatördiktningen (se komm. SS VIII, 403 f). Nilsson (a a 116 f) har också påvisat, hur den av Thorild själv ej pub- licerade skriften Naturen (som kanske är från 1786), innehåller (SS II, 173 r 112-129) Thorilds lagstiftning i En critik öfver critiker (allt är blott genom vad det är och inte genom vad det inte är; efter denna lag är allt i sin grad gott; rosen har inte ekens styrka, eken inte rosens skönhet). Dessa synpunkter går igen i skriften Har naturen en oordning? (SS II, 192 f, r 20-35). Se härom komm. SS VII, 446, 448, 463. I början av avhandlingen Critik öfver Montesquieu (SS II, 279), skriven 1788, förekommer, som redan Atterbom (a a V, 11) påpekat, ett försvar för svagheten och hävdandet av att endast stora författare får kritiseras, emedan endast dessas villfarelser är en fara, samhälleligt sett. Se komm. ovan s 90. Thorilds yttranden om stilen, vilka återfinns i slutet av både andra och tredje delen av En critik öfver critiker, finns betydligt utförligare presenterade i företalet till den engelska skriften The sermon of sermons från 1789 (SS II, 319 ff; jfr komm. ovan s 130 f). Följdskrifter. Första delen av En critik öfver critiker recenserades av Kellgren i Stockholms Posten 13.9.1791; recensionen återfinns i Kellgren SS V, 520-523. Den består till större delen av ett referat med citat och är i stort sett välvilligt hållen utan att därför invändningarna är tillbakahållna. I detaljkommentaren nedan anges Kellgrens citat och omdömen. — Andra och tredje delarna recenserades av Kellgren i Stock- holms Posten 7.3.1792; recensionen återfinns Kellgren SS V, 561-564. Thorilds skrift karakteriseras här som en smädeskrift »af den natur at den snarare tyckes tilhöra en KämnärsRätts pröfning». Efter ett kort referat påvisar Kellgren att Thorild enbart försvarat dåliga författare, varvid han främst uppehåller sig vid Manderfelt. Se också här detalj- kommentaren nedan. Den viktigaste motskriften mot En critik öfver critiker är Leopolds broschyr Den nya lagstiftningen i snillets verld, något litet i fråga satt, annonserad som nyutkommen i Stockholms Posten 3.3.1792. Den recen- serades av Kellgren i en aldrig fullföljd serie artiklar den 12, 14, 15 och 26 mars (Kellgren SS V, 564-584). Thorild själv svarade med broschy- ren Svar på luntan emot lag och rätt i vitterheten (SS III, 183 ff), annonserad som nyutkommen i Stockholms Posten 17.3.1792. I detalj- 
 
 
 
 
 273 kommentaren nedan behandlas Leopolds broschyr och Kellgrens recen- sion av denna i den mån de berör En critik öfver critiker. I övrigt hän- visas beträffande Leopolds broschyr till komm. nedan till skriften Svar på luntan etc. — Givetvis har Thorilds bok redan av samtiden på många- handa sätt uppmärksammats. Se härom bl a komm. nedan till Artiklar i Stockholms Posten (januari— mars 1792) och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 172 ff. Förste delen Titelbladet. C r it i k er är pluralis inte av critiker utan av critik och måste uttalas med tonvikten på andra stavelsen. Jfr s 5 r 54 »min Critik öfver edra critiker»), s 47 r 445, s 50 r 524, s 84 r 581. Plerique damnant etc: De flesta fördömer det de inte förstår. — Citatet är hämtat från Quintilianus' De institutione oratoria X: 1, 26, där orden ingår i en bisats (»ne . . . damnent etc»). BE. Q v i n t i 1.: Quintilianus. Om Thorilds förhållande till denne se kom. ovan s 19 f. Titelbladets insida. Recensenten: Boken är tillägnad Johan Henrik Kellgren ensam. Denne konstaterar i sin recension av förste delen (Stockholms Posten 1791: 211) att skriften är »adresserad til recensenterne, eller, som det här heter, recensenten i St. Posten» (Kellgren SS V: 522). Även den andre och den tredje delen är emellertid tillägnade recensent e n. I andre delen tar Thorild upp frågan och säger, att det är likgiltigt om recensionerna skrivits av en eller av »legio», eftersom de upplivas av samma anda (s 56 r 681-690). I avsnittet om Fergusons bok om Borgerligt samhälle tillämpar Thorild dock lärdomen: »ni, Min Herre, eller någon eder vän» (s 75 r 331). Stockholms Posten: om denna tidning se komm. SS VIII, 268 f. Kellgren hade 15.2.1788 fått privilegium på att utge tidningen, vilken från 1790 erhöll en starkare litterär prägel med en utförlig recensions- avdelning, där dock huvudintresset ägnades teatern. Åren 1790 och 1791 skrevs recensionerna ofta av Kellgren själv. 18. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 274 Texten. r 2 f A ftonsångspräst: jfr klockare r 19. 5 kny: knyst. 6-11 citeras av Ek, Kellgren II, 472. 7 värma: om ordformen se komm. SS VIII, 59. 9 höge vittre: se förklaringen s 56 r 690 ff och komm. därtill nedan. 10 småvacker . . . mamsell: enligt Kellgrens recension sänker sig Thorild här till »bouffonnerie» (narraktighet, löjlighet) ; se Kell- gren SS V, 522. småvacker: ordet har liksom många andra sammansättningar med små- för Thorild en pejorativ innebörd. Se Belfrage a a 201. 12 Ert allmänna: Er offentlighet. 16 det allmänna: offentligheten. 18-22 citeras av Ek, Ny ill. sv . litt-hist. II, 505. 18 bondförsamling: också detta invektiv karakteriseras av Kellgren (SS V, 523) som »bouffonnerie». Det bör observeras att Thorild här använder bond- i nedsättande betydelse, vilket han eljest inte gör. 19 klockare: Ek (Kellgren II, 472) uppfattar ordet som nedsättande. 23 slumriga: ordet slumrig, som numera förekommer blott bygde- målsfärgat, betyder slarvig 1 försumlig 1 trög 1 slö 1 »sömnig» (SAOB S 6792). 24 påfvedöme: beteckning hos Thorild på andligt förtryck (se komm. SS VIII, 15, XII, 273; jfr Pfafferei komm. SS VII, 448). 30 framåt tiderna: Meningen citeras SAOB F 1394, varvid anges att prep. framåt här har betydelsen fram utefter. Det gäller de fram- farna tiderna. 37-43 citeras av Ljunggren a a I, 505 noten, som konstaterar: »Till nöjet att krossa sin fiendes diktatur kom behofvet att låta höra af sig, kom lusten att 'slåss'; han [Thorild] hade hvilat så länge, att han önskade vederqvicka sig med ett litet torn6. spel.» 39 en narrs etc: Leopold (a a 38) yttrar, efter att ha givit en lång rad exempel ur En critik öfver critiker på vad han kallar pöbel- ton: »Detta är den ton, som från första til sista sidan, råder i en Bok, hvilken ni likväl begynte med försäkran til almänheten, at göra skrifsättet deraf, vida skildt ifrån all både en Narrs och en Barbars vildhet? Tamen usque recurrit!» 39-43 citeras och kommenteras av Ek (Kellgren II, 472). 40-43 har en motsvarighet i några rader i Thorilds brev till Leopold 7.7.1785: »Lät oss gifva et exempel, som sällan blifvit gifvet. Lät oss säga gayement: vi slåss. Slåss, le, och hedre hvarannan! Först rätt, dernäst Människan. Det förra angår alla; det sednare en viss. 
 
 
 
 
 275 Det är den heliga, första af mina maximer.» (SS VI, 123.) Ceder- blad (a a 188), som hänvisar till detta brevuttalande och citerar r 41-43, framhåller gentemot Lamm, vilken i sammanhanget talat om Thorilds bärsärkalynne, att Thorild »icke varit alldeles okänslig för den ridderlighet, i stil med den som utvecklades i Gustaf III:s riddarspel». Naturligare är att hänvisa till Thorilds intresse för de verkliga riddartiderna; i Den nye granskaren heter det: »I Riddartiderna, Min Herre, kunde man slåss Storsinnigt, och jag älskar otroligt dessa Tiderna.» (SS VI, 162; jfr komm. SS VII, 274 Riddarne). 41-43 Leopold skriver (a a 6) : »Jag sätter ej som ni, M.H. denna kallelse, i Äran af Snillets strid, eller i Riddareprof af Skämt och Alf var. Den ära ni dragit af denna Snillets strid, af dessa Riddare- prof, så i skämt, som alf var, hafva [ !] i det minsta synts mig högst tvetydiga [!] ; och jag vet ej om jag i fölgden ens torde stanna vid detta omdöme.» Leopold avvisar gentlemannaduellen. Jfr ock- så Leopold a a 111. 45 f Citatet är hämtat från Kellgrens dikt Dälden (Kellgren SS VI, 147). Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 118) fram- håller, att citatet används så »att den förhärjande solen i dikten kommer att syfta på den kritiske tyrannen Kellgren». 47 endast sex månader tilbaka: Thorild vill i sin kritik hålla sig till Kellgrens aktuella recensioner, men Ljunggren (a a I, 516) på- pekar, att Thorild nödgades från föregående år låna nära hälften av exemplen, vilket vittnar om vilka svårigheter han hade att belägga sina anklagelser mot Kellgren. Jfr dock inledningen An- greppet på K ellgrens kritik. 52 sex Herkuls mödor: Herkules' storverk var som bekant tolv. An- talet sex bör syfta på de sex grupper, -i vilka Thorild indelade sina exempel på Kellgrens kritiska försyndelser. Herkuls: om Thorilds uppfattning av Herkules se komm. SS XII, 276 f. tilbud: uppsåt, plan, föresats (SAOB arkiv). 55-slutet av del I refereras i Svenskt Pantheon h 14. s 53-56. GRANSKNING ochdess LAGAR r 56 GRANSK NING: ordet var en vedertagen synonym till kritik. Jfr Kellgren SS IV, 3 (rubriken och r 1). Jfr SAOB G 840, där r 56 f citeras. Användningen i betydelsen litteraturkritik anges här som numera mindre vanlig. 56 f citeras av Nilsson (Thomas Thorild 113) och Bergh (a a 145). Nilsson framhåller, att Thorild avvisar Dalins, Sahlstedts och 
 
 
 
 
 276 Bergklints kritiska program, enligt vilket kritikern är skolmästare och kriarättare, men att han å andra sidan inte höjde sig till Herders ståndpunkt att kritikern skulle förklara diktverket och förstå det inifrån i dess sammanhang med hela miljön; Thorild tänker sig kritikern som den rättvise domaren som dömer allt efter dess art och grad (Thomas Thorild 114). Bergh anser att Thorilds principer omöjliggör all kritik, eftersom de går ut på att skydda det svaga och obetydliga. — Jfr Sylwan, Johan Henrik Kellgren 302. 59 Cossacker: ordet kosack är här använt i överförd betydelse av obändig 1 vild 1 rå 1 hänsynslös person (SAOB K 2551). Jfr an- vändningen av ordet SS III, 229 r 135 ff. 59 f Calmucker: nomadfolk i Centralasien och sydöstra Ryssland. Kalmuck betyder i överförd användning barbarisk 1 ohyfsad per- son, barbar, vilde. Se SAOB K 189 som återger Thorilds text med tillägget: »om Kellgren, möjl. med hänsyftning på hans tidigare vistelse i Finland». Detta tillägg är knappast motiverat: ordet kalmuck används i texten inte om Kellgren, och några kalmucker fanns inte i Finland. 61 gäckspel: väl närmast parodier. 62 HOTTENTOTTER: se not till r 88. 64-84 citeras av Fåhraeus a a 97 f. 72 dessa lagar aldrig känt tas av Brieskorn (a a 102) som exempel på Thorilds inversioner. 75 d a r k n e s s v i s i b l e: synligt, tydligt mörker. Orden är häm- tade från Miltons Paradise lost, bok 1, r 63. 77 vackra: här väl närmast =litterära (sköna). 77-94 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 114), som anser att Tho- rild här, innan han uppställer sina lagar, uttryckligen säger ifrån vad han vänder sig mot, nämligen kritikens negativism. — Nega- tivism synes i sammanhanget vara ett för svagt ord. Hela av- snittet r 77-127 är ett enda rasande utfall mot kritikens obarm- härtiga framfart, översitteri och råhet, det må gälla Frankrike, England eller Sverige. Det överdrivna i angreppet minskar må- hända verkningsfullheten. 82 V oltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 83 Rousseaus: om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 83 f et långt Marter: ett långt martyrium. Ordet marter är vanligen reale eller maskulinum (femininum) ; neutrum är ovanligt. Se SAOB M 373, där stället citeras. 
 
 
 
 
 277 84 erzcanibal: ärkekannibal. 87-102 citeras av Beskow (a a 270), som därefter utförligt söker visa att Thorild enbart försvarat obetydliga eller dåliga alster mot en kritik som i själva verket var mild och förstående. 87 calmuckiskt: ohyfsat, »barbariskt». Jfr not till r 59 f. Se nästa not! 88 hottentottiskt: rått, obildat, »barbariskt». Se SAOB H 1264, där stället citeras. Jfr r 62. 89-94 citeras av Fåhreus a a 96. 89 Fackl a: jfr SS II, 61 r 235 (Den nye granskaren) »Men Gransk- ningen är Sanningens Fackla». 90 förelysa: enligt SAOB F 2556 f, där stället citeras =bära ljus fram- för (ngn) för att visa vägen, lysa (ngn). Jfr SS VI, 174, r 28. 97 hjesse: äldre sidoform till hjässa. välsignas: betydelsen oklar. Lagrarna kan inte välsignas emedan de blir härjade? 102 1 ö j e: enligt SAOB L 1828 är det löjliga hos Thorild benämning på en estetisk stämningstyp, det komiska. Här är ordet emellertid parallelliserat med sällhet och borde ha innebörden glädje. 103 fina samqväm: uttrycket är inte ironiskt menat. samqväm= former av samvaro. Jfr SS III, 89 r 699. 105 Svagheten: Thorild anger här svagheten vara i sig själv helig och värd att beskyddas; längre fram i skriften motiveras beskyddet av det svaga med att detta är utvecklingsbart. 107 »en helig sak (är) den olycklige». Orden är hämtade ur Senecas Epigrammata super exilio rad 9 (ur ett distikon). B.E. 115 vackraste: här = utmärktaste. 117 vackra: här= litterära (jfr not till r 77 ovan). 119 ff så gjorde jag etc citeras av Ljunggren (a a I, 295), som fram- håller att Thorild här söker ge en urskuldande förklaring till sitt framträdande med Straffsången (1784). 120 Smädelsen: åsyftad är Thorilds Straffsång (1784) mot Kell- gren. Om denna (SS I, 105 ff) se komm. SS VII, 233 f. 121 visa . . . majestät: Leopold (a a 97 f) uppräknar alla Straffsångens smädeord mot Kellgren; han fortsätter med att påstå att Thorild kallar denna »utsökta panegyrik» »Vis och Majestätlig», vilket är en förvrängning. 127 en töcken: om ordets genus se komm. SS XII, 98. Naturens lagar af rättvisa: att lagarna är naturens innebär att de är uttryck för naturrätten, att de i dennas belysning är självklara och att de står i överensstämmelse med lagarna för den gudom- liga allharmonin. Man bör observera att Thorild vid sin lagstift- ning ställer rättvisan i förgrunden. 128 gifva: knappast = stifta, snarare =formulera. 
 
 
 
 
 278 GRUNDSANNING r 131 f Den enda ... lagar äro: orden citeras av Beskow (a a 230 f), som gör gällande, att inga estetiska grundsatser kan byggas på Thorilds »grundsanning». Beskow har missförstått Thorilds upp- gift som är att ange lagar inte för estetiken utan för den litterära kritiken. 131-134 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 115), som skriver: »Tho- rilds fundamentalprincip är nu ingen annan än identitetssatsen, förvandlad till ett imperativ. Det är intressant att se, huru Thorild både här och annorstädes appellerar till identitetssatsen som det sista sanningskriteriet.» — Fråga är, om identitetssatsen (A=A) kan förvandlas till imperativ (A bör vara=A eller A bör betraktas som=A), då den mister sin mening. Thorild fordrar två saker: respekt för verkligheten (r 135) och redlighet (r 139). 134 återges korrekt i Kellgrens recension (SS V, 520). — Marcus (a a 26) sammanställer »grundsanningen» med företalet till Pas- sionerna. 134 Cassirer (a a 37) kommenterar: »Wenn ein Werk sich schlicht und unverstellt als das gibt, was es ist — so ist es nicht Sache der Kritik, ihm dieses Sein zu missgönnen und zu bestreiten. Die Grundwahrheit aller Kritik ist jede Sache als das zu nennen was sie ist.» 135 verkelihetens lag: verkligt är det som är; verkligheten är identisk med naturen och sanningen. Jfr r 140 det verkeliga. FÖRSTE LAGEN r 142-145 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 115 f. Om Nilssons ana- lys av Thorilds tre lagar se inledningen ovan s 265 f, 267. 145 ff Leopold (a a 54 f) citerar förste lagen och refererar kort Tho- rilds framställning r 146-292. 145-147 citeras av Fåhraeus a a 98. 145 Beskow (a a 231) gör gällande att det han sagt om »grundsan- ningen» också gäller om förste lagen, nämligen att på densamma inte kan byggas någon estetisk grundsats. Se not till r 131 f. — Schiick (Ill. sv. litt.-hist. 3. uppl. IV, 395) gör gällande att förste lagen endast är en halv sanning: om en dikt framläggs för all- mänheten kan den inte undandra sig kritik. — Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 101) anser att förste lagen »har en mycket begränsad räckvidd och är den minst väsentliga av de tre. Den vill närmast skydda privatlivet mot den offentliga, höglitte- rära kritiken.» 
 
 
 
 
 279 145 ff Om förste lagen skriver Ek (Ny ill. sv . litt.-hist. II, 504) : (Med den) »vill Thorild inskärpa att endast det hör till vitterheten som framträder med estetiska anspråk. Därmed har han angett att tiden var mogen för en verklig litterär bedömning. Allmänheten hade vuxit ifrån att sammanblanda varje rimmat försök med poesi liksom att beteckna varje tryckt oration som ett vältalighetsprov. Onekligen var detta en vinst som inhöstades genom Kellgrens stora ungdomsinsats. Så till vida betydde Thorilds lag att moren gjort sin tjänst och kunde gå. Lagstiftaren har i alla fall sagt ett rätt ord i rätt tid.» 148 f är ej vitterhet: fru Elsa Fougt, på vars tryckeri första delen av En critik öfver critiker sattes, föreslog Thorild att ändra till »är ej derföre straxt vitterhet», men Thorild avvisade förslaget (»nu är ej rum för en ändring») . Se SS VI, 207 r 2 f. Jfr Thorilds brev ed Karitz 189 not 1. 149 halfmänskliga: Belfrage (a a 200) behandlar Thorilds samman- sättningar med half- och påpekar att denna pejorativa konstruk- tion är vanligare i Thorilds tidigare än i hans senare produktion; sammansättning med half- och -mänsklig förekommer i Om qvinnokönets naturliga höghet. Jfr komm. SS VII, 113 (halt- domare), VIII, 290 (halfgudstark), VII, 181 (halfgäckande), VIII, 346 (halfkännare), VII, 181 (halfljus), VIII, 319 (halfrusig), VIII, 303 (half snille), VII, 181, VIII, 285, 286, 343, 347 (halfvett), VIII, 319 (half-vettig), VIII, 336 (trolldomshalfgudinna). 151 vackra: här närmast =litterära, ev bildade. 152 ff Thorild var litterärt sett fostrad i en miljö, där tillfällighets- dikterna dominerade det litterära livet, nämligen under sin gym- nasisttid i Göteborg (1772-1775), där tidningarna var fyllda av hyllningsdikter utan litterärt värde och utan litterära anspråk. Stadens honoratiores liksom gymnasiets lärare och elever skrev och publicerade sådana dikter, och Thorilds egna tidigaste dikter har denna karaktär. Om denna amatördiktning se närmare Arvid- son, Passionernas diktare s 207 f, 224 ff. 154 lycka: här = öde. 154-156 citeras av Kellgren (SS V, 520). 157 Autor: Thorild stavar ordet vanligen author. Se komm. SS VII, 112, VIII, 222. Jfr dock Autor på titelsidan till del 1 (komm. ovan s 252) ; den senare stavningen blir så småningom den vanligaste. 161-163 citeras av Belfrage a a 201. 162 f småtartariska: sammansättningar med små- har hos Thorild pe- jorativ innebörd (Belfrage a a 200 f). Jfr not till r 10. — tartarisk: se komm. SS VIII, 472 (Tartariet). 
 
 
 
 
 280 165-171 at som . . . nu allmänt citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 101). 170-182 citeras av Beskow (a a 236), som kommenterar: »Lag- stiftaren förbiser, vid denna frihetslag, att han förvexlar det en- skilda och det offentliga; ty ingen af de nämnda lärer för upp- vaktningen, klaverspelningen och syblomman taga betaldt af allmänheten och underkasta sig dess domsrätt.» Beskow plagierar här Leopold (se not till r 179-182 samt inledningen ovan s 264). 170 artigt: spirituellt. Se komm. SS VII, 169, 174; VIII, 381. 179-182 citeras av Leopold (a a 61 f), som kommenterar: »Deraf slutar ni at man lika så bör få skrifva och trycka, vers eller prosa så dumt man gitter, utan at Critiken deröfver har at våga det ringaste misnöje: välförstående så länge man dermed ej förtörnar någon stor Författare.» Leopold anmärker därefter »i förbigå- ende», att om den lilla mamsellen log och lät allmänheten köpa rättigheten att höra henne, log och lät mot kontant betalning ut- hänga sin syblomma till beskådande, så skulle kritiken ha rätt att le tillbaka och att yttra sig öfver hennes prestationer. Leopolds huvudanmärkning mot Thorilds resonemang är emellertid en annan. Han menar, att vitterheten intar en särställning gentemot de sköna konsterna. I de senare är det »endast frågan om skönt eller fult för sinnena, om färgor och skuggor, ljud och tonbland- ning, proportioner och likheter. I Vitterheten deremot är altid eller borde åtminstone altid vara frågan om begrepp och tankar, urskillning, sammanhang; med et ord, det angår der förnuft eller vanvett, uplysning eller mörker, förståndets odling, eller dess eviga barndom, at intet nämna smakens och tänkesättens för- ädling, eller deras långsamma barbari.» Hur den lilla mamsellen tecknar sin syblomma eller slår på sitt klaver är likgiltigt i jäm- förelse med »huru dumt man rimar, huru oredigt man tänker, huru lågt man uttrycker sig i almänna skrifter.» 179-182 Et rent vanvett etc citeras av Lamm (a a II, 349), som kom- menterar: »Svagheten i Thorilds position låg däri, att han lika litet som Kellgren visste 'hvad man skall döma', något som för övrigt med dåtida litterära förhållanden var rätt svårt att avgöra.» 182 förtörna RaphaN etc: Leopold (a a 63 ff) invänder, att man kan förtörna också vanliga människor. »Med et ord, Min Herre: det högsta ändamål ni begriper i all snillebragd, är Artistens gudom- liga högmod. Alt hvad som ej sårar detta, synes er oskyldigt, rättmätigt, helig svaghet; och för ert höga sinne skymtade ens aldrig tankan af en Publik, hvars nytta och hvars rättigheter likaledes fordra någon upmärksamhet.» — Leopold missförstår 
 
 
 
 
 281 eller misstyder Thorilds formulering, som borde innebära: utan att med det ena behöva jämföras med Raphael eller med det andra med Gluck. Jfr dock SS III, 16 r 389, 391. RaphaH: Rafael omnämns av Thorild också SS I, 133; III, 230; IV, 79; VI, 121, alltid som en av målarkonstens främsta. Jfr komm. SS VII, 276. Se också not till r 243-245. Gluck: se komm. SS VII, 196. Thorild omnämner Gluck också SS I, 69, 126, 213 (melodin) ; II, 194; VI, 46 (r 11). Om Glucks be- tydelse för Thorild se Arvidson, Passionernas diktare s 512 ff. 192 en rätt liten: liten är här obetonat. 193 Pluto (grek. Hades), dödsrikets gud, nämns av Thorild också SS IV, 323 och VII, 387. 194 Tartar: Tartaros, dödsriket. Jfr Tartarens rike SS I, 125 och Tartarus SS VII, 387. Jfr komm. SS VII, 419. 194 f Minos, Aeacus och Rhadamantus: i grekisk mytologi under- jordens tre domare. Meningen är, att en »rätt liten criticus» låter »sin smak, sin nyck, och sin lilla afsigt» fälla de ödesdigra domarna. 194 Minos omnämns av Thorild också SS V, 471 samt VII, 388 (Min- nur). Se komm. SS VII, 420 f. 195 Aeacus (grek. Aiakos) omnämns också SS VII, 388 (Äakt). Se komm. SS VII, 421. Rhadamantus (grek. Rhadamantys) omnämns också SS VII, 388 (Radman). Se komm. SS VII, 421. Proserpina (grek. Persefone) är dödsrikets gudinna, gemål till Pluto (Hades). Thorild omnämner henne också SS VII, 387. Se komm. SS VII, 420 (Proserpin och Skördgudinna). 196 Cerberus (grek. Kerberos), helveteshunden, omnämns också SS III, 212; VI, 21 samt VII, 387 (K erber, K ärfver). Se komm. SS VII, 419 f (K erber, K ärfver; trehöfd). Furierna, grek. motsvarighet erinyerna, var hämndgudinnor och nämns väl här för att de drev syndarna till dödsriket. Thorild nämner dem också SS II, 67 (r 70) samt på åtskilliga ställen i de latinska skrifterna. 199 Glömskans flod: Lethe. Thorild omnämner Lethe SS VII, 387. Se komm. SS VII, 419. Elyseiska fälten: jfr Elysium komm. SS VII, 419. 206 en sådan plan: om ordet plans genus se SAOB P 1009. 209-217 citeras av Kellgren (SS V, 520). 212 vackra: närmast bildade. 215 f det som . . . ära citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 101. 
 
 
 
 
 282 219 f citeras av Ljunggren a a I, 507 och av Nilsson, Thomas Thorild 118. 228 f Men ... varelse! citeras av Leopold (a a 32) utan kommentar, i avskräckande syfte. Raderna citeras också av Atterbom (a a V, 34) som inte kan se något oförsynt i svaret på det i Kellgrens mun lagda spörsmålet. I stället för att (med Leopold) avbryta citeringen, behöver man blott läsa »de nästföljande raderna, för att komma under fund med Thorilds verkliga och lika vackra, som personligt oförgripliga mening». 228-251 citeras av Ljunggren (a a I, 507 noten). 228-239 citeras av Fåhraeus a a 98 f. 230-235 svagheten ...svage? citeras av Beskow (a a 235) som exempel på vilka vackra »anmärkningar» som finns i Thorilds skrift. Beskow anser emellertid att alltsammans är ett beslöjat självförsvar från Thorilds sida och att det inte var omsorgen om svagheten som drev Thorild utan känslan av egen höghet (jfr r 234). Beskow åberopar härvid Leopold (se nästa not). — Arvid- son (Thorild och den franska revolutionen 101) refererar samma rader och understryker, att det inte är det dåliga utan det svaga och spirande Thorild vill skydda. 233 f känsla, af vår egen h ö g h e t: Leopold (a a 66) skriver: »Hvad vill ni säga med den ljufva känslan af er egen höghet som en svag Scribent ger eder? I Guds namn, M. H., tänk et ögonblick på andra ämnen än er egen höghet. Hvarföre, til exempel, måste nationen betala detta edert höga nöje, med bortkastade penningar och en lång ledsnad? Skulle för övrigt denna ljufva känsla af er egen höghet altid vara så pålitlig? Och fruktar ni ej, M. H., at edra Läsare stundom i deras ordning på samma sätt erfara någon känsla af deras höghet?» Jfr Atterbom a a V, 34 noten. 235 tamerlaniska: Tamerlan (Timurlenk) omnämns av Thorild SS I, 46; IV, 47; noten SS VII, 151 behöver alltså kompletteras. 239 egna i stället för eget: se komm. SS VIII, 277. 240-245 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 118) ; på frågan om kritikern inte skall tukta det dåliga svarar Thorild »med att hän- visa till sin naturalistiska filosofi. Då naturen eller Gud tolererar det svaga, varför skulle icke en kritiker göra det?» 242 f cherubim och seraphim: om Thorilds användning av dessa ord se komm. SS VII, 156 (seraphim), 243 (kåkens cherubim), 247 (cherubim); (ordet är här genom tryckfel korrumperat, också hänvisningen är felaktig, skall vara s 243, r 166), 334 (Cherubim och Seraphim). — Här i betydelsen änglar. 243-245 den högste . . . ursinnighet: denna passus har uppfordrat 
 
 
 
 
 283 Leopold (a a 64 f) till ett bittert angrepp. Att döma efter Thorild, säger Leopold, »är man ej värdig dagen utan i den grad man är Författare. Än mer, ni betraktar Gud sjelf ej annorlunda än som en ganska god Författare; och när ni vill uttrycka hans oändeliga höghet, sätter ni Honom i samma class med er sjelf, kallande honom Verldarnas högsta Criticus; den enda således utom er som gör Critiker öfver Critiker. Också lägger ni dertil, för at desto bättre uttrycka denna likhet, at han gerna kunde döma himmelens Englar til Fånar i Snille, hvilket just är det samma som ni gör på jorden med det svaga menniskoslägtet. Med et ord, Min Herre: det högsta ändamål ni begriper i all snillebragd, är Artistens gudomeliga högmod. Alt hvad som ej sårar detta, synes er oskyl- digt, rättmätigt, helig svaghet; och för ert höga sinne skymtade ens aldrig tankan af en Publik, hvars nytta och hvars rättigheter likaledes fordra någon upmärksamhet.» Jfr not till r 182. Atter- bom (a a 34, också noten) synes mena att Leopold mot bättre vetande lägger in mer i Thorilds uttalanden än som finns där. 244 S k o r r a r e: person som sjunger orent. SAOB S 4641. 252-272 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 111), som gör gällande att Thorilds försvar för det nya vänder sig mot själva grundprincipen i den kellgrenska kritiken, sådan denna princip formulerats i de »Tankar öfver granskning» som infördes i Stockholms Postens första nummer (1778: 1) och som gick ut på att det var kritiken som skulle visa diktningen vägen till smakens tempel och att den skulle hålla åt alla som avvek från den anvisade vägen dit. Thorild hävdar i överensstämmelse med sin opposition mot hela det absolutistiska statssystemet, att tyranni ingalunda främjar kulturens växt utan i stället förkväver den. Det citerade avsnittet är ett ;anatema över den litterära ab s o 1 u t i s m e n, uttalat i medborgarfrihetens och framstegets namn» och utgör själva innebörden i Thorilds polemik mot Kellgren och i hans lagstiftning för den litterära kritiken. 259-263 citeras av Sylwan, Sv. litteraturens historia I, 478. 261 ny skönhet: man lägger märke till att Thorild i sitt försvar för svagheten ibland i stället försvarar nyheten, som mer har med styrka än med svaghet att skaffa. 265 f vackra och lyckliga: underförstått är ordning (jfr r 264). 268 Snillet s nya skönhet er: försvaret för det nya och starka har anknytning till Thorilds hela föregående strid alltifrån angreppet 1782 på Utile Dulci med dess hävdande av geniets rätt att gå egna vägar. 273-278 motsvarar nära vissa partier i Vid Stockholms-Posten No. 3: 
 
 
 
 
 284 Fragment af en conversation (SS II, 126 ff). Det gäller speciellt r 9-16, 24-26, 47-50 i Fragmentet. — Raderna citeras av Ek (Kellgren II, 472), som påpekar att Kellgren i en artikel från mars 1792 angav dem som grov smädelse av person. 279-289 Leopolds kommentar (a a 65 f) lyder: »Hvad har ni således velat säga M. H. dermed, at man icke bör döma annat än det som offentligen bjuder sig til Snillets strid och ära; det som skrifvits för Snillets stora är a? Måste vitterheten då altid vara et fäktare-spel inrättadt blott för hedern at vinna? och de fattige Autorerne, efter Skriftens ord, altid lefva i strid på jordene? Eller hvad angår er lilla eller stora ära, Läsaren, som frågar helt na- turligt, och utan et ens tänka på er lilla upblåsta varelse: duger denna skrift eller ej, som man kungör til försälgning? har den någon förtjenst eller har den ingen? Är det för övrigt ni, Min Herre, som skal säga oss, at alla släta Författare skrifva utan pretention på Snillets stora ära?» 284-289 citeras av Kellgren (SS V, 520; jfr V, 573). 284 f för Priser . .. ära citeras av Lamm (a a II, 349) i hans analys av förste lagen; Thorild är här enligt Lamm »något svävande». 294 gränsor: om ordformen se komm. SS VIII, 58. mörk: Lamm (a a II, 349) tar fasta på detta erkännande. 295 f citeras ironiskt av Leopold (a a 31) som exempel på Thorilds » intagande modesti». ANDRE LAGEN r 299 enligt Naturens sanna ordning: I sin analys av Thorilds lagar framhäver Nilsson (Thomas Thorild 116 f) att man återfinner dem i hans naturfilosofi. »Man kan säga, att de hos honom helt enkelt äro metafysiska principer, som gälla överallt, följaktligen även inom kritiken.» Nilsson hänvisar till ett avsnitt i uppsatsen Naturen (SS II, 173, r 105-129). Här finns »hela den lagstiftning, som vi sedan påträffa i Critik öfver Critiker». I sistnämnda skrift »upprepar han nästan ordagrant satser ur det ovan citerade stycket, t.o.m. samma exempel på två olika ställen.» Om denna Nilssons analys säger Lamm (a a II, 349) att den är övertygande. »Med sin tendens att uppfatta litterära verk som naturprodukter kom Thorild att betrakta det som självklart, att de lagar, som äro gällande inom naturen, också måste kunna tillämpas inom diktens rike.» — Detta måste anses fastslaget. Fråga är emeller- tid om orden metafysisk och rationalistisk, som de båda forskar- na använder i sammanhanget, är adekvata. Konstaterade natur- 
 
 
 
 
 285 lagar är inte metafysiska företeelser, och Thorilds rationalism står under debatt. 300 f Leopold har som rubrik för det avsnitt (a a 55 f) som refererar Thorilds utläggning av andre lagen At döma alt efter des art. Om andre lagen säger Beskow (a a 231) att på denna lag lika litet som på »grundsanningen» och på förste lagen någon estetik kan byggas. Andre lagen är så självklar att även en hantverkare följer den. Marcus (a a 8) sammanställer andre lagen med Thorilds landskapstal 1778 och (a a 26) med företalet till Passionerna. — Schiick (Iii. sv. litt.-hist. 3. uppl. IV, 395) anger andre lagen som ett uttryck för Thorilds relativitetslära, vars konsekvens är att all litterär kritik blir en orimlighet. — Ek (Ny ill. sv. litt.-hist. II, 504 f) skriver: »I andre tesen knyter Thorild an till sin kända gradationslära, men man kan fråga om denna verkligen äger till- lämpning på ett konstverk, som alltid måste syfta till fullkomlig- het.» 303-313 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 119), som i detta sam- manhang konstaterar, att Thorild vid utläggningen av andre lagen får rikt tillfälle »att uppvisa alla värdens relativitet. Thorild är särskilt en mästare i att finna konkreta, drastiska exempel för att illustrera sin relativitetslära. Hela detta kapitel består bara av en mångfald exempel på huru allt är vad det är genom sitt rum och sin grad.» 305-313 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 116), som understryker att ett av syftena med Thorilds lagstift- ning är ett försvar för det starka. Redan i den första inlagan till Utile Dulci hade Thorild understrukit motsatsen mellan den starka och höga poesi han själv företrädde och den lätta, behag- fulla och ytliga poesin som representerade den härskande smaken. Thorild återför denna motsats till en djupare, den mellan naturens storhet och styrka och det förkonstlade hovlivets litenhet. Å ena sidan naturen och folket, å andra sidan hovet och aristokratin! I de citerade raderna kommer denna motsats igen, nu med gra- dationslärans ord. 305-307 er lilla lampa . . . er lilla lampa: Thorild har tidigare be- gagnat detta exempel (SS II, 81, r 194). 307 f rosen . . . ros: motsatsen ros—ek förekommer tidigare, i upp- satsen Naturen (SS II, 173 r 124) ; jfr not ovan till r 303-313. Kellgren hade 1786, sedan han rekommenderat naturen som före- bild (»alt är skönt i förhållande, alt fullkomligt i sit ändamål»), begagnat ett liknande exempel: »Rosen äger ej granens högd, icke heller granen blommans behag.» Se härom Sjöding a a 275. Sjö- 
 
 
 
 
 286 ding säger i en not: »Även om Thorild skulle ha influerat Kell- gren, så är det dock egendomligt att konstatera, att den bild, som skall ådagalägga denna proportionslära i tryck tidigare förekom- mer hos Kellgren än hos Thorild.» - Leopold (a a 66 f) tar upp exemplet med rosen och eken. Skulle det vara er mening, frågar han, »at man icke bör döma en slät Scribents arbete, efter mönstret af en ypperlig? Icke edra Passioner efter Själens styrka; icke edert Ode öfver Skalde konsten, efter det andra vi äga under samma namn [. . .] ? Det är således, som jag märker, den christe- liga fromheten i litteraturen, hvarpå er stora Lagstiftning går ut.» Vore det inte riktigare, frågar Leopold, att »döma alt efter des duglighet.» 313 hjerne: äldre sidoform till hjärna. 314 f Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 110) under- stryker att det hos Thorild inte är fråga om laglöshet contra ord- ning utan om den stora lagen mot den lilla lagen. 333 f citeras av Kellgren SS V, 521. 335-347 refereras och delvis citeras av Leopold (a a 55 f), som kon- kluderar: »i stället för at säga om en skrift, at den är författad utan styrka och behag, måste man således säga: denna skrift är god nog för at ej vara bättre skrifven än den är.» 335 Alt gör es ej för alla citeras av Lamm (a a II, 352) som gör gällande att andre lagen blott är en upprepning av den förste. Lamm säger sig fästa mindre vikt vid att andre lagen omöjliggör all kritik än vid den omständigheten att själva frågan genom in- blandning av en ovidkommande naturfilosofisk teori blivit full- komligt snedvriden och att Thorild kommit att förkunna den skäligen självklara satsen, att de av kritiken utdömda verken kunde ha kuriositets- eller affektionsvärde. 338 Monvel: Jacques Marie Boutet de Monvel (1745-1812), be- römd fransk skådespelare, 1781-1787 anställd vid Gustaf III:s franska teater och dess ledande kraft. 340-353 citeras eller refereras av Kellgren SS V, 521. 341 f Slagdängor: jfr Lamm a a II, 352, 355. Om ordet se komm. nedan s 424. 342-353 citeras av Lamm (a a II, 355), som skriver: »Man har med orätt i dessa ord velat spåra någon romantisk förståelse för folk- böckernas litterära förtjänster. Det framgår tvärtom tydligen av ordalagen, att Thorild anser dem litterärt värdelösa. Det märkliga i denna passage ligger i Thorilds dunkla medvetande om att diktkonsten kan spela en annan roll för människan, än den som klassicismens kritiker ville tilldela den. Den visar en förståelse - 
 
 
 
 
 287 för barndomsläsningens fantasieggande och känslobildande be- tydelse, som större delen av samtiden — inklusive Rousseau — var långt ifrån att ana. Thorild blir ej i stånd att i praktiken skilja dessa värden från de rent estetiska, och häri ligger till stor del förklaringen till hans svaghet både som kritisk lagstiftare och recensent. Men å andra sidan får han härigenom ett mera intimt förhållande till litteraturen. » 342-347 referas av Leopold (a a 55). I ett långt senare uttalande, föranlett av att folkböckerna på nytt började uppmärksammas, tar han avstånd från de citerade raderna: »Man borde lemna snillealster af detta slag åt barnkammaren och spinnstugorna. Förgäfves åberopar man de oskyldiga, sälla rörelser, den heliga känsla, hvarmed man i de första barnaåren läst Carsus och Mo- derus, Melusina, Fågel blå med alla dylika. Man borde hafva växt ifrån sådana känslor eller veta at förtiga sin hemlighet.» (Schiick-Warberg, sv.litt.-hist., 3 uppl. V, 96.) 342-347 citeras av Nyblaeus (a a I, 265) i en översikt över Thorilds estetiska åsikter samt av Fåhraeus (a a 99). 343-350 citeras av Atterbom (a a V, 358) som i en not tillägger: »Denna aning om Folkvisans och Folksagans värde, funno Tho- rilds vittra motparter högst löjlig.» Jfr citatet från Lamm ovan. 344 pathos: man lägger märke till användningen av detta ord i detta sammanhang; pathos är inte bara att fatta estetiskt. Se komm. SS VIII, SS 481. R e i m u n d och Melusina: en ursprungligen fransk folk- sägen från medeltiden, översatt och bearbetad på många språk. Det första svenska skillingtrycket bär titeln En vacker och be- hagelig, doch ther hos mycket ynckelig Historia, Om Princessan Melusina Och Gref Reimundt, Huruledes the på ett underligit sätt kommit tilsamman och af särdeles tilfälle åtskilde blifvit, ganska ynckelig at läsa, af Danska språket in uppå vårt Moders måhl öfversatt och tryckt, Mir 1756.» Under andra hälften av 1700- talet utkom därefter skriften i åtskilliga tryck. 345 Olg er Dans k: sagan om Holger Danske, en nordisk hjälte i Frankrike på Karl den stores tid, berättas i franska chansons de geste och blev i Norden först bekant i Karlamagnus' saga, ur vilken en norsk visdiktare hämtade ämnet för visan om Holger Danske och Burman. Thorild har säkerligen åsyftat »En Kämpe- visa, Om Then förträffeliga Hielten Olger Dansk / Huruledes han uti en Strid öfver vann then stora Hielten Burman. Tryckt kir 1736.» Till skillnad från de övriga av Thorild nämnda folkskrifter- na är den på vers. 
 
 
 
 
 288 346 C a r s u s och Moderus: också en känd och i Europa all- mänt spridd folkskrift, vars svenska titel lyder: »En ganska ynckelig och tänkvärdig Historia, Om tvenne Bröder Carso och Modero, Huruledes then ena then andra döda ville, och han på et underligit sätt undankom. Hvilken Historia är författad uti 14 Capitel, dock ganska lustig at läsa. [— — —] Tryckt i Åhr.» Skriften utkom under 1700-talet i många tryck. 347 Fogel B 1 å: folkskrift med berömt sagomotiv. Enligt P. 0. Bäckman, Svenska folkböcker, är den äldsta svenska utgåvan från 1794. Men eftersom Thorild nämner skriften redan 1791 och Leopold gör det ännu tidigare (1786, se nedan) bör det ha funnits en tidigare utgåva. Titeln lyder: »En mycket eftertänksam His- toria, Om Blå Fogel, Det är: Huruledes en ung Konung blef af ett Troll, igenom dess list uti en Blå Fogel (til en Papegoja) förvänd, i hvilket tilstånd han uti 7 år uthärda måste: men emedlertid fägnade sig af sin Kärastes Samtal intil dess afvunden honom sådant nöje afskar, hvaröfver han så när kommit om lifvet, doch ändteligen befriad, och kom til sin förra gestalt igen. Framgifven af Philander.» — Holmberg (a a 255) drar fram en Leopold till- skriven otryckt dikt, Til Sälskapet Pro sensu communi, från 1786, där det heter: Om ni försökte aldrig så At smaken ibland folket höja Hvad är det för en Bok ändå, Som skal de flästas Smak förnöja Historien om Fogel Blå. Så sluten då Ert nit at klandra Den galenskap som verlden styr. Och efter man förnuftet flyr. Så varen galna som de andra. Kanske, menar Holmberg, var det orden om det bristande sunda förnuftet i historien om Fågel Blå som Thorild erinrade sig då han bekände »den poetiskt ljufva hänryckning» han som barn känt inför den gamla berättelsen. (Man frågar sig dock hur Tho- rild kunde känna till denna otryckta dikt.) 348-353 citeras av Cassirer (a a 106 f) i en analys av Thorilds ställ- ning till upplysningen. »Man sieht jetzt, was jene 'Aufklärung', in der Thorild das höchste Ziel menschlicher Bildung und die Verwirklichung menschlischer Freiheit sieht, fiir ihn bedeutet.» 350-353 refereras av Herrlin (a a 245), som anser att Thorilds lagar 
 
 
 
 
 289 inte bara är estetiska regler för litterär kritik utan även framstår som naturrättsliga krav. »Av dessa drives Thorild att värna de arma på livets alla områden, också de i anden fattiga på det svenska kulturlivets vädjobana. I 'En critik öfver critiker' gör han sig till deras talesman. Ty att skydda svagheten är det enda mänskliga hos människan. Och denna mänsklighet kan ingen bättre lära oss än mästaren från GaliMen.» Att Thorild skulle ha någon gemenskap med kyrkans Kristus-tro bestrider mellertid Herrlin själv i fortsättningen. Thorild var och förblev panteist. 350-353 refereras också av Bergh (a a 144 f), som menar, att Tho- rilds drivkraft både när det gäller att reformera samhället och när det är fråga om att förnya den litterära kritiken är »med- känslan, längtan att hjälpa och förklara». »För denna allt över- skuggande barmhärtighetskänsla blir hvarje angrepp på en svagare ett brott.» Det är bevis på ett tyranniskt sinne att för- akta och fördöma svagheten. »Att upplyfta och beskydda är gu- domligt, 'det enda menskliga hos menniskan', det varigenom våldet och förtrycket en gång skall störtas.» - Fråga är emeller- tid om orden »medkänsla» och »barmhärtighetskänsla» här är på sin plats. Det är enligt Thorild inte de mäktiga som uppifrån skall befria människorna. Thorild var vid denna tid anhängare av franska revolutionens id&r, av den radikalaste upplysningens kamp för folkfrihet: det är människornas rätt att fritt få växa och utvecklas som han slåss för. Det är de svaga som skall växa. Och det är arbetet på att skydda svagheten som »en gång skall störta Våldet». Om barmhärtighet är här inte frågan. Se hela det följande stycket. Jfr dock not till r 479 f. 354-367 citeras av Fåhraeus a a 90. 354-360 citeras av Cassirer (a a 81 f), som dock genom ett över- sättningsfel förrycker innebörden. »Dock hvartil denna inbild- nings ståt?» översätts med »Wozu den ganzen Aufwand der Phantasie?» varigenom Thorilds fråga får en allmän räckvidd som inte är avsedd. Thorild vill med sin fråga endast säga att bilden med solen är för grann. Cassirer kommenterar emellertid: »Sofern das Bediirfnis sich auszusprechen, anderen sein Fiihlen und Denken mitzuteilen uns rein-v it ale Funktion, eine einfache menschliche Lebensäusserung ist, muss sie daher von allen kri- tischen Anfechtungen frei bleiben.» 354 Solen: Thorild jämför ofta geniet med solen. Se översikten hos Arvidson (Thorild 319 ff). 356-367 citeras av Kellgren (a a V, 523) i hans recension (»denna verkeligen sköna Apologie för Svagheten»). 19. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 290 358 åter ställdt just så: i samma situation. 360 denna Högsta Magt: Gud i Thorilds mening, allnaturen. 364 narr: en (tänkt) mänsklig världstyrann. 370 rara: sällsynta. 370 f mera inbildning än förstånd: denna elakhet citeras av Leopold (a a 31), som placerar den under den ironiska rubriken »Höfliga apostropher». 372-382 citeras av Kellgren SS V, 520. 372-382 citeras av Fåhraeus a a 99. 372-382 citeras också av Lamm (a a II, 431) som exempel på hur Thorilds liknelser stundom växer ut till små genretavlor. 372-374 åberopas av Leopold (a a 103) vid behandlingen av Thorilds förkastelsedom över satiren. Leopold hävdar att Thorild själv försöker vara »satyriskt skämtande» men att han inte kan hjälpa att han »ej skrifver med en ganska stickande qvickhet». 372-378, 388-392 citeras av Wretö a a 149, som kommenterar: »Borgmästaren står här bildligen för en stilnivå, med egenvärde vid sidan av högre och förnämare.» Thorild »vill inte konfirmera en stildoktrin. Tvärtom vill han plädera för en odogmatisk kritik med vidsyn och tolerans att döma en dikt efter dess grad och art och ej minst att lämna de opretentiösa poeterna, var i sin stad, i fred vid sin lyra». 377 rättfärdighetens mantel: Job 29: 14. 378 dambet: arkaiserande för dammet. THOR: om Thorilds förhållande till Thor-gestalten se komm. SS VII, 329 f. 383-387 återgår, om man bortser från Alexander, på ett avsnitt av den av Thorild aldrig publicerade uppsatsen Fragment af en con- versation (SS II, 127, r 33-38). 383-387 tas av Beskow (a a 314) till intäkt för omdömet, att Thorild, som förkastar parodin, själv parodierar. Beskow beundrar emel- lertid framställningskonsten: »det är genom dessa bjärta öfver- gångar, detta, att man så må säga, oafbrutna fyrverkeri af infall och utfall, som skriftens läsning blir så underhållande, äfven då man ej delar de deruti uttryckta åsigter.» 383-385 åberopas av Leopold i ovannämnda sammanhang (not till r 372-374). 383 ölänning: här i den allmänna betydelsen av liten häst (jfr komm. SS VIII, 405). Elakheten ligger i den löjliga åsynen av Kellgren, ridande på en ponny, vid sidan av Alexander på sin stridshäst. 384 Alexander: om Thorilds förhållande till Alexander den store se komm. SS VII, 151. 
 
 
 
 
 291 385 en Carusells vidunderliga Ståt: Holmberg (a a 45 f) påpekar att Gustaf III inte behärskade svenskan tillräckligt för att skriva dramatik. »Kanske var det bland annat därför som han blev lidelsefullt road av en annan sorts dramatik, en som inte behövde ordens hjälp. Det var riddarspelens, torneringarnas, karusellernas. Långa tider la kungen ner mera pengar och omsorg på den sortens ting än på de riktiga teaterpjäserna, och då Thorild i 'En Critik öfver Critiker' talar om 'en Carusells vidunderliga ståt' så syftar han på sådant som stockholmarna och folk i trakten av de kungliga lustslotten hade haft tillfälle att se.» - Karusell eller ringränning var ett slags tornerspel, i vilket det gällde för ryttaren att med lansen uppfånga en mellan två stolpar upphängd ring. Den sista svenska karusellen uppfördes på Drottningholm 1800. 385 göra: utgöra. 388-392, 403-417 citeras av Lindst61 a a 260. 389 Apollos: Leopold (a a 98) menar att Thorild funnit att Kellgren »med ingen så väl kan jämföras som med sjelfva Apollo, Smakens och Snillets Gud». Thorild har nog inte menat så. Jfr r 391: där först är det fråga om K ellgrens lyra. 390 en bard i Skara: under Thorilds gymnasisttid i Göteborg publi- cerades i tidningarna ofta dikter från Skara, den småstad i Väst- sverige som väl kan sägas ha haft sitt eget litterära liv. Se vidare noten nedan till r 404. 391 krossa eder lyra: uttrycket är inte menat att tas bokstavligt. Kan- ske: överträffa. Jfr not till r 182. 391 f refereras av Leopold (a a 98), då han påvisar inkonsekvens i Thorilds uttalanden om Kellgren. 394 f Hvar fogel sjunger efter sit näbb: Leopold, som citerar detta (a a 71), utbyter med sit näbb mot efter sin näbb. 395 med sit näbb: näbb var i vissa trakter neutrum. SAOB N 999. 397 huru skulle det väl gå etc: Se Leopold a a 98 och not ovan till r 391 f. 398 Mina Löjen: Kellgrens dikt. Milton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131. Ariosto: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 125. 399 Prolog: Det är inte säkert men troligt att Thorild åsyftar en prolog av Kellgren. Man har då att välja mellan prologen till Zemire och Azor i anledning av drottningens graviditet 1778 (Kell- gren SS I, 292), prologen i anledning av drottningens kyrkotagning 1778 (SS III, 3) och prologen till Aeneas i Carthago (SS III, 58). 
 
 
 
 
 292 Shakespere: om Thorilds förhållande till Shakespeare se komm. SS VII, 131 f. Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. 400-417 refereras av Bergh (a a 145). 403 A ssembW n: assembM är en festlig sammankomst eller bal. Couren: kur =mottagning vid hovet. 404 Skara: Stockholms Posten hade i en av sina tidigaste kritiker (1781: 79, 80) obarmhärtigt gycklat med en skarapoet, lektorn Nils Swartz. Se härom komm. SS VIII, 404 f. Jfr Lindstkn i Språk och stil 1916, s 260; Lamm a a II, 352; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 102. Lindst&I påvisar, hur professor Sven Hof i Skara i ett inlägg i Stockholms Posten (1781: 267, 268) för- svarar en sannolikt av Swartz författad bröllopsdikt och därvid framför tankar om kritikens uppgift som överensstämmer med Thorilds i En critik öfver critiker. 409 f Leopold (a a 68) frågar vad Thorild menar med dessa rader och svarar själv: »Visserligen M. H., det samma som med hela er Bok: - Någon ting, som ni sjelf ej rätt väl viste, hvari det egenteligen bestod. Man har sagt mig at localen vore god at i akttaga; men til den grad trodde jag finheten deraf icke nöd- vändig.» 417-430 utvecklar Thorilds gamla grundtanke om att upplysningen kommer uppifrån genom geniernas verksamhet. Se härom Arvid- son, Thorild 319 ff; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 91 f; komm. SS VII, 255 f (Upplysning). 419 f i Naturens sanna Ordning: härmed förstås det som sägs r 426. Att reformerna måste börja uppifrån genom de upplystas insats är alltså enligt Thorild en naturlag, ett uttryck för naturens ord- ning. 421 Capellanens: kaplan var yrkesbeteckning för underordnad präst. 423 Pack artorget låg där Norrmalmstorg i våra dagar ligger. Det var beläget vid Ladugårdslandsvikens inre del, där det ännu fanns en hamn för införsel av salt sill och strömming, som på torget ompackades, varav namnet. Hit hade 1776 »kåken» med Kopparmatte förts från Stortorget. Genom landhöjningen började mot slutet av 1700-talet hamnen igenfyllas, varigenom en stink- ande pöl (»Katthavet»), som förpestade hela trakten, bildades. På torgets östra sida låg några träbodar och ett plank, »bakom hvilket är en reservoir af allehanda osnyggheter», heter det 1800 
 
 
 
 
 293 hos Elers, Stockholm II, 154. Jfr Lundin-Strindberg, Gamla Stock- holm 608. 422 f Hvilken K onung . . . Packartorg et citeras av Leopold (a a 68) som undrar vad Thorild menar »med denna underliga fråga» och varför torgets namn kursiverats. »Skulle det vara för at bättre öfvervägas?» Leopolds frågor står under rubriken Slute- liga Frågor til Lagstiftaren och anges formulerade i publikens och sunda förnuftets namn (s 65). 431-446 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 106 f), som anser att Thorild här har Utile Dulcis domslut över Passionerna i tankarna. 433 höge F å n a r: se Thorilds förklaring SS III, 56. 434-437 at blindt . . . tvertom citeras av Fåhraeus (a a 100), som hävdar att Thorilds lag att döma allt efter sin grad inte är så viktig som lagen att döma allt efter sin art. 434 f det starka: En critik öfver critiker är inte bara ett försvar för svagheten utan i lika hög grad ett försvar för det starka, det nya, geniets rätt. Se härom inledningen s 260, 269. 438 »declamation»: jfr SS III, 80, r 469-471. 441 f B e y o n d etc: citat ur Popes Essay on criticism r 153 och 161. 442 POPE: om Thorilds förhållande till denne s komm. SS VII, 140. TREDJE LAGEN r 451 f Leopold (a a 56) utlägger Thorilds text så: »At som ingenting göres för sina fels skul, utan för sit värdes - så måste äfven hvarje författare tydeligen dömas, icke efter dumheten af det han skrifvit, utan efter den välmening han haft, efter det värde han velat gifva sit arbete.» - På ett annat ställe (a a 69) uttalar sig Leopold så: »Hvad vil ni säga dermed at ingenting skrifves för sin släthets skul, utan för sin merits? har man väl någonsin vån- dat sig för at frambära til dagen en klyftigare orimlighet? Et slätt arbete skrifvit för sin merits skull? Och hvilken är då meriten af det som intet äger någon?» 451 f Omdömena om Thorilds tredje lag har varierat betydligt från forskare till forskare. Lagen är enligt Beskow (a a 231) en själv- klarhet, men den omöjliggör all kritik. Enligt Forsvall (a a 33 f) är Thorilds tankegång densamma som hos Young, när denne yttrar sig om förhållandet mellan Shakespeare och klassikerna. Shakespeare är trots alla sina fel klassikernas jämlike. Hos klassikerna beundrar vi inte de fåtaliga felen utan glansen av deras skönheter; likaså måste man göra med Shakespeare. Forsvall 
 
 
 
 
 294 fortsätter: »Som bekant ansåg Thorild med rätta den tredje lagen i sin Kritik för ytterst viktig. Om också icke själfva tanken, som ligger till grund för densamma, uppsprungit i Thorilds hjärna, så mister denne dock icke äran för lagens tillkomst. Ty det är en sak att handla efter en riktig princip, en annan sak att uppställa och utveckla den princip, efter hvilken man i ett visst afseende bör handla. Det förra har i detta fall Young gjort, det senare Thorild.» Med hänsyn till att den vittra kritiken i Sverige var så ensidig (den jagade felen), blir Thorilds bedrift ännu större, menar Forsvall. Marcus (a a 28) instämmer med denne och på- pekar att Thorilds grundtanke finns formulerad redan i företalet till Passionerna. Nilsson (Thomas Thorild 119) hävdar, att tredje lagen liksom de andra är en metafysisk allmän naturlag, hämtad från Thorilds filosofi. Enligt Lamm (a a II, 353 f) sysslar Thorild på det hela taget inte med geniernas påstådda fel »utan med de verkliga fel, vilka funnos hos hans skyddslingar, de dåliga för- fattarna, och vilka ej kunde ursäktas med några motsvarande förtjänster. Han kommer därför att omforma lagen till den täm- ligen intetsägande satsen, att intet göres för sina fels skull, och använder mycken tid för att bevisa, vad ingen betvivlat, att pe- koralförfattare och olyckliga dilettanter ej avsett att göra något fult utan något vackert, vilket ju, såsom vi ovan sett, också enligt hans mening måste medföra, att deras verk fingo fullkomlighet inom sin grad och art.» Arvidson (Thorild och den franska re- volutionen 94 ff) anser, att Lamm inte har velat se den sakliga innebörden i Thorilds polemik mot den kellgrenska kritikens negativism. Arvidson sätter in Thorilds »lagstiftning» i dess po- litisk-sociala sammanhang och gör gällande att Thorild försvarar inte det dåliga utan det svaga, det som samhälleligt sett har ut- vecklingsmöjligheter och som man inte får förkväva i en aris- tokratisk smaks intresse. Se härom närmare nedan. - Ek (Ny ill. sv. litt.hist. II, 504) skriver: »Med sina två sista teser har Tho- rild mäktigt befordrat en positiv kritik, en uppgift som i detta land alltid synes vara behövlig. Genom ordets makt över tanken identifierar man lätt granskning med att upptäcka fel. Det är dock inte nog med att med Thorild 'rättvist minnas, at ingenting göres för sina fels, utan för sit värdes skuld', ty det finns många slags värdeförfalskare, och viljan och förmågan kan råka i den obarmhärtigaste strid.» 457-467 citeras av Kellgren SS V, 521. 457 Hvilken . . . grund: Brieskorn (a a 101) citerar denna mening som exempel på ofullständiga satser, karakteristiska inte bara för Passionerna utan också för Thorilds prosa. 
 
 
 
 
 295 457-463 Styckets innebörd är att nybörjarna inte får bedömas efter fullkomlighetskrav eller »de högaste mönster». 461 f huru godt det kunde vara: Leopold (a a 69) invänder: »Ser man icke ganska väl hvad en usel skrift är, när man säger at den är usel? Men förlåt mig, det vore långt höfligare at i det stället säga hvad den kunde vara.» 468 »det verkeligas lag»: dvs den gäller för allt verkligt. Jfr Nilsson, Thomas Thorild 119. 470 som börjar från inte t: en upprepning av argumentationen r 455. Jfr noten till r 457-463. 473-490 Men Naturen etc citeras av Nilsson (Thomas Thorild 119 f). Jfr not till r 507 f. 473-478 Men Naturen etc citeras av Sjöding (a a 276 noten) i ovan nämnt sammanhang (not till r 307 f). 476 f Eken etc: upprepning av liknelsen r 307 f. Jfr not till dessa rader. 479 f refereras av Herrlin (a a 245) som kommenterar: »Därför står Thorild alltid beredd att föra en kamp till den svages och obetyd- liges skydd. '. . . gerade die tiefste Barmherzigkeit war und ist mein einziger FUROR DIVINUS', skriver han i Die Gelehrten- welt.» (Sistnämnda citat återfinns SS V, 86.) 481-488 Detta i Thorild-litteraturen okommenterade stycke ger ut- blickar över religion, filosofi och politik, där alla misstag hänförs till oförmåga att se inte vad en sak icke är utan vad den är. Fan- tasier ligger till grund för religionerna liksom de motiverar för- trycket. 485 f majestätliga dumheten af tusende religioner: utförligast har Thorild motiverat detta omdöme i de sena skrifterna Allblick (SS V, 347 ff) och Das System der Systeme (SS V, 407 ff). 486 f det dystra 0 n d a: genom hela sitt författarskap förkunnar Thorild teodic&i, gudsförsvaret mot påståendena om det ondas realitet. Främst sker detta i breven till Heurlin. Se t ex komm. SS XII, 116 (Teodice) samt komm. SS VIII, 40, 43 och 49 f (Nion- de anmärkningen). 491-505 citeras av Beskow (a a 237 f). 491-497 (. . . sig) citeras av Cassirer (a a 82) i en mot slutet något fri översättning. Cassirer, som anser att så långt behovet att ut- trycka sig är en rent vital funktion måste den enligt Thorild skyd- das för kritik (se not till r 354-360), också när det alldagliga ut- tryckets gräns överskrids och får formen av poetiskt uttryck, understryker att den slutsats som Thorild härur drar leder till en av de märkvärdigaste satserna i hans poetik men att denna sats 
 
 
 
 
 296 blir begriplig om man betraktar dess egenartade premisser. Den enkle dödlige, som sätter sig till att skriva en vers, ett tal, en bok, gör det i avsikt att skapa något sant och skönt, värdigt den till- ämnade läsekretsen — han är alltså en liten Gud, beredd att ropa sitt varde! och att skapa ljus ur kaos. »Dies ist ganz im Sinne von Herders Ausdruckskunde gesprochen; aber es bedeutet, fiir Herder so wenig wie fik Thorild, dass deshalb, weil jegliches Wesen ein Recht auf Ausdruck hat, auch alle Arten des Aus- drucks g 1 e i c h w er tig sind. Die Funktion als solche ist frei- lich iiberall die gleiche und sie ist eine allgemein-menschliche; aber was sie zu Tage fördert und ans Licht hebt, ist sehr ver- schieden.» Cassierer kommer därefter in på geniets roll. Se vidare not till r 494 f (Lamm). 491-495 citeras med uteslutningar av Leopold (a a 75) som tillfogar: »Nej M. H. man bör i denna lilla dödliga, se, icke en liten Gud, utan en liten narr, och ändå icke så liten, om han ropar varde ljus! och det blir oreda; varde gudomligt! och det blir galenskap; varde et mästerstycke! och det blir en uselhet.» 494 f en liten gud etc: Leopold (a a 99) påtalar motsättningen mellan Thorilds påstående, att det inte finns ett större lappri än att göra vers (SS III, 55, r 656) och påståendet att varje rimmare är, så- som Leopold omskriver Thorilds ord, »en helig varelse, en Gud». 494 f citeras av Lamm (a a II, 347) som karakteriserar Thorilds ståndpunkt dels som individualism, dels som naturalism. »Det är naturalismen, som kommer honom att bedöma alla litterära verk som naturprodukter, bildande en kedja från det högsta till det lägsta, där varje del är nödvändig och i sin grad fullkomlig. En stor del av En kritik över kritiker går faktiskt ut på att be- visa pekoralets naturnödvändighet.» Man må jämföra denna ana- lys med Cassirers nyss refererade (not till r 491-497). 496 bjuda sit chaos ut: bibelns skapelseberättelser saknar begreppet kaos, som däremot förekommer i grekisk mytologi. bjuda . . . ut bör betyda bjuda . . . att träda fram. 499-502 refereras av Lamm (a a II, 351 f). Jfr följande not. 505-510 citeras av Lamm (a a II, 352) som kallar dem »en förvånande slutsats». Han tillägger: »Konsekvensen blir alltså, att alla littera- turverk äro fullkomliga och sköna inom sin art och grad.» Lamm fortsätter med en analys av andre lagen. Se not till r 335. 507 f Det är omöjeligt etc: Leopold (a a 41) citerar dessa ord efter att ha presenterat dem som »den stora princip hvarpå denne Lagstiftare i Snillets verld bygger sina Domar i Vitterheten, och förmodeligen äfven sin häftiga beundran för sina egna skrifter». 
 
 
 
 
 297 Leopold förfalskar citatet genom att helt frankt utelämna orden Atterbom (a a V, 38), som påtalar detta, konsta- terar att Leopold uteslöt fortsättningen (»Äfven en ursinnig etc») samt de tre nämnda orden, »och slog sedan händerna tillsam- mans öfver sitt hufvud». — Leopold upprepar citatet s 56 med en anmärkning inom parentes: » (Förmodeligen i Guds ögon, som ser til upsåtet) », samt s 70, båda gångerna utan de tre orden. 507 f citeras också av Beskow (a a 232 och 238), av Palmblad i BL XVIII, 209 och av Nilsson (Thomas Thorild 120). 509 ursinnig: närmast = vansinnig. 510-515 HAQUIN etc citeras av Beskow (a a 232). 510-515 HAQUIN . . BJUGG: Frågan varför Thorild drar fram pekoralister av typen Bager—Bjugg vid behandlingen av tredje lagen och huruvida han verkligen avsåg att försvara dem och tillmäta dem värde tas upp på många håll i Thorild-litteraturen. Atterbom ja a V, 37) diskuterar vad Thorild menar med sitt beröm i samband med Leopolds påstående att Thorild försvarade Bager och Bjugg (se härom komm. nedan s 455 r 278-284). Palm- blad (BL XVIII, 208 f) synes mena, att eftersom allt skulle gälla inom sin art, så hade enligt Thorild t o m Bjuggs poesi sitt värde. Ljunggren (a a I, 591) skriver i anledning av Leopolds nyssnämnda påstående: »Genomläser man Thorilds yttrande, fin- ner man obestridligt, att han f ör svar ar Bager och Bjugg, ehuru icke som go da utan som o vanliga skribenter, icke som 'mästare', utan som 'vidunderliga snillen'.» Nilsson (Thomas Thorild 120) understryker, att Thorild verkligen fann Bager och Bjugg »vara i sin krets kraftiga och majestätliga skalder». Lamm (a a II, 351 f) är av samma mening och hänvisar till Thorilds ord i ett brev till Heurlin, att det »är lätt att bevisa at sjelfva åsnan har en krets der hon är hög, mägtig och majestätisk etc.» »Nils- son», säger Lamm, »har påpekat (a.a. s. 26), att Thorild använder fullkomligt samma argumentering för att bevisa, att pekoralister- na Bager och Bjugg äro fullkomliga, höga och majestätiska inom sin krets. Därvid behövde ju ej följa, att deras produkter också voro fullkomliga och sköna inom sin art och grad. Emellertid lyckas Thorild bevisa även detta.» Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 110) menar emellertid, att Thorilds försvar för Bager och Bjugg »inte är ett försvar för det misslyckade i och för sig — även om vissa av Thorilds formuleringar lockar till en sådan tolkning — utan för rätten att göra missta g. Det nya och oförsökta har i och för sig värde, även om resultatet blir misslyckat, ty mänskligheten måste pr öva sig fram för att i sin kret s 
 
 
 
 
 298 hitta den riktiga vägen.» — Thorild själv värjer sig senare (SS III, 181, 194) mot beskyllningen att ha försvarat Bager och Bjugg; han gör det med hänvisning till r 586-598. 510-514 HAQUIN . . . sätt citeras utan kommentar men i nedsättande syfte av Leopold (a a 39). Jfr Kellgren SS V, 572. Atterbom (a a V, 37) påtalar att Leopold förvanskar citatet genom att utelämna fortsättningen av meningen och att Leopold underlåter att citera Thorilds reservation r 585 ff. 510 f HAQUIN BAGER, riktigare Haqvin Bager (rätt stavat r 521) : köpman i Malmö (1711-1782), nationalekonomisk skribent, som i sina skrifter gärna inblandade rimmerier av plattaste beskaffen- het, vilka gjorde honom till et åtlöje i hela landet, inte minst sedan Stockholms Posten gjort honom till skott-tavla för sina kvickheter. Thorild nämner honom r 521 samt SS II, 181 och 194. Om Thorilds förhållande till Bager se Atterbom a a IV, 147 ff, 314 f, V, 37; Ljunggren a a I, 555 f, 566, 591; Wrangel i Till Tho- rilds minne 12 f; Nilsson, Thomas Thorild 26, 112, 120 f; Lamm, a a II, 351; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 46, 77, 110; Fridholm, Thorild och antiken 105; Ek, Kellgren II, 180 (jfr hänvisningen s 626). 512 - 515 det majestätliga . . . en enda BJUGG citeras av Warburg a a II, 214. 512 B j u g g: Mathias Jacob Bjugg (1751-1807) framlevde hela sitt av fattigdom präglade yrkesliv som lägre tulltjänsteman i skilda delar av landet men framträdde också som diktare, varvid han »egenteligen sökte öfverträffa den på en gång fria och sublima ton, som Thorild högst i Skaldekonsten älskade» (Lorenzo Ham- marsköld, Svenska vitterheten II, 117). Mest bekant är hans Skaldedigt öfver Sverige (1789), som blev föremål för avrättning i Stockholms Posten (1789: 93), följd av en häftig polemik mellan författaren och tidningen. Bjugg utgav också Allmaktens Låf: Ode (1790), Sagobrott öfver Forn-Saga (1792) och Saga i Atland (1792). Den sistnämnda titeln vittnar om hans Budbecks-entusi- asm. Om hans poesi yttrar Atterbom (a a IV, 150) : »Bjugg upp- nådde, genom en blandning av naturell och åt det sublima rigtad sträfvan, det yttersta af s v u 1 s t». Atterbom lämnar en rad exempel på detta. Hammarsköld (a a II, 117) kallar Bjugg »ett af de vidunderligaste Phaenomen, den svenska jorden frambragt» och lämnar några exempel på hans rimmerier. — Thorild nämner honom också r 523 ff, 588 ff samt SS III, 181, 194, 240. Om Bjugg se A. W. Björkman, Mathias Jacob Bjugg (1894) ; Sjöström, Blekingska nationen 1697-1900 s 194 f; Malmström a a II, 181, 438 ff; Ljunggren a a I, 475. 
 
 
 
 
 299 512-515 citeras av Beskow (a a 290) som sedan citerar Kellgrens åberopade recension som karakteriseras som hovsam. 515 Talar e: vilka som åsyftas är osäkert. I andra delen av En critik öfver critiker har Thorild ett avsnitt »TALARE i Landet». Se SS III, 50 ff. 517 I handskriften finns emellertid en anteckning som pekar i en annan riktning. Thorild exemplifierar där med »RoAn, Hanell, Yckenberg, etc.» Y ckenberg är den i anekdotfloran klassiskt rykt- bare borgmästaren i Uppsala Sven Peter Yckenberg (0 1730- 1800), främst beryktad för sitt tal den 8 november 1778 på stora rådhussalen i Uppsala i anledning av kronprinsens födelse; det har en »ytterst säregen fraseologi». Hanell är identisk med audi- tören (med assessors namn), slutligen lagmannen på Gottland Casper Christopher Hanell (1746-1808), beryktad för svassande tal på kungliga personers bemärkelsedagar (i Malmö, Helsingfors, Stockholm). Hans Grafskrift öfver en förnäm herre recenserades i Stockholms Posten 1783 (nr 88). Rosen slutligen är Thorilds lärare vid gymnasiet i Göteborg lektorn Johan Ros&I (1726-1773), vars offentliga tal utmärks av högtravande svulst (se härom Arvidson, Passionernas diktare 117 ff). 518-527 är, i fråga om sina relativa omdömen, överraskande, och man kan betvivla att Thorild verkligen menar vad han säger; han har underlåtit att göra de reservationer som gör det föregående stycket begripligt. 521-527 citeras av Beskow a a 232 f. 522 f HALLBERGS: så i originaltrycket. Riktigare: HALLBORGS. Brynolf Hallborg (1736-1772), präst i Stengårdshult, Skara stift, kyrkoherde 1790), är mest bekant för sin Cantilena glossaria (1781), en ordbok på rim på svenska och latin. Han presenteras av Ljunggren (a a I, 166 f), som anser honom vara halvförryckt och som menar att han är löjligast i sina i Stockholms Posten in- förda Grift-runor i stenstil över sin företrädare Hans Bjugg. Tho- rild nämner honom endast här. stenstyl: stenstil, lapidarstil (av lat. lapis, sten), med sekellånga anor. Stilen, som ofta användes i minnesdikter och gravskrifter, kännetecknas av korthuggenhet och av att punkt sattes efter varje ord. Jfr Ridderstad, Konsten att sätta punkt (passim). 526 v.Dalins: om Thorilds förhållande till Dalin se komm. SS VII, 199. 527 Fru Nordenflychts: om Thorilds uppfattning av fru Nordenflycht, se komm. SS VII, 134. Thorild var beundrare av hennes diktning. »Qvartoluntan» är givetvis nedsättande. Thorild har säkert satt den högre än Dalins »octaver». Hela uttalandet är avsett att vara paradoxalt. 
 
 
 
 
 300 528 Tyska Baronen: Om denne meddelar Beskow (a a 356) i en not »En löjlig person, utmärkt genom öfverspända icler och besynnerligheter. Bland annat red han hvarje morgon tidigt ned till Gustaf Vasas bildstod och afsjöng en tysk psalm.» Denna upp- gift synes gå väl ihop med Thorilds anmärkning r 537 ff att »hopen» »fäster mera upmärksamhet vid den ende Tyske Baronen än vid hela Gardet i all sin ståt». I Svar på luntan (SS III, 187) säger Thorild att han »försvarade en Phantast, en Tyska Ba- ronen». — Det finns emellertid andra teorier om vem den tyske baronen var. En anteckning i Wernerska samlingen KB, lyder: »Med Tyska Baron torde möjligen afses Friherre von Cronheims händelser etc. tr . 1789.» Enligt kommentaren till förste delen av En ciritik öfver critiker i Levande svensk litteratur, vol. 22, av Sigurd Westberg, sägs att Tyska Baronen torde syfta på Baron Fredrik von der Trenks märkvärdiga Lefvernebeskrifning, ut- given även i Sverige i slutet av 1700-talet och länge en i många länder populär folkbok. Sammanställningen med Don Quijotte talar för att tyska baronen skulle vara en litterär gestalt. Detta synes också framgå av Leopolds kommentar (a a 110) : »Dessa starka Själar, t.ex. hvilka likasom Don Quixott, Tyska Baronen och deras beundrare, icke andas utan i den Ridderliga galen- skapens sublimare kretsar; icke tro sig födde för annat, än at hämna mensklighetens förtrykta printsessor eller, förtrykta rimare etc.» I Stockholms Posten 14 10 1788 finns en lång redogörelse för innehållet i »Baron Trencks lefverne», tydligen i anledning av att boken översatts till svenska (av C. L. Stålhammar) Holm- bergs boklåda annonserar i fortsättningen förteckningar på abon- nenterna, f g den 13 november. Bland dessa befinner sig en lång rad honoratiores. Leopold och Kellgren finns med. Bland Thorilds vänner märks notarierna Blidberg och Björkegren. 529-533 Donquixote etc: Leopold (a a 74, 109, 110) betraktar Don Quijote som ett falskt ideal, jämförbart med Tyska baronen. Mot Thorilds tankegång att Don Quijote i högsinnighet står över sin skapare Cervantes har Leopold (a a 75) följande invändning: »Af samma orsak skulle det äfven tyckas at en Autor full af vett och snille, som förträffeligen ända til odödlighet, skildrar en narrs ytterligheter, och som derigenom från en gängse dårskap rättar sit tidehvarf, verkeligen äger något företräde af sann mensklig höghet framför denna samma narr, hvars dårskaper han be- straffar.» 529-533 Donquixote etc: Stycket citeras av Atterbom (a a V, 39 noten), som kommenterar: »Detta är en af de många hos 
 
 
 
 
 301 Thorild förekommande märkvärdiga divinationer, i hvilka han, till en viss grad, har anteciperat sin efterverlds djupare ästhetiskt- historiska insigter. I en tid, då man i Cervantes' namnkunniga dikt ej såg något annat, än en tokroligt hopspunnen berättelse om en stolle som läst sig galen på riddare-romaner, är det en minnesvärd aning om hjeltens höga tragiska betydelse och berättelsens höga poetiska värde. För Leopold inskränkte sig detta till en 'för- träfflig skildring af en narrs ytterligheter', gjord af sin auctor för att 'derigenom från en gängse dårskap rätta sitt tidehvarf'.» Jfr föregående not. 529-533 Donquixote etc: Raderna analyseras av Malmström (a a II, 477) som anser att tvisten om Don Quijote visar »att hvarken Thorild eller hans granskare rätt förstått sin författare». Thorild har rätt i att Don Quijote har högre betydelse än den blotta narrens men orätt i att Don Quijote skulle stå över sin författare i högsinnighet, »hvilket skulle förutsätta att Cervantes skulle utan medvetande hafva gifvit sin hjelte alla de ädla drag, som idealisera hans sinnesförvirring». Leopold åter har rätt i att gendriva Thorilds orimliga påstående, »men hans kritiska svag- het visar sig deri, att han gör det på så platta grunder, som dem han anför, att Cervantes med sin roman endast haft den prosaiska tendensen att bygga en damm mot den störtflod af riddarsagor, hvarmed hans samtid öfversvämmades.» Malmström konklu- derar: »Om man också får medgifva att Thorilds uppfattning för- råder den djupare blicken i sitt föremål, ehuru ännu blott som en aning, så måste man dock medgifva att så väl han som hans antagonist under denna skärmytsling höggo i luften, då Cervantes' mästerverk stod högt öfver begges uppfattning.» 529-533 behandlas också av Lamm (a a II, 356). Man småler åt Tho- rilds värdering, säger Lamm, men »har man ej på samma gång den tydliga förnimmelsen, att den som skrivit detta levat sig in i den spanske hidalgons karaktär på ett helt annat sätt än de, för vilka han endast var en löjlig figur?» 529 Donquixote: stavningen är äldre spansk. 530 CERVANTES: den spanske diktaren eller hans skapade gestalter nämns av Thorild också SS III, 21 (r 540) ; IV, 268 (r 770), 295 (r 1576), 344 (r 3084), 357 (r 3488 f), 452; V, 251 (r 141) ; VI, 276. Thorild har varit förtrogen med Cervantes' verk. 531-533 aldrig hade mägtat etc: i den diskussion, som ovan kom- menterats, synes man inte ha tagit tillräcklig hänsyn till dessa rader, som vittnar om en mer modern förståelse för verkets ka- raktär än vad i varje fall Malmström vill medge. 
 
 
 
 
 302 534 artigt: Thorild använder ordet i skilda betydelser (spirituellt, elegant) ; se komm. SS XII, 132 med hänvisningar. Här = behagligt, trevligt eller intressant. 535 hopen har knappast nedsättande betydelse. Se not till r 542. 542-549 citeras av Beskow (a a 232), som därefter polemiserar mot Thorilds uppfattning att stora villfarelser fött alla stora sanningar. Bombasm, febuseri och galimatias har aldrig framkallat stora författare. Thorild har enligt Beskow som norm inte sanning och skönhet utan det ovanliga. »Han påstår derföre, att allmän- heten bort ha' rätt i sin aktning för det ovanliga, äfven det som mest är misslyckadt.» Det är därför han försvarar Bager och Bjugg, bekämpar reglerna och förkastar all kritik av det dåliga. 542 f citeras av Kellgren (SS V, 522). 542 Hopen, Menigheten: Thorild använder ordet hop om allmänheten (jfr noterna SS VII, 302; VIII, 312, 319). Menigheten används här som synonym till hopen. Ordet spelade emellertid en roll i kontro- versen mellan Thorild och Kellgren om den sistnämndes Nya Handelsbiblioteket: Thorild upphöjer där menigheten på allmän- hetens bekostnad. Se komm. SS VIII, 303 och 393 (not till r 148-165). 546-549 genom at etc citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 110. 554 f Om det vigtiga etc: raderna uthånas av Leopold (a a 6 f), som återger dem sålunda: »En liten Afhandling pro Sensu sublimi om Nyttan af stora förvillelser i vett, eller af det som vanlige Granskare kalla det aldeles rasande.» Atterbom (a a V, 36 f) räknar detta som en förfalskning från Leopolds sida - knappast med rätt eftersom orden efter kommatecknet väl inte var avsedda som citat. Jfr SS III, 181 och 194, där Thorild angriper Leopolds här tillämpade citatmetod. Se vidare komm. till sistnämnda ställe, nedan s 454 f. 555 »Pro sensu sublimi»: som motsats till Pro sensu communi. Jfr Arvidson, Thorild 431, Arvidson, Thorild och den franska revo- lutionen 110. 556-560 citeras av Kellgren SS V, 522. 556-561 då i snillets verld etc citeras av Beskow (a a 311 f) som tillägger att Thorild inte tillämpar sina toleranta lagar när han kritiserar Kellgrens kritik. 560 f ni kan etc citeras av Leopold (a a 69), som betonar att det ädel- mod mot släta författare som här visas går ut över läsarna. 565 f At förtiga etc citeras av Leopold (a a 73), som genmäler: »Edra vådor M. H., göras icke mindre på edra Läsares gemenligen ännu 
 
 
 
 
 303 bättre betalta papper, och röra ganska mycket oss, som tro oss köpa vett och finna nonsens; som söka uplysning och finna skam- löshet; som söka nöje och finna ledsnad. Edra vådor, Min Herre, röra i synnerhet serdeles noga den goda smaken och det sunda förnuftet.» 565 f At förtiga etc citeras också av Bergh (a a 145), som menar att uppfattningen att felen blott är vådor »omöjliggör ju varje kritik och lämnar dilettanteriet fritt spelrum». 567-603 är en hyllning till fel »af et stort slag», felen hos de stora och de stora felen som naturen frambringar. Små fel kan för- tjäna medömkan, men mänsklighetens »oskyldiga» och stora fel inger vördnad. 575 phoebus: bombasm, svulstighet. Se komm. SS VIII, 384. Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. 575 f Shakespere: om Thorilds förhållande till Shakespeare se komm. SS VII, 131 f. 580-585 Och et rätt . . . setler citeras av Beskow (a a 232 f). 580 P h o e b u s: om ordets genus se komm. SS VIII, 384. 581 Galimathias: stavningen fransk. A p o c a l y p s: bok om de yttersta tingen; Johannes' uppen- barelse. 582 bombast: bombasm, svulstighet. profetism: gammaltestamentlig eller Swedenborgs? 583-585 citeras av Beskov (a a 234). 586-588 det stora ... skratt citeras av Fridholm (a a 105 f) som kommenterar: »Han [=Thorild] såg i dessa vidunderliga pekoral mera av verklig natur än i de nätta små ting som skolmästaren i Stockholmsposten godkände. Det är frestande att ge honom rätt. Att Kellgren ville förnedra sig till att förfölja det som var så uppenbart stolligt, lägger om möjligt mindre till hans storhet än hans tämligen billiga parodier på Thorilds skriverier.» 588 högtider af skratt: se också SS III, 181 och 194. Poem är singularis. Det är fråga om Bjuggs Skaldedigt öfver Sverige. 589 den röda töcknen: meteorologiskt fenomen. Om genus för töcken se komm. SS XII, 98. 591 meteor: lufttecken (regnbåge 1 norrsken 1 i rymden lysande före- teelse). Jfr luftsken r 677 och komm. SS VII, 190 (not till r 317 f). Neutrum ovanligt. SAOB M 884. 594-598 citeras av Lamm (a a II, 356) som framhåller att det för Thorild var »omöjligt att anlägga den estetiska kritikens snäva 
 
 
 
 
 304 syn» ; de stora och »vidunderliga» snillenas missöden gripa honom med samma makt som naturkatastrofer, all litteratur är för honom ett stycke natur. 596 Alpernas klyftor: Thorild hade inte sett Alperna (lika litet som han sett Roms eller Palmyras ruiner) ; han delar samtidens rys- ning inför detta naturskådespel; man hade ännu inte upptäckt alplandskapets skönhet. 597 samma . . . skådespel: se också SS III, 181, 194. 598 Messina: stadens jordbävning har Thorild ju upplevt i Lidners dikt. Man lägger märke till att han inte valt exemplet med Lissa- bon. 604 rara: sällsynta. 607 f ingenting . . . dömas citeras av Lamm (a a II, 354). 611 et Gothiskt tempel: ännu ett par decennier efter det att Goethe upptäckte skönheten hos mynstern i Strassburg betraktar Thorild en gotisk katedral som »en ofantelig massa af vidunder och stor löjelighet». Omdömet illustrerar upplysningsmannens förakt för medeltiden och vittnar om hur långt Thorild var från alla ro- mantiska värderingar. Signifikativt är att Leopold inte tar av- stånd från Thorilds uppfattning. 613 pedantiskt: ordet är sällsynt omotiverat både när det gäller en gotisk katedral och med hänsyn till Thorilds karakteristik av en sådan (»ofantelig massa af vidunder»). 618-621 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutio- nen 98. 633-636 citeras av Cassirer (a a 98) i en analys av Thorilds för- hållande till negativism och kvickhet. Cassirers översättning är mer än lovligt fri. 634-636 citeras av Lamm (a a II, 358) i en analys av Thorilds avsky för satir och hångrin. 638 styl: den franska stavningen av ordet var vanlig. 642-647 »at förlusta . . . alla citeras (med en uteslutning) av Atter- bom (a a V, 36), som säger: »Hvem håller ej med Leopold derom, att t.ex. 'asa sig på ändan', och 'titta folk i ändan', visst icke äro fina och belefvade uttryck? Men det grofkorniga deraf öfverglän- ses genom det i användningen på engång så komiskt och så maka- löst träffande.» - Raderna citeras också av Schiick, Ill. sv. litt.- hist., 3. uppl., IV, 394. 643 at se sina skönhet er i ä n: Leopold (a a 32) anmärker på grovkornigheten. Jfr Kellgren SS V, 570. 649-651 citeras av Leopold (a a 32) och Atterbom (a a V, 36) i nyss- nämnda sammanhang. - 
 
 
 
 
 305 645 f citeras av Leopold (a a 32). 654-660 Thorild vädjar här till den anständighet som brukar iakt- tagas i det mänskliga umgängeslivet. 661-673 citeras av Fåhraeus (a a 100 f), som menar att i dessa rader tredje lagens innebörd bäst tolkas. 661-670 utgör en sammanfattning av det föregående. 661 utvisas: uppvisas, framvisas. 671-680 citeras av Schiick, Ill. sv. litt.-hist., 3. uppl. IV, 395. 671-673 återges hos Beskow (a a 312), som menar att naturen av denna lagstftning vore att skydda det goda, medan Thorild själv skyddar det medelmåttiga. 671-673 citeras också av Lamm (a a II, 354), som anser att Thorild här modifierar sin uppfattning (r 607 f, jfr r 664 f) i »klar insikt om att den skulle döda all kritik». 671-673 citeras också av Arvidson (Thorild och den franska revolu- tionen 101). 674-697 refereras av Lamm (a a II, 354) som säger: »Också denna sats mynnar alltså ut i samma grundtanke som de föregående, att kritiken endast bör syssla med det litterärt värdefulla. Hur detta skall ske, därom har Thorild ingenting att upplysa.» 677 luftsken: tillfälligt lysande fenomen på himmelen. Jfr not till r 591. 679-694 refereras och delvis citeras av Bergh (a a 145), Nilsson (Thomas Thorild 121), Arvidson (Thorild och den franska re- volutionen 104 f). Den sistnämnde påminner om att tredje lagen synes skydda allting mot kritik men hävdar att detta inte alls är Thorilds mening: det litterärt värdefulla, ev. anspråksfulla, hör under kritikens domvärjo av de tre skäl som anges, nämligen att mästare och pretendenter av sin egen styrka är skyddade mot att slås ner, att det är av vikt för att inge vördnad för det som i konsten är sant och skönt, och att deras fel kan förvilla och vinna efterföljd (dessa fel är av »samhällsfarlig» art) hänvis- ning sker till r 730-746. 681 f citeras av Beskow (a a 235). 690-694 innehåller in nuce huvudanklagelsen mot Stockholms Pos- tens kritiska praxis. 693 kusa: kuscha, »krusa». Se SAOB K 3276 f. 698-729 är i Thorild-litteraturen okommenterade. Huvudtankegång- en är den att kritikens negativism utgör en fara för litteraturen som sådan: mycket av det som nu betraktas som mästerligt kan i en framtid vara bortglömt eller utdömt, förkastat för sina bristers skull, trots det att ingenting är så felaktigt att det inte kan vara »en skatt af hög och dyrbar uplysning». 20. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 306 700 ljuda: uttrycka. 706 utbjeibbas: Thorild-ord (SAOB arkiv). 707 f den Lärda Handelen betyder knappast bokmarknaden utan de lärdes gemenskap eller samvaro (umgänge) ; se SAOB H 343. 717 reliquier: lat. form för reliker. Thorild syftar på den s k ana-litteraturen. Om Thorilds förhållande till denna se komm. ovan s 1 ff. Jfr uttalandet SS VI, 157 r 11. 718 Desse syftar på alla de r 715-717 uppräknade verken. dam: damm. 730-746 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 105), som konkluderar: »Att döma allt efter sin grad och sin art betyder alltså inte, att kritiken omöjliggöres. Även denna lag vill skydda det spirande och nya för kritikens dödande pilar, men den vill inte skydda det dåliga och det skadliga eller det felaktiga, om detta fått en samhällelig omfattning. Synpunkten är alltigenom social.» 732 f Alt göres ej för alla: upprepning av r 335. 733-735 Och ingenting . . . hugnas citeras av Bergh (a a 146), som anser att raderna bevisar till vilken egendomlig ståndpunkt Tho- rilds barmhärtighetsprincip leder. 738-740 citeras av Ljunggren (a a I, 509) som konkluderar: »Slut- resultatet blir, att kritiken endast skall sysselsätta sig med det mästerliga.» Andre delen Titelbladet Om tryckort, boktryckeri och utgivningsår se komm. ovan s 256. Ubi non est pudor etc: Där det varken finns hederlighet, rättvisa, an- ständighet, fromhet eller tro är styrelsen vacklande. Citatet är hämtat från Senecas tragedi Thyestes (r 215-217). SENECA: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. Texten 1-6 är både en sammanfattning av första delen och en ingress till r andra delen. 1 f tom goda citeras av Sylwan, Johan Henrik Kellgren 303. Tho- 1 f det god a: man observerar att det inte står det svaga rild har velat markera att han inte är försvarare av det dåliga. 9 f ingen enda af vdre Mästare: om Thorild räknade dit några — 
 
 
 
 
 307 andra än Lidner och sig själv framgår inte. Ljunggren (a a I, 512) anmärker mot att Thorild blott nämner dessa båda och tilllägger i en not att Thorild »förgätit Kellgrens Bellmans-kritik». 12-18 at LIDNERS . . . Lappar citeras av Ljunggren (a a I, 512), som i en not förklarar: »Hvad beträffar förebråelsen att St. Posten icke vändt sin kritik mot mästaren Thorild, så förstå vi den icke, och de, som upprepat den, förstå det säkert icke bättre.» 12-16 at LIDNERS . . . gudatjenst citeras av Sylwan (Johan Henrik Kellgren 303) som säger: »Det var som redan berörts att träffa en öm sida hos Kellgren. Hans ställning som akademiker kan inte helt försvara uraktlåtenheten.» 13 LIDNERS: om Thorilds förhållande till Lidner se komm. SS VII, 313-316. 14-18 citeras av Leopold (a a 19) vid en nedgörande behandling av Thorilds Passionerna. »Man studsar tilbaka af häpnad», skriver Leopold (s 18), »och man tror knapt sina egna ögon, då man läser i er närvarande Skrift, angående detta forna pame, af kännare så ogilladt, af almänheten så förlöjligadt, och i fölgden af bägge så förgätit, huru den trotsige Passionernes Bard blifvit tåld etc.» Uttrycket blifvit tåld ändras sedan av Leopold till blifvit tåldt, syftande på »poemet Passionerne»; om detta alltså »blifvit tåldt, så gifves det intet mer et offenteligt sätt at förklara sin afsmak och sit åtlöje öfver någon uselhet. Er stora oblygsam- het förtjenar tilbaka et svar af denna sanning; och jag åberopar mig häruti, icke blott hvar Läsare af urskilning, utan hvar Läsare af minne». Leopold citerar på nytt orden Likasom en annan Oden, — med sine Asar och Göther och kommenterar: »Man skal be- undra blygsamheten af denna jemförelse. Man ser at det är ni sjelf M. H. som är denna Andra Oden, denna våra dars half- gud [syftar på uttrycket »en stoisk halfgud» i Thorilds Nyt försök til orimad vers, SS I, 484] ; men hvilka äro väl edra Asar och Göther?» Är det månne de »druckna Pojkar» och »dårar» som omtalas i Kellgrens Nyt försök til orimad vers? »Man känner i det fallet tilräckeligen dessa edre Asar och Göther. Deras namn och förtjenster äro lika så litet obekanta saker, som det Caffehus eller Hembryggare ställe, hvarest ni vanligen samlar dem omkring er spira.» Leopold har, säger han (s 20), haft tillfälle »at se, på et ställe samlade, stora massor af desse edra Asars och Göthers vittra mödor, det ena vidundret ännu en afgrund djupare i mörker, ännu en himmel högre opp i Phoebus än det andra, och alla efter ert stora efterdöme ihopfösta med den ädla frihet, som bjuder trots åt smak, ordning och tankelagar». Leopold kommer därefter 
 
 
 
 
 308 (s 21) över till »Rimeriets inborne Finnar och Lappar», vilka Tho- rild med sina »beundransvärda Pamer, tvänne til antalet», till- intetgjort. Leopold räknar högtidligen upp dem: Gyllenborg, Creutz, Oxenstierna, Kellgren, Adlerbeth, Clewberg-Edelcrantz, Sjöberg och - Leopold, dvs hela den gustavianska parnassen. - Leopold återkommer till Thorild som Oden a a 53, 111. 14-18 citeras också av Atterbom (a a V, 35 f), som anser att Leopold inte förstått att självberömmet från Thorilds sida är ett skämt. 14-18 citeras likaså av Beskow (a a 234), som anser att Thorilds försvar för »det ovanliga, äfven på bekostnad af sanning, skön- het och alla konstregler» ingenting annat är »än ett beslöjadt sjelfförsvar». 14 f denne trottsige Passionernas Bard: uttrycket återgår på ett omdöme av den »välmente anmärkare» som granskade Tho- rilds insatser i en artikel om Den nye granskaren i Dagligt Alle- handa 1784; »anmärkaren» kallar Thorild »den sagtmodige och höge Passionernes Bard». Se komm. SS VIII, 400. Thorild hade kommenterat: »jag skal en gång i bättre tider söka at ej vara ovärdig detta låf». Se SS II, 120. 15 ODEN: se komm. SS XII, 248. 21 f L ag och Ordning: Thorild anser sig alltså företräda en lagbunden ordning (hans skrift är ju en Lagstiftning), men med ordning menar han naturens ordning (jfr SS III, 14, r 314 f), och mot denna framstår usurpatorernas tyranni som laglöshet. 23 appendix torde syfta på andra delen av En critik öfver critiker. 24 citeras av Beskow a a 240. 24 f örtv if lade: desperata. 25-502 refereras i Svenskt Pantheon 56-58. 27 med konst: med förkonstling eller förvrängning. 29 byting af snille: ordet byting har en starkt pejorativ innebörd. I Den nye granskaren används det ofta mot Kellgren. Jfr Snillets bytingar (komm. SS VIII, 388) och qvickhets-bytingar (komm. SS VIII, 289) liksom bytingen (komm. SS VIII, 398) och byting (komm. SS XII, 192). 29 f denna konstens: förvrängningens. 31-32 Rubriken mellan dessa rader citeras av Beskow (a a 240). Parodien: Ljunggren (a a I, 513 f) anser, att den personliga synpunkten inverkat förvirrande på Thorilds estetik: han hade själv parodierats och fördömer därför parodin. Denna, menar Ljunggren, har obestridligen ett estetiskt värde, »om än icke ett stort». det Hottentottisk a: se förklaringen SS III, 34 r 85 ff. 
 
 
 
 
 309 34-37 refereras av Ljunggren (a a I, 512). 42 f en upsatt mössa: (förr) mössa av flor och spetsar. SAOB M 2152. 43 en gås: noten hänvisar till Le roi de Cocagne. I de franska medel- tidssagorna var pays de Cocagne en motsvarighet till det tyska Schlaraffenland. 49 f citeras helt eller delvis av Leopold (a a 32, 76, 107), Atterbom (a a V, 36) och Ljunggren (a a I, 512). Leopold tar anstöt av ut- trycket asa sig på ändan (jfr Kellgren SS V, 571), Atterbom har sitt nöje åt det mindre belevade uttrycket, medan Ljunggren i detta sammanhang nöjer sig med att citera. Jfr r 643-647 i första delen och komm. därtill. 51-54 t o m hvarannan citeras av Leopold (a a 32) som exempel på Thorilds grovkornighet, Jfr Kellgren SS V, 571. 55 E-n: Envallsson. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 244. 56 f Om ni . . . BOURNONV ILLES med tillägg av konst citeras av Leopold (a a 31) som exempel på Thorilds »hövliga apostropher». 57 utför: knappast =utanför; snarare nedanför (inne i operan). 58 BOURNONV ILLES: Antoine Bournonvilles (1760-1843), fransk dansör, premiärdansör vid Kungl. teatern i Stockholm 1782-1795. Av Thorild nämns han endast här. BA SSIS: Giovanna Bassi (1765-1834), dansös av italiensk börd, 1783-1794 premiärdansös vid Kungl. teatern i Stockholm. Av Thorild nämns hon endast här. 58 f lät . . . sång citeras av Leopold (a a 31) som exempel på Tho- rilds »hövliga apostropheringar». 59 STENBORGS: Carl Stenborg (1752-1813), den gustavianska ope- rans förste berömde tenor, framstående också som skådespelare. Han var 1773-1806 anställd vid Kungl. teatern men ledde 1780- 1784 Eriksbergsteatern och 1784-1799 Munkbroteatern. Sist- nämnda teater fick 1788 namnet Svenska komiska teatern. Det är mot Stenborg i hans egenskap av chef för denna teater som Thorild vänder sig då han r 249 ff angriper teaterns repertoar, som ju inbegrep Envallssons delvis mot Thorild riktade pjäser. Thorild uttalar emellertid här sin beundran för Stenborg som konstnär (jfr not till r 305-307 nedan). Stenborg omnämns eljest endast en gång av Thorild, i ett brev från 1781 (SS VI, 41 r 23 f, jfr komm. SS XII, 65 f). 60 MULLERS: så Thorild, men bör vara MOLLERS. Christian Fried- rich Miiller (1752-1827) var 1780-1817 konsertmästare i hov- kapellet. Han var gift med Caroline Möller, operans främsta 
 
 
 
 
 310 kvinnliga kraft sedan Elisabeth Olin dragit sig tillbaka. Om makarna Minier se komm. SS VII, 264. C. F. Miiller omnämns av Thorild endast här. 64-73 refereras av Nyblaeus a a I, 256. 64-73 uppkallar Ljunggren (a a I, 513) till ett genmäle. Det är oriktigt, att endast det mäst höga kan v ä 1 parodieras, ty parodin vänder sig mot det låga, som ger sig ut för att vara ett högt, eller mot det falska, det överspända, det konvulsiva, som kan vara be- häftat med något i sig gott och sant. Parodins föremål måste alltid ur någon synpunkt vara hemfallet åt löjet. »Det har lyckats att parodiera Virgilius, icke Homerus.» 68 styl: stil. 71 det phoebusiska: se komm. ovan s 48 och SS VIII, 384. 73-75 citeras av Beskow (a a 240). 75-78 Där Pindarus etc citeras av Leopold (a a 33) som exempel på Thorilds »Skönhet af styl». 75 Pindarus: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. - Fridholm (a a 119) åberopar r 75 som bevis för att Thorild kände Pindaros' soldiktning. 83 tilförlåtligt: tillförlitligt (ordformen vanlig in på 1800-talet; SAOB arkiv). probatissimum: i högsta grad värt att pröva. mirabile: sällsamt. universale: allmänt. 84 Apollo: jfr komm. SS XII, 39. 86 Hottentott: varför just en hotentott skulle vara konstig är oklart; användningen av ordet synes vara Thorilds egen. Jfr not till förste delen r 88 (ovan s 277). 93 Stockholms Posten: se komm. SS VIII, 268 f samt ovan s 273. M+++: Marmontel, Jean Francis (1723-1799), den franske för- fattaren och estetikern, beundrad av Kellgren (se härom Ek, Kell- gren II, 191). Den artikel som åsyftas, Om det Burlesqua, stod införd i Stockholms Posten 21.2.1791 (Kellgren SS V, 491 ff). Kellgren har översatt den (se Ek i Samlaren 1907 s 190). Det är där, såsom framgår redan av rubriken, inte fråga om parodin. Marmontel utgår dock från Scarrons L'Eneide travestie, som ju är en parodi i burlesk stil. Artikeln betonar, att det inte finns någon risk för att burlesken blir rådande smak. Man »må tänka om detta Skaldeslag hur man vill», heter det till sist, »så är det dock kan hända det, som fordrar mästa eld, mästa Snillesprång, mästa originalitb. Det är de sista uttrycken Thorild syftar på r 95 f och 100. 
 
 
 
 
 311 102 PEDER PAARS: Holbergs på alexandriner skrivna parodi på de antika eposen, främst Aeneiden (1719-1720). är långt öfver: ironi liksom de följande exemplen. 103 Virgilii: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 206. 104 sång: avsedd är stormskildringen i Aeneidens första sång r 81- 123. 105 Hollberg: om Thorilds förhållande till Holberg se komm. SS VIII, 99. 106 Aeolus: lat. namn på Aialos, i grekisk mytologi vindarnas gud. 110-113 är hämtade ur Acis och Galathea, heroisk balett av Händel m fl (1773). Orden är av hovsekreteraren L. S. Lalin. 115-118 är hämtade ur Israel Hallmans »heroiska Djurgårds-ballett» Casper och Dorothea (1775), en parodi på Acis och Galathea. 119-126 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 124). 122 f är hämtade ur Thorilds inlaga Til Sällskapet Utile Dulci (1782), se SS I, 471 (r 139 f). 125 f är hämtade ur Kellgrens parodi på denna inlaga, Angående påbudet om snöskottningen (1782), se Kellgren SS IV, 268 (r 26 f). 128 Recept: se r 75. 129 mirabilia: underbara ting. 133 Grin a: jfr Grinare tredje delen (SS III, 92 ff). 134 tvänne Parodister: den ene är Kellgren, som utom den i noten till r 125 f nämnda parodin också skrev Nyt försök til orimad vers (1783), se Kellgren SS II, 189; den andre är Envallsson, som i sina pjäser Målaren kär i sin modell (1782) och De musulman- niska pelegrimerne (1786), båda länge spelade på de stenborgska teatrarna, låter några av huvudpersonerna travestera Thorilds Passionerna (se komm. SS VII, 244 ff). Man lägger märke till den kvalitetsskillnad Thorild gör mellan sina båda antagonister. Han har en gång tidigare sammanfört dem (se SS I, 113). 138 en apa på en björn: uttrycket är eljest inte belagt (SAOBarkiv) men att döma av r 138-140 är det fråga om djur, förevisade av marknadsgycklare (en apa klängande på en dansande björn?). 1391 inom Savoyardens pöbel trängda krets: enligt SAOB S 1259, där dessa ord citeras, är savoyard en marknadsgycklare från Savojen, i utvidgad betydelse en marknadsgycklare över huvud taget av annat, i sht utländskt ursprung. 144 Burleska: jfr Ljunggren a a I, 512 f. — Se not till r 93 M+++. 145 Norrbaggen: gammalt öknamn, här knappast i nedsättande avsikt. HOLLBERG: se noten till r 105. 146 SCARRON: Paul Scarron, abK fransk författare (1610-1660), - 
 
 
 
 
 312 berömd för sitt burleska författarskap, där det komiska eposet Le Virgile travesty (»L'Eneide travestie») intar en bemärkt plats. Genom den groteska realism, som kännetecknar hans arbeten, stod dessa i skarp kontrast till tidens preciösa smak. Han om- nämns av Thorild endast här. Jfr noten till r 93. 146 f Romarnes Homh.: Vergilius. 148 Snillets Gud: Apollon. 149-172 citeras av Sjöding a a 552 f. 150 hufvudstupat: supinum av ett verb huvudstupa, som väl är en uppfinning av Thorild. SAOB H 1573 upptar endast ett adjektiv huvudstupad=brådstörtad; jfr SS III, 196 r 343 f. 156 HA LLMA Ns: om Thorilds förhållande till Hallman se komm. SS VIII, 21. 157-159 citeras av Ek (Ny ill. svensk litteraturhistoria, II, 504), som också citerar r 160-162. »Vad Thorild vill komma åt är det franska kallgrinet, och att han här pekar på något väsentligt är ovedersägligt. Förtjänsten i hans synsätt framträder klart i hans omdömen om Hallmans parodiska skådespel.» 157 eftergyckling: Thorild-ord, synonym till parodi. SAOB E 139. 160 f sann ... verlden citeras av Ljunggren (a a I, 513). 164 A nakreontiske: Thorild ger här Hallman ett epitet som eljest var förbehållet Bellman. 165 antik: föremål, i sht skulptur, från antiken. SAOB A 1890 citerar Thorilds ord. 166 skapat: Thorild synes vilja påstå, att Hallman har skapat den bacchantiska glädje, vars främste exponent han anger Bellman vara. Detta synes strida mot den litteraturhistoriska kronologin och mot vedertagen uppfattning. Då Hallman på 1770-talet fram- trädde med sina för den stenborgska teatern skrivna pjäser, hade Bellman redan ett decennium strött visor omkring sig och var på sätt och vis ett namn. Men Bacchi Tempel utkom först 1783, Fredmans epistlar 1790. Thorild kan mycket väl ha menat att Hallman var föregångaren. 166-169 den vilda . . . är citeras av Beskow (a a 215), av Sylwan (a a 305), av Fridholm (a a 224) och av Ek (a a II, 472). Fridholm behandlar raderna i samband med Thorilds epikurism; Thorild, menar Fridholm, går här utöver denna. Ek menar att Thorild an- lägger »en överlägset retsam ton då han granskar Kellgrens Bell- mansföretal». Thorild kan i förbigående, säger Ek, tillstå att det är »rätt sagt» att Bellman är Sveriges Pindarus, men Kellgrens namn »låter han i detta sammanhang vara outsagt». 168 Pindarus: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. 
 
 
 
 
 313 Bellman: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 19. 172 H o g a r d t s: William Hogarth, den engelske målaren och gra- fikern (1697-1764). Att Thorild nämner honom i samband med Hallmans »dramer» hänger samman med Hogarths bildcyklar (stick), som hade en starkt dramatisk form i anslutning till scen- konsten. Thorild omnämner Hogarth också SS III, 241 i sam- band med dennes »abstracta och transcendentala Skönhetslinea» (se härom Ulf Linde, Thorild och konturerna, Dagens Nyheter 5.8.1958), och SS IV, 325, där namnet är rätt stavat. Se komm. till dessa ställen samt Lamm a a II, 336 och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 227. 173-248 refereras utförligt av Nyblaeus (a a I, 260 f). 173-248 refereras och delvis citeras (se nedan) av Nilsson, Thomas Thorild 125 f. Nilsson skriver: »Vad Thorild yttrar om det löjliga är synnerligen intressant, ty det visar, hur germansk han var till hela sitt väsen. Av det löjliga senterar han egentligen endast humorn. Den maliciösa satiren, som innehåller skarpare vätskor och som är företrädesvis romansk, fördömer han, likaså det elaka skrattet.» Det L öj eliga r 173-248 åsyftas av Fre~, som i sin Hvitfeldtska läroverkets his- toria (s 234) redogör för den tyske nyhumanisten Ernestis lärobok i moral, som på Johan Gothenius' förslag på 1760-talet infördes vid Göteborgs gymnasium och som bl a innehåller en analys av löjet, som Thorild, menar Fre~, bör ha kunnat läsa med gil- lande ännu när han skrev En critik öfver critiker. 174 skratta: Stockholms Posten 24.2.1791. 178-189 innehåller med avseende på skrattet en jämförelse mellan två sociala sfärer. Har Thorild här — undantagsvis — upphöjt politessen på bekostnad av folkligheten? Raderna 186-189 synes tala för detta. Men det är något annat Thorild vill framhäva: den skrattandes personliga höghet eller gemenhet. Så bör man väl tolka r 184 f. 182-189 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 125), som konstaterar att Thorild »gör upp en hel gradationslära för skrattet». 186-189 påtalas av Leopold (a a 36, 107) som smaklösheter. Jfr Kellgren SS V, 571. 188 äta — : förslagsvis den drav, som enligt den gamla bibelöver- sättningen (Luk. 15: 16) gavs svinen till mat. Thorilds utelämnade ord har dock möjligen varit grövre. 
 
 
 
 
 314 195--202 citeras av Fridholm (a a 105) som påvisar att Thorild tidi- gare (SS I, 479 r 10 f) varit inne på Shaftesburys linje. 195 SHA FTESBURY : om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 141 f. 196 bok: Sensus Communis: An Essay on the Freedom of Wit and Humour (1709). 196-199 Å tlö jet etc: Leopold (a a 9 f) kommenterar: »Gref Schafftsbury har efter min tanke rätt, då han påstår at ridiculen i många saker är en profsten af sant värde, och at den som skrifver eller upför sig löjligen, derigenom ger en stark fördom emot sin förtjenst.» 200 infallibel: ofelbar. 202 citeras av Leopold (a a 10), som kommenterar: »Jag är långt ifrån at derom säga med er: 'En narr af genie, hade bordt upfinna denna lära.' Min mening derom vore fastare den, at en narr af genie, liksom en narr det förutan, borde hata och frukta den; som vi ock merendels finna at det händer.» Leopold säger sig emellertid avstå från detta vapen i polemiken mot Thorild. 206-215 citeras av Ljunggren (a a I, 213), som (s 214) polemiserar mot påståendet att inte konsten, endast naturen frambringar det sant löjliga. Thorild hade för ögat endast de försök som gjorts för att förlöjliga honom själv och ville stämpla dem som pöbel- aktiga. Detta var honom angelägnare än att utreda det komiskas begrepp. 207 Fatuitet: fånighet. 208 p h o e b u s: se komm. SS VIII, 384. en dårarnes högtid: jfr Nilsson, Thomas Thorild 125; Bergh a a 147. 213-220 citeras av Bergh (a a 147). 215-223 det go d h j e r t i g a ... föremålet: citeras av Ljunggren (a a I, 513). 215-226 Detta retar . . . välbehag citeras av Nilsson (Thomas Thorild 125). Det sanna och naiva löjliga är för Thorild naturens egen tillhörighet; de citerade raderna utgör »en mycket fin och träf- fande beskrivning på detta slag av det löjliga, som vi skulle be- nämna humorn». 215 222 det g o d h je r t i g a . . . värdighet citeras av Lamm (a a II, 359) som menar att dessa ord, såsom Nilsson påpekat, är »ett försök till definition av den germanska humorn. Thorild har uppfattat den i Sternes sentimentala anda.» 215-222 det g o d h j e r t i g a . . . värdighet citeras också av Frid- holm (a a 107) som anser att den storsinta välvilja som omtalas - 
 
 
 
 
 315 r 223 och som motsvarar stoans benevolentia, för Thorild har till enda konsekvens att han inte erkänner »någon annan form av komik än humor. Det är knappast något antikt begrepp, och utan att en smula pressa dess innebörd är det knappast möjligt att ge det rum i den estetik av stoiskt ursprung han företräder.» 220 I e r med åt erhållna t årar står här som citat. Hos SAOBarkiv finns emellertid inget belägg. Bergh (a a 245) hänvisar dels till Gracian, L'Homme universel (Paris 1723), s 90 ff, dels till ett parallellställe hos Kellgren, i recensionen av Den goda smaken av Florian (Stockholms Posten 1790: 281; Kellgren SS V, 342 f), där det talas om »nöjet at le med halfva tårar» (Bergh a a 133). Möjligen går uttrycket tillbaka på Iliaden 6: 484 (Andro- mache log i tårar mot sin späde son). 228-232 Citatet är hämtat från första delen r 585-588 (SS III, 23). 237 f icke - hvarken är ett hos Thorild inte sällsynt språkfel. 242 Innebörden blir klarare, om man sätter kommatecken efter man. Comiske Thatern r 248-249 (Rubriken mellan dessa rader) Comiske T 't eat ern synes ange, att då Thorild i fortsättningen talar om teatern han därmed avser den komiska teatern och i synnerhet Carl Stenborgs teater vid Munkbron som 1788 fått namnet Svenska komiska teatern. 249-379, dvs hela kapitlet, refereras kortfattat av Ljunggren (a a I, 514) och av Nyblaeus (a a I, 265). - Den ena ledande tanken i detta avsnitt är, att »snillet» gentemot teatern är som den lag- stiftande makten (r 260) mot den verkställande makten (r 260 f). Teatern har inte rätt att framställa något som lastfullt eller löjligt, som inte »snillet» i förväg förklarat så vara (r 254-259, 281-284, 286 f, 294 f, 337 f). Ljunggren konstaterar att det inte är så lätt »att fatta meningen med yrkandet, att snillet måste förklara något vara löjligt, innan det får framställas på scenen». Ingen annan Thorild-forskare har tagit upp detta problem. Med »snillet» menar Thorild »det allmänna Snillet» (r 281), vilket väl bör innebära de erkända experternas consensus. Teatern skulle alltså få under- kasta sig denna, dvs inte angripa annat än det som av de upplysta stämplats som ett ont eller ett löjligt i samhällelig omfattning, som »vanart i mänskligheten» (r 346). Denna övergripande syn- punkt, som innebär att man endast får angripa ett lyte, när detta blivit allmänt och kännetecknar hela grupper av människor eller blivit ett allmänts tidslyte (jfr Arvidson, Thorild och den franska 
 
 
 
 
 316 revolutionen 105), står som bakgrund till avsnittets andra ledande tanke, att enskilda personer inte får angripas för sina privata svagheter eller löjligheter (se härom närmare nedan). 249-251 T H E A T E R N etc: Denna definition är mycket snäv, även om ordet Critik tas i vidaste bemärkelse. Thorild har tänkt på den komiska teatern (se not ovan till rubriken). 252 denne: teatern. 254-256 Som Theatern . . . själar: Denna definition är vidare och kan gälla teaterlivet överhuvud (att »röra» själarna). 254 M a c h i n e r i e: Denna stavning enl. SAOB M 418 belagd endast 1795-1872 men har alltså använts 1791. 267-270 t o m mästerstycken citeras av Ljunggren (a a I, 518 noten), som anser att detta erkännande inte behöver stå i strid med om- dömet om Kellgrens teaterrecensioner i tredje delen r 178 f (SS III, 69). Men, tillägger Ljunggren, »i allmänhet bör man icke för- gäta, att Thorild alltid skrifver under en rådande stämnings in- flytande, och att deraf bestämms färgläggningen». - Leopold (a a 98) tar däremot omdömet som exempel på motsägelser och förvirring från Thorilds sida. Man torde emellertid kunna fastslå att Thorild intresserat tagit del av Kellgrens teaterrecensioner och att han här öppet uttalar sin beundran för dem. 267 f en så varm nit: ordet nit är vanligen neutrum men förekom också i reale, maskulinum och femininum (SAOB N 567). 272 f Att »vi» saknar stora Wer och principer är ingen inskränkning i berömmet åt Kellgren utan ett mer allmänt konstaterande. 274 f den som sty rer Comisk e Theatern: Carl Stenborg. Om Thorilds förhållande till denne se noten ovan till r 59. 277-280 citeras av Leopold (aa 71), som svarar, att om ingen vet detta, så återstår bara att »nedböja sig för hvar Charlatan» som gör anspråk på att vara »Lagstiftare i Snillets verld». 285-289 bemöts av Leopold (a a 70), som skriver: »M. H. genom hvad organ dömer då det almänna snillet öfver det löjliga i sam- manlefnaden, om ej genom skådeplatsens? Det synes som ni ford- rade at man afgjorde genom en offentelig Torg-röstning, huru vida dårskapen är dårskap och en narr löjlig.» 285-293 syftar på Thorilds Passionerna, vilket diktverk parodierats i två av Envallssons pjäser, spelade på de stenborgska teatrarna (se komm. SS VII, 244 ff), och på Utile Dulcis domslut över Pas- sionerna (se komm. SS VII, 106). Leopold (a a 72 f) gycklar med Thorilds - indirekta - självförhärligande: »Hos oss åter måste en narr igenkännas blott på caracteren af hans galenskap; i hvilket fall Comedien är god, oskyldig och 
 
 
 
 
 317 värdig det almänna snillets bifallande dom. Är det ej detta al- männa snillets dom som genljudar med uprepade gällskratt i den Comiska Theater-salen, så ofta man Spelar den lilla Piecen Målaren kär i sit Original, hvars öfversättare förtjenar få mycken heder för den personage han der tillagt? eller känner ni et offent- ligare sätt at afkunna denna dom? Men ni skulle kunna komma oss at dö af skratt, M. H., innan vi efter er method kunde bevisa er at vi hafva lof at le. Ty fast än hvar uplyst Läsare, och hvart vettigt Samqväm, fast än hela vittra Samfund, fastän våra Almän- na Papper, och änteligen själfva Theatren, sedan tio år samman- ljuda i et gemensamt omdöme öfver en viss Författare, så på- står ni ännu med lika hård panna, at Snillet i vårt Land icke för- klarat sig deröfver, utan antingen med u t t r y c k e 1 i g t o c h högt beröm, ellermeden oviss förundran.» 298-304 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 126), som tillägger: »Thorild lämnar åt läsaren att tillägga ett tredje exempel: han hade själv 1782 blivit förlöjligad i Envallssons komedi Målaren kär i sin modell.» Se också Beskow a a 240 och Leopold a a 73. 299 efterdöme: föredöme. ARISTOPHANES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 244. 300 Sokrates: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 248 f. 301 PALISSOT: Charles Palissot de Montenoy, fransk författare (1730-1814), motståndare både till Rousseau och till encyklope- disterna, vilka sistnämnda han angrep i lustspelen Le cercle (1755) och Les philosophes (1760). 302 nidings-snille: om sammansättningen se Belfrage a a 206. Rousseau: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 305 efterdömen: föredömen. 305-307 vid eder . . . behag uttrycker Thorilds beundran för Sten- borgs person och konst. 308 föreställning: framställning (syftar på det projekterade brevet). 313-324 är ett angrepp på Envallsson. Om bakgrunden se komm. SS VII, 244 ff. 314 Träsket: se komm. SS VII, 244. 317 tio år: Envallssons Målaren kär i sin modell uppfördes f g 1782 och spelades sedan i repriser fram till 1791 (se komm. SS VII, 244). 323 f den odödlige tölp etc: orden citeras av Leopold (a a 73) som utbrister: »Sjelfva skönheten! sjelfva de Himmelska Gracerna! 
 
 
 
 
 318 Det är sant at detta beröm är ganska högt och uttryckligt: men M. II. så länge det icke låtit höra sig från någon annans mun, än er, förlåter ni tvifvels utan dem som mistänka det för någon liten väld.» - Fråga är väl om Thorild med »sjelfva Skönheten» etc åsyftat sina egna arbeten. 332 DRAMATISK A SÄLSK APET är inte namnet på någon organisa- tion eller förening utan betecknar (jfr Kellgren SS VI, 302) skåde- spelarkollektivet vid Dramatiska teatern, vilket - åtminstone på papperet - styrde teatern (upplysning av Marie-Christine Skuncke). Jfr beteckningen Tribunal (SS III, 64 r 41). 337 f citeras av Ljunggren (a a I, 514). 339-347 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 105 noten), som kommenterar (s 104 f) : »En liknande distinktion gör Thorild, då han avvisar teaterns förlöjligande av enskilda personers lyten och svagheter: detta förlöjligande är ägnat att slå ner modet på de svaga utan att därigenom fylla någon uppgift, ty farligt blir ett lyte först, då det är allmänt och kännetecknar hela grupper av människor eller blivit ett allmänt tidslyte: först d å får det offentligen angripas, ty först då fyller kritiken en social uppgift.» 341 förryckning: sinnesrubbning. Jfr komm. SS VII, 440, 459. teknar: utmärker, kännetecknar. 342 lika: lika mycket, i lika hög grad. 343 Anföringstecknet här och framför de två följande styckena borde markera citering men synes inte göra detta. 363 det gudomliga Förståndets läror: det är knappast fråga om Guds förstånd utan om det mänskliga förståndet som till sitt väsen är gudomligt. 364 f man har ännu . .. personer: Thorild synes mena, att man när det på teatern gällt angrepp på enskilda man dittills hållit sig till de mest »ökända» men att man kan befara att i fortsättningen, fältet står öppet för angrepp på vanliga hederliga personer. Tho- rild har tydligen räknat sig själv som »ökänd», ett ord som dock torde ha haft innebörden lätt igenkänd. 365 ödkändaste: ordets fornsvenska form var ödh . 370-377 citeras av Lamm a a II, 326. 370-373 refereras av Nyblaeus (a a I, 265). 373 borgerligt : medborgerligt, som berör personens ställning: samhälleligt. Jfr komm. SS VIII, 383 (borgerligt) och VIII, 290, 320 (borgerligen). 374 en finare pöbels vildhet: Thorild tänker på en förnäm teater- publik. - 
 
 
 
 
 319 376 vittre arbetare för Theatern: skådespelsförfattare. i n ö d: i beråd, i brist på andra uppslag. Satirer och Epigrammer r 379-380 Rubriken mellan dessa rader — Epigrammer: normal plu- ralform vid sidan av epigram. 380-442 har i Thorild-litteraturen endast refererats och bitvis ci- terats men knappast varit föremål för analys. Det bör under- strykas, att Thorild inte principiellt förkastar kvickheten, »en rar Förståndets liflighet» (r 436), eller ens satiren (se nedan). Thorilds grundtes är, att ett litterärt angrepp är rättfärdigt om det är sant, och detta gäller också för sådana angrepp som be- tecknats som ovett och grovhet; å andra sidan måste aldrig så eleganta eller kvicka angrepp fördömas om de är lögnaktiga; de går då under den övergripande beteckningen smädelse. Med ut- gångspunkt från grundtesen förkastas de flesta satirer, alla epi- gram och merparten av kvicka infall. 380 f vittra ... litania citeras av Beskow (a a 240). 383-388 refereras av Ljunggren (a a I, 515) ; jfr Nyblaeus a a I, 265. 383 SATIR: Thorild hade själv utsatts för satir, inte minst från Kell- grens sida, och i Den nye granskaren (SS II, 16, r 253 f) för- klarar han sig avsky satiren, som är »Pöbelns Höga Vett» och »Lågheten Styrka». I komm. härtill (SS VIII, 279) hävdas att Thorild senare, framför allt i polemiken mot Leopold, tar prin- cipiellt avstånd från satiren såsom uttryck för den eleganta men förljugna hovliulturens politess. Som framgår av noten till r 380- 442 ovan är detta inte fullt korrekt. Satiren anges r 385 vara »Critikens lif och ande». Men den definition på satir som ges r 383-388 är mycket vid, och Thorild betonar själv att han tar ordet »i stort begrepp» och tillägger att »nästan al den satir vi känne» är lömsk eller fantastisk (och alltså bör förkastas). praktiken utdömer Thorild den satir som enligt språkbruket från 1700-talet och framåt innebär elegant och elak kvickhet. 386 lömsk eller fantastisk idikt: Ljunggren (a a I, 515 noten) undrar om Thorild med detta »gåtolika» uttryck syftar på Aristo- fanes, som han ju några sidor förut kallat en »odödlig niding». 390 IRONIEN: Ingen Thorild-forskare har tagit fåsta på Thorilds r 389-392 uttalade beundran för ironin, som om något väl bör vara uttryck för den politess Thorild eljest bekämpar. I sin fina definition av ordet r 390 f frånkänner Thorild ironin all elakhet, vilket må vara en förklaring; enligt vanligt språkbruk kan ironin 
 
 
 
 
 320 vara föraktfull, skärande och elak. I varje fall är Thorilds upp- skattning överraskande. 392 Metaphoren: en metafor är ett bildlikt uttryck. Thorild har tidi- gare använt ordet i ett brev till Leopold 1785 (jfr komm. SS XII, 202). Varför den skulle vara speciellt »klar» förblir oklart. — I Archimetrin gycklar Thorild med metaforerna, se särskilt SS IV, 305 r 1847-1849. 405-414 utgör ett försvar för Thorilds ofta oborstade sätt att polemi- sera men har större intresse genom de estetiska definitioner som här framläggs. Att säga något skönt om det gemena är en finhet värdig lismare. Att säga något gement om det sköna är grovhet, därför att det är lögn. Grovhet kan vara uttryck för kraft, då den sägs rent, livligen och med sanning. Man måste måla natten mörk och dagen ljus (jfr SS III, 103, r 1119-1121). 415-430 utgör en förkastelsedom över epigrammet. Thorild hade själv några gånger försökt sig som epigramdiktare (SS I, 131; II, 39 f), men som sådan var han tämligen misslyckad. Däremot hade han själv utsatts för kvicka epigram, framför allt från Kell- grens — eller Stockholms Postens — sida. Ett sådant bragte honom ur fattningen (jfr Arvidson, Thorild och den franska re- volutionen 67 f). 416 infall: jfr r 436 f. 418 vid Hofven: Thorild söker degradera epigramförfattare till hov- narrar. 422-428 citeras av Brieskorn (a a 103) för att belysa Thorilds anti- teser som ett retoriskt inslag i hans stil. 425-428 citeras av Beskow (a a 240 f). 426 På-sk rif t: epigram användes under antiken i betydelsen in- skrift (på gravstenar och minnesmärken). »Påskrift» kan möj- ligen sägas vara ett lyckligt »infall» av Thorild. 434-437 citeras av Ljunggren (a a I, 515) som framhåller att Thorild, samtidigt som han ger luft åt sin harm över kvickheten, här lämnar »en snillrik definition på qvickhet och infall». 440 återkommer till: grundar sig på. 443-447 citeras av Beskow a a 241. 443 ff refereras av Ljunggren (a a I, 515) som säger: »Denna af- delning inledes genom ett vackert, i inspirerad ton hållet, försvar för svagheten, för friheten af allas bästa vett. Skada blott, att denna deklamation, i den mån den är riktad mot Kellgren såsom en svaghetens förtryckare, är en deklamation i vädret.» Ljunggren menar, att Thorild givit ett talande bevis för sanningen i detta omdöme genom att inte kunna hålla sig inom 
 
 
 
 
 321 den utlovade gränsen av sex månader bakåt i tiden. Jfr noten till förste delen r 47 (ovan s 275). 445 gripit an: Thorilds mening är att han med hela det föregående givit en principiell grund för den följande kritiken av Kellgrens kritiker. 447-457 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 100), som efter att ha återgivit r 446 f säger: »Han [Thorild] begär med andra ord konstitution på det litterära området till försvar mot försök att införa förtryck och tyranni». Arvidson fortsätter med att peka på att r 448-457 »står som en sammanfattning av Thorilds lagstiftning för den litterära kritiken. De anger dennas karaktär av social opposition. 'Friheten af allas bästa vett' är vägen till folklig emancipation. Liksom i Den nye grans- karen förklarar Thorild här upplysningens frihet vara det enda verksamma medlet i kampen mot förtryck och tyranni. Han gör gällande, att den kellgrenska kritikens faktiska funktion är att kväva 'de dödeligas upstigande vett' och att den alltså står i re- aktionens och de socialt maktägandes tjänst. Innebörden av på- ståendet, att ingenting göres för sina fels skull utan för sitt värdes skull, är alltså en uppmaning att inte med rötterna upprycka de första späda plantorna av folkets egen spirande bildning». 454 VETT: ordet, som innesluter förnuft, klokhet, insikt, är ett av Thorilds honnörsord. Se härom komm. SS VII, 405; VIII, 266, 382. 454 ff i sin första spädhet etc: jämförelsen mellan samhällets och individens olika åldrar begagnar Thorild redan i Den nye granskaren (SS II, 78, r 98-102). Jfr r 464 f. 466-468 citeras av Leopold (a a 31) under rubriken »Blygsam jem- f örelse» som exempel på Thorilds skrivsätt. 469-471 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 109) för att markera att enligt Thorild den härskande smaken dels förkväver det svaga, dels undertrycker det starka, dvs resp folket och dettas förespråkare, snillena. 472-484, okommenterade i Thorild-litteraturen, utgör en för Thorild karakteristisk jämförelse mellan litteraturens värld och samhället. Det litterära förtrycket är så orimligt, menar han, att en mot- svarighet inom det vardagliga livet inte är tänkbar. 479 ATTILA omnämns av Thorild endast här. 492-502, i övrigt obeaktade i Thorild-litteraturen, citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 99 f), som anser att det är den sociala upplysningssynpunkten som ligger bakom Thorilds angrepp mot Kellgrens kritiska »tyranni». »Då Thorild fördömer 21. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 322 Kellgrens förföljelse av småpoeter och hans jakt efter 'felaktig- heter', sker det alltså i form av en folklig anklagelse mot de maktägande för att dessa söker hålla folket nere i okunnighet och maktlöshet och för att de söker utrota allt, som inte är ett direkt uttryck för den aristokratiska smaken.» Se vidare not till r 447-457. 500 eder nit: se not till r 267 f ovan. 504 Friheten etc citeras SS III, 192. 1. TALARE i Landet. r 508-519 t o m lagar citeras SS III, 192. 509 laglösheten: Thorild, som börjat sin litterära bana med att trotsa gällande regler, understryker att han inte betraktar sig som re- voltör mot lagarna utan som den som representerar lagarna mot laglösheten. Men det är fråga om det »Rättas eviga lagar» (r 519), naturens lag (jfr SS III, 14, r 314 f), som ligger till grund för de tre lagar för kritiken som Thorild uppställer. 527-596 refereras i korthet av Ljunggren (a a I, 516 f). 527-539 återupprepar Thorilds huvudtes, att man inte får slå ner det spirande och försökande, ej heller angripa det som tillhör privatlivets helgd. 532 höghet: efter detta ord hade ett frågetecken varit på sin plats. ÄREMINNE af Friherre Gabr. Adolph W RANGEL r 539-540 Rubriken mellan dessa rader. ÄREMINNE etc: »Tal, hållit uti Asby Kyrka i Östergötland d. 9 November 1790, då den Friherrliga Ätten Wrangels, af Ludenhoff, Sköldemärke sönder- slogs af H. G. Schmiterlöw, Major och Corporal vid Kongl. Lif- Drab.Corpsen.» - Om författaren, Henning Christian Schmiterlöw (1754-1813), officer (överstelöjtnants avsked 1793) och poet, se Kellgrens SS komm. IX, 47 f. - Stockholms Postens recension återfinnes 1791: 60. Enligt Ek (a a II, 486) är den inte av Kell- gren utan »har med all säkerhet författats av någon anonym in- sändare» (se också Kellgren SS VIII, 457). - Thorilds referat av den korta recensionen är uttömmande och korrekt. - I Stock- holms Posten 10.5.1791 finns ett genmäle mot recensionen av Schmiterlöv, där kritiken av bilden med den krossande armen (r 561) diskuteras och Den nye granskaren åberopas. 540-571 (inklusive rubriken) återges av Beskow (a a 243), som för- vånar sig över att Thorild efter alla sina stora ord inleder sin 
 
 
 
 
 323 granskning med »ett så ringa bevis» på Kellgrens despotism som denna recension. 539-540 Rubriken mellan de två raderna. G a b r. Adolph W r a n g e l: enligt Elgenstierna, Svenska adelns ättartavlor IX, var Gabriel Adolph Wrangel af Ludenhof (1724-1790) officer (avsked med överstelöjtnants »karaktär» 1768). Ende sonen hade dött vid späd ålder 1763. Ätten fortlevde dock genom Gabriel Adolphs kusiner och deras ättlingar. 544 sin . . . ögonbryn: ordet är i äldre svenska ofta mask. 1 fem. 1 reale. skrynkta: av skrynka, numera obrukligt, med betydelsen skrynkla, rynka. 547-557 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 99), som anser dem karakteristiska för hela skriften. Jfr noten ovan till r 527-539. 547 f trycka ned etc citeras av Leopold (a a 99). 560-566 återges av Leopold (a a 43 f), som sedan citerar också r 572-579. Leopold kallar det av Thorild citerade avsnittet »denna prunkande metaphorastiska omening» och uppehåller sig utförligt vid talarens »affectation» då det gäller »Tidens förfärande styrka, och styrkan af sin egen arm»; detta är inte som Thorild menar sublimt utan enbart vårdslöst. »Ingen menniska tviflar derpå, at om århundraden icke uträttade mer til de största slägters för- störande, än den personens arm som fäller deras vapen på sista Ättlingens likkista, så skulle aldrig någon famille dö ut. En så almän tanke förtjenar icke at sägas, ännu mindre at prydas och tryckas, aldraminst kan hända at hedras med en granskning; men hon är fullkomligt värdig er at knä-famna och förguda.» 572-578 refereras av Beskow (a a 244) som liksom Leopold frågar sig »huru vida icke Tanken, att århundraden verka mer till en ätts utdöende, än den arm som sönderslår den siste ättlingens vapen, är snarare platt än sublim, ja meningslös; ty i senare fallet skulle ingen ätt utdö». 579 citeras av Beskow (a a 244). 584 B a r r a b a s: korrektare Barabbas, rövaren som enligt evan- gelierna av judarna begärdes frisläppt i stället för Jesus. Vad Kellgren här egentligen beskylls för är oklart. Barabbas nämns av Thorild endast här. 589 Paddans välde: jfr några rader ur Straffsången (SS I, 107, r 69-71). — Gustaf Vasa yttrade till Jöran Persson: »kommer paddan till väldet så pöser hon af högmod och sprutar etter» (HSH 3:60, c. 1700). SAOBarkiv. 
 
 
 
 
 324 593-596 Jfr noten ovan till r 527-539. 596 noten. Det är fråga om ett minnestal över sjökaptenen Carl Gus- taf Ekeberg (1716-1784), som i ostindiska kompaniets tjänst företagit en rad resor till Kina, som han skildrat i Capitaine C. G. Ekebergs ostindiska resa (1773). Han figurerar i Jacob Wal- lenbergs Min son på Galejan. Författare till minnestalet är natur- forskaren, forskningsresanden och Linn&lärjungen Anders Sparr- man (1748-1820). Recensionen återfinns i Stockholms Posten 6.9.1791 (nr 205). Den finns inte medtagen i Kellgrens SS. packartorget: om detta se not till förste delen r 423 (s 292 f ovan). Torget var beryktat för stank och osnygghet. TAL i Linköping öfver den 3 April r 596-597 Rubriken mellan dessa rader. TAL i Linköping et c: Tal, i anledning af Förenings- och Säkerhets-Akten, hållit på Större Rådhussalen i Linköping, d. 3 April, af en Redelig Med- borgare. Författare var enligt ett brev från Lindblom till Leopold 26.4.1790 »en beskedlig köpman Jern, Riksdagsman 1789» ; enligt ett brev från samme Lindblom till Lidn 24.5.1790 hade vice pastorn D. Kernell varit »censor» av talet. C. G. af Nordin uppger i ett brev till brodern J. M. att författaren var Kernell. Se härom komm. Kellgrens SS VIII, 422. Enligt Ek (Kellgren II, 423 f), som utförligt uppehåller sig vid talet, var Jern författaren (Kernell omnämns inte). Enligt Stockholms Posten 1789: 5 hade »Handels- mannen J. Järn» valts till riksdagsman för Linköping. Det är fråga om Johan Jern (1738-1795), sedermera rådman i Linköping. Enligt Ljunggren (a a I, 517) var författaren Kernell (Daniel Ker- nell, 1759-1810, domkyrkoadjunkt i Linköping 1787, kyrkoherde i Lillkyrka 1791, i Hallingeberg 1803). Dessa stridiga uppgifter får tolkas så att det visserligen var Jern som höll talet och gjorde det i eget namn men att det utarbetades av eller med hjälp av Kernell. - Enligt komm. till Kellgrens SS VIII, 422 tycks Thorilds indignation mot Kellgrens recension härröra från att han tror Jern vara en allmogeman, som förhånas av Kellgren. Det är plau- sibelt. Ek gör emellertid stort nummer av detta. »Den bild av en troskyldig odalbonde Thorild skapat sig vore ju intagande, om den bara vore sann. Men han förbiser att Jern inte var någon allmogeman, mån om sitt 'ök', utan en småborgare som bara sett skjutshästar från sitt bodfönster.» Jern var enligt Ek »en inställ- sam politisk smickrare, som med sitt tal visat sig användbar i aktuella kungliga sammanhang». Thorild har » av outgrundliga skäl låtit sig helt duperas av denne anpassling och i honom sett 
 
 
 
 
 325 en trohjärtad odalman», heter det på ett annat ställe hos Ek (a a II, 486). — Kellgrens recension var införd i Stockholms Posten 25.5.1790. Thorilds citat omfattar så gott som hela recensionen. Enligt Ljunggren (a a I, 517) är Thorilds försvar för de citerade partierna »mer qvickt, än befogadt». Beskow (a a 246 f) påpekar, att Thorild inte nämner att talet hölls i anledning av säkerhets- akten (ettårsdagen) : Kellgren gillade inte denna, medan Thorild i Ärligheten uttryckt sin uppskattning av den. 597 VARRO: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 36. Uppgiften om de 30 000 gudarna är hämtad från Antiquitates rerum humanorum, bevarade blott i enstaka citat. BE. 599 rart: sällsynt. 608 hopen: Kellgrens text har hopens. 614-626 (t o m finner) citeras av Beskow (a a 245). 623 Isocrates: Isokrates, den atenske skriftställaren och pedagogen (436-338), nämns här som företrädare för ett retoriskt orienterat bildningsideal med krav på klarhet och harmonisk formskönhet. Av Thorild omnämns han endast här. 624 Numerus: syftar på den tredelade konstruktionen i citatets sista rader. 639-642 citeras av Beskow (a a 246), som kommenterar: »om detta icke är en hänsyftning på den gamla beskyllningen mot Kellgren att vara ateist och frondör, hvad är det då?» Utan att nämna Beskow tar Ek (a a II, 486 f) upp samma sak: »Thorild slungar i förbifarten ut sin insinuanta önskan att 'de, som kallas stora snillen, alltid talte om sin GUD och sin KUNG, med så mycket san värdighet, som denne man om sit ök'. Samma försåtliga antydan om Kellgren hade Thorild i mer förtäckt form gjort i Straffsången. Dess kryptiska vers: 'Din —s och — — smädare / Din — —s'? tydde samtiden som: Din Guds och kyrkas smädare, / Din konungs? Beskyllningarna ter sig minst sagt du- biösa ifrån en som själv framträtt som ateist (?) och revolutionär, när så varit opportunt (!).» Alldeles objektiv är denna Eks framställning inte. Men i sak förefaller den riktig: Thorilds beskyllning mot Kellgren är visser- ligen så väl dold, att den vanlige läsaren kanske inte lägger märke till den, men den uppmärksamme har säkert noterat den. 645 Store M o g o 1: riktigare Stormogul, i Europa den vanliga beteckningen på härskaren i det stora muslimska välde i Indien, som grundades av Babar 1526 och som ägde bestånd till 1858. detta: användningen av ordet ök. prydt: av pryda, inte av pryd. 
 
 
 
 
 326 650 färgor: om pluralformen se komm. SS VIII, 14. 652 C/CER 0: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 141 f. m a g n a etc: Orator 29: 101. BE. 653 H O R A T I U S: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 184 f. l u d e nt e m etc: De arte poetica 107. B.E. 654 S E N E C A: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. aliquid etc: Epistolae morales 100: 10. BE. 2. POETER i Landet. 656-678 Tankegången ansluter sig till framställningen i del I r 164- 191 (SS III, 9). r 656 Raden påtalas av Leopold (a a 32) och sätts (a a 99) i kontrast till uttalandet att varje rimmare är en »helig varelse, en Gud» (del I r 495; SS III, 20). Leopold har förvanskat det sista uttalandet (se komm. ovan s 296 not till r 494 f). 666 P e g a s u s: begagnandet av dylika antika mytologiska namn som symboler kritiserar Thorild hårt i Archimetria, främst i § LXXX (SS IV, 304). Kritiken upprepas SS V, 370. - Pegasus nämns också SS VI, 277. 674-678 kompletterar tesen om vikten av den spirande bildning, som kan leda till en allmän nivåhöjning, med tesen att detta en- dast kan ske genom inspiration och ledning från snillena. 676 mänsklighetens enda G udomlighe t: det enda gudomliga inom mänsklighetens ram. 679 upstigande: ordet markerar Thorilds huvudsynpunkt: det svaga får inte nedtrampas eftersom det har utvecklingsmöjligheter. Små Förklaringar r 681-772 Thorild avbryter sin framställning för att ge »förklaringar» till förste delen, delvis i anslutning till Kellgrens recension i Stockholms Posten (om denna se komm. ovan s 272). 681-689 är föranledda av att Kellgren i sin recension anmärkt på att Thorild dedicerat sin bok till »Recensenten i Stockholms Posten» i stället för till »Recensenterne». Se komm. ovan s 273. 690-696 HÖGE VITTRE etc: Kellgren hade i sin recension anmärkt på att Thorild liknat »vissa höga vittra Personer vid småvackra, vindögda och högfärdiga Mamseller» (Kellgren SS V, 522). Man 
 
 
 
 
 327 jämföre detta med Thorilds egen text (SS III, 3 r 99 ff) där det talas om »desse höge vittre, med själ av en småvacker vindögd och högfärdig mamsell», vilka inte älskar vitterheten »utan sin egen vitterhet». Insinuerar Kellgren att Thorild åsyftar Gustaf III och grevarna Creutz, Gyllenborg och Oxenstierna? Det är ju dessa man kommer att tänka på när det talas om vitterhetsidkare med hög rang. Thorild gör nu gällande, att han med »höge vittre» inte alls syftat på högt uppsatta personer som ägnat sig åt vitterhet utan i stället menat vittra personer som nått högt i fånighet. Kellgrens »tydning» vore därför »så oärlig som förhatelig». — När Thorild i tredje delen (SS III, 94 f) tar upp problemet med »förnäme fånar» är han inne på ett helt annat område. 697-704 utgör ett komplement till eller ett tillrättaläggande av an- greppet på Holberg r 102-108 och r 145 ff. 697 HOLLBERG: om Thorilds förhållande till Holberg se komm. SS VIII, 99. Norrbaggen: se not till r 145. 698 Peder Paars: se not till r 102. 702-734 BOUFFONNERIE etc: Avsnittet utgör ett upprört angrepp på Kellgren för hans beskyllning mot Thorild för bouffonnerie. Det franska ordet betyder narrspel (jfr definitionen r 717 ff). I sin recension använder Kellgren ordet för att karakterisera Tho- rilds skämtsamma jämförelser (de höge vittre — mamsellerna, den läsande allmänheten — bondförsamling, recensenten i Stock- holms Posten — klockare). Holberg nämns inte. Ljunggren (a a I, 511) anser att Thorild synnerligen illa upptagit anklagelsen för bouffonnerie. Thorild återkastar r 724 f anklagelsen mot Kellgren själv. 711-716 utgör en estetisk lektion med begagnandet av franska ter- mer. 711 Le bas comique: (fr) den lägre komiken, lägre här knappast i betydelsen plumpare, snarare, enligt Thorild själv, hörande till en lägre social sfär. 712 f le burlesque: (fr) skämt, upptåg. Det burleska räknas i estetiken som en lägre art av det komiska, som stilmedel använt från Aristofanes över Shakespeare till Bellman. Thorild har tidigare använt ordet burleskian, som han är ensam om (se komm. SS VIII, 466). De här två arterna av komik accepteras av Thorild (r 715 f). — Se not till r 93 ovan (M+++) och 144. 718 Harlequins: Harlekin el. Arlekin, stående typ i commedia del'arte, dummerjönsen bland tjänarna, senare den kvicktänkte och slag- färdige pratmakaren (jfr komm. SS VIII, 394). Thorild har 
 
 
 
 
 328 tidigare karakteriserat Harlekin som »galleriets hjälte» (se komm. SS VII, 247). Senare återkommer han till honom, i den sena dikten Norden (SS VII, 398 r 49). Han har också tagit avstånd från harlekinaderna (SS II, 61 r 232; 115 r 173). 719 Capitain Puff: komedi av Olof Kexel (1789). Om Thorilds för- hållande till Kexel se komm. SS VIII, 20, 21. 720 en viss: Kellgren själv, som parodierat Thorild i Angående på- budet om snöskottning (1782) och Nyt försök til orimad vers (1783). 726-731 refereras av Nyblaeus (a a I, 264). 726-731 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 134. 734 bouffoner: narrar, gyckelmakare. 735-756 är föranledda, såsom Thorild själv understryker, av ett ut- tryck som Kellgren fällt i sin recension av förste delen av En critik öfver critiker att det var förnämligast vid stilen han plägade fästa sin uppmärksamhet. Thorild tar principiellt avstånd här- ifrån (r 735-738) men utvecklar sedan sin egen uppfattning av »stil» i ett avsnitt som hör till hans mest uppmärksammade. De flesta forskarna har emellertid nöjt sig med citat eller referat (se nedan). En utförligare behandling har avsnittet r 749-756 emellertid fått hos Lamm, Arvidson och Cassirer. Lamm (a a II, 345-347) anser att stil för Thorild ej är »det samma som en av konventionella regler bestämd dräkt, vari skalden skall kläda ett poetiskt innehåll. Den blir en avspegling av författarens egna känslor.» I definitionen av stilen r 743-748 ser Lamm ett ut- tryck för vad han menar vara de utmärkande dragen i Thorilds estetik, individualismen och naturalismen. Thorild raserar den »skiljemur, som klassicismen rest mellan form och innehåll» (r 749-756). Stilen skall »fullkomligt underordna sig det objekt den avbildar». Fråga är om Lamm här helt förstått Thorilds intentioner. - Arvidson (Thorild och den franska revolu- tionen 180) ställer Kellgrens och Thorilds motsatta tankar om stil i socialt perspektiv: Thorild vänder sig mot en aristokratisk och hovmannamässig stiluppfattning. Tidigare hade Arvidson (Tho- rild 331 f) citerat hela avsnittet r 735-756 och kommenterat: »Thorild vill göra gällande, att stilen enligt fransk-klassicismen är en dräkt, en prydnad åt innehållet, medan stilen enligt honom själv är ett uttryck för innehållet. Enligt det förra betraktelse- sättet blir språkdräkten delvis självändamål, och det är häremot Thorild ideligen vänder sig.» - Cassirer (a a 82) sätter in Thorilds uttalanden om stil i samband med Herders uttrycks- estetik (se inledningen ovan s 270 f) och konstaterar i anslutning 
 
 
 
 
 329 till r 752-756 att Thorild tar avstånd från mimesis-teorin. — Det sistnämnda är att ta fasta på. Enligt Thorild skall stilen inte avbilda vare sig skaldens känslor eller naturen-verkligheten utan uttrycka känslan. Det blir fråga om ett slags expressionism. Thorild har många gånger tidigare uttalat sig om stilen. Några markanta ställen: SS I, 38 r 97-104, 40 r 160-169 (företalet till Passionerna) ; SS I, 51 r 471 f (anmärkningarna till Passionerna) ; SS II, 73 f (artikeln Skrifsätt i Den nye granskaren) ; SS II, 319- 324 (företalet till The Sermon of Sermons). Se komm. till dessa ställen. Jfr skriftens avslutning SS III, 103 samt Uplysning om handelns sanna frihet SS III, 144 ff. 735-739 citeras av Atterbom a a V, 12 noten. 737-739 citeras av Sylwan, Kellgren 305. 739 f refereras av Bergh a a 147. 740-748 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 180. 742 färgor: om pluralformen se komm. SS VIII, 14. 743-748 citeras av Lamm a a II, 345. 743 trälars granna möda citeras av Leopold (a a 109) som menar att »Smaken, stylens värdighet eller umgängets» inte kan be- tecknas så. 746-748 citeras av Cassirer (a a 85) i en jämförelse mellan Lavaters physiognomi och Thorilds vidare uppfattning av »das Problem des 'Ausdrucks'». — Raderna citeras också av Brieskorn (a a 101) för att belysa tesen att »upprepning» är en grundegenskap i Tho- rilds stil. 749-756 hör till de mest uppmärksammade i Thorilds produktion. De citeras (helt eller delvis) eller refereras samt kommenteras av Atterbom a a V, 273; Nyblaeus a a I, 262; Ljunggren a a I, 517; Nilsson a a 134; Bergh a a 147; Lamm a a II, 346; Sylwan—Böök a a I, 479; Sylwan, Johan Henrik Kellgren 305; Fridholm a a 75 f; Cassirer a a 82. 749 ff Atterbom (a a V, 237) påpekar, att Thorilds uppsats Stil i Die Gelehrtenwelt (1800) (SS V, 86 f) innehåller huvudsakligast det- samma som i han svenska uppsatser, t ex En critik öfver critiker, sagts i detta ämne, »till en del äfven med samma ord». Detta är inte helt korrekt. Uppsatsen i Die Gelehrtenwelt handlar om an- nat; om En critik öfver critiker erinrar blott r 3-5, där det bl a heter: »Wahrheit muss der STIL haben und folglich alles aus- driicken bis zur Lebendigkeit.» 749-752 citeras av Cassirer a a 83. — De citeras också av Brieskorn a a 100 som exempel på Thorilds attributer och predikativer. 
 
 
 
 
 330 753-756 citeras av Schiick (i Ill. sv. litt.hist., 3. uppl. IV, 304) och av Cassirer a a 82. 753 f citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 183. 754 genie: om Thorilds geni-uppfattning se komm. SS XII, 271. - Här definieras geni som förmågan att ge liv, att skapa. 757-772 RECENSION. etc: Denna avslutning av andre delen är okommenterad i Thorildlitteraturen. Den är avsedd som ett slut- omdöme om Kellgrens recension. En recension kan vara ett obetydligt »rafs» men ändå göra anspråk på att fälla en dom över ett arbete. Avslutningsvis understryker Thorild kravet på sanning och stilens uppgift att vara livlig och levande. Tredje delen Titelbladet Om tryckort, boktryckeri och utgivningsår se komm. ovan s 256. Cicero-citatet: »Själens höghet är enligt naturen mycket bättre än vällust, än liv: men att för egen fördels skull förnedra en annan är mer mot naturen än död, än smärta. De starka alltså och de högsinta är inte de som åstadkommer utan de som avvärjer orätt.» - Citatet är hämtat från De officies III, 5, 21 och 24. Det är delvis fråga om felcitat. Första raden skall rätteligen lyda: »Multo magis est secundum naturam ex- celsitas». B.E. C I C E R 0: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 141 f. Texten POETER i Landet r 1-5 syftar på en »recension» i Stockholms Posten 1780: 225-226, vari författaren, uppenbarligen Kellgren (se Josephsson, Kellgren och samhället 361-363; Kellgrens SS komm. VIII, 76), uthånar en likpredikan över den 1776 (!) avlidne prosten Olof Tibelius i Wassunda och Haga, tryckt 1778 (!). Författare var sedermera teologie professorn i Uppsala L. J. Palmborg. Denna »lika pre- tentiösa som groteska lärdomsprodukt är förvisso värd att be- gabbas» (Ek a a I, 313). Till denna predikan fanns fogade två minnesdikter, författade av prostens söner. Den första av dessa dikter, Sorge-Betygelse, återgavs i Stockholms Posten trots sina många strofer i sin helhet, i förlöjligande syfte. Kommentaren lyder: »Hvilken drift! hvad redighet! hvilken styrka! hurudana känslor röjas här icke i hvar bokstaf! måtte våra Skalder en 
 
 
 
 
 331 gång af säga sig sina orediga förtjusningar och antaga så tydeliga läten! huru ynkeligen röres man icke af så bedröfliga qväden?» Ur den andra dikten, som också uthånas, citeras två strofer. Med sin »recension» säger sig Kellgren vilja visa, att det fanns pekoralister också norr om Stockholm. Se Kellgren SS komm. VIII, 76 ff och där anförd litteratur. Går man från »recensionen» till den i sin helhet i tidningen återgivna dikten, förvånas man över den enkelt uppriktiga tonen och de trots all valhäntheten äkta uttrycken: Du Allmagts Herre i det höga! Som hädankallat nu vår Far, Och lämnat oss i sorgen qvar, Vänd dock til oss dit Nådes öga, Och lindra än vårt sorgemod, At vi ej qväfs i tårars flod. - - - Sit dryga kall, sin krankhets börda Han bar med tolamod förnögd; Til Guds behag i stillhet böjd, Beviste sig hans vilja vörda; Han ej til missnöjd klagan skred, Men utstod toligt hvad han led. Ek säger (a a I, 314) : »Man måste ge Thorild rätt, när han i En critik öfver critiker finner det ovärdigt att enbart på estetiska grunder utdöma sorgebetygelser ägnade en bortgången far.» Ek fortsätter emellertid: »Innan man bedömer Kellgrens handlings- sätt, bör man beakta tidsläget. Ännu 1780 var rimmarna många och tyvärr varken kallade eller utvalda, och de försummade aldrig att göra sin stämma hörd vid dödsfall.» Detta gällde sär- skilt landsorten, inte minst Göteborg. Kellgrens kritik, menar Ek, gjorde verkan, och antalet bröllops- och gravdikter gick ner. Det är emellertid företeelser av denna art som förklarar Tho- rilds indignation över förföljelsen av småpoeter, speciellt sådana som uppträdde i samband med familjehögtidligheter och lokala händelser (SS III, 8 ff). Släd part iet . r 7-45 C. G. von Holthusens komedi Slädpartiet hade uppförts f g på Dramatiska teatern den 28 mars 1790. Premiären hade mot- setts med stort intresse, vilket väl sammanhängde med att för- 
 
 
 
 
 332 fattaren »spelade en viss roll inom konungens litterära um- gängeskrets» (Levertin, Teater och drama under Gustaf III s 211) ; pjäsen hade av författaren upplästs »i den vittra hov- cirkeln», och kungen hade påyrkat dess antagande vid teatern, där den kom att ingå i repertoaren tillsammans med Leopolds Oden. Av premiärpubliken fick pjäsen ett blandat mottagande; fiaskot blev fullständigt genom en i Stockholms Posten den 9 april införd skarp kritik. Holthusen har i sin komedi (som aldrig blev tryckt men finns bevarad i manuskript) enligt tidningen givit »en sedeskildring från det dåtida Stockholms fria och lättfärdiga umgängeslif - en skildring med många typer och många löst hopfogade uppträden» (Levertin a a 211). »Intrigen låg, oredig, föga värd nämnas. Scenerne icke bundne: Entr é er och Sortier nästan aldrig motiverade. [- - -] De flesta Per- sonerne endast kommande och gående för at göra nya scener, Fröknarna lika onyttiga med sitt prat som Cavalliererna med sin tystnad.» - Vem som skrivit denna kritik har varit föremål för debatt: »det har diskuterats om det var Kellgren eller Leo- pold eller båda gemensamt som hade skrivit den» (Holmberg, Leopold och Gustaf III 256). Schiick (i komm. till Gustavianska brev s 502) är den förste som velat tillskriva Leopold författar- skapet, Sjöding (a a 371 f) hävdar att Kellgren och Leopold sam- arbetat, Holmberg menar att Kellgren ensam är författaren. Jfr Kellgren SS komm. VIII, 360 ff. Holthusen själv trodde att Leo- pold var författaren och skrev ett förbittrat genmäle, som fick införas i Dagligt Allehanda (22 april). Kellgren svarade i Stock- holms Posten (28 april). Denna kontrovers väckte stor upp- märksamhet, och det är inte att förvåna sig över att Thorild tog upp saken. Thorilds principinvändning mot Stockholms Postens kritik går ut på att man inte vid skampålen får ställa en »Cavalier» som inte har menat något annat än att roa (r 10). Kavaljeren har ju bara »för sit eget nöje» rimmat ihop »et litet fjolleri» (r 22 f). Ett lappri bör få roa så länge det kan (r 29 f). - Holt- husen var dock knappast »Amateur». Han hade tidigare fram- trätt med komedier, av vilka åtminstone Borgersmännerne (1789) gjort lycka. Thorilds karakteristik av honom är hela tiden ned- sättande men kan som Levertin påpekat stödja sig på Holthusens eget inlägg, där det sägs att författaren bara haft »det höfliga föremål» att »vilja roa allmänheten». En komedi, spelad på Sveriges främsta teater, kan dock inte undgå recensenternas upp- märksamhet. Thorild har fuller väl insett detta och tar egentligen 
 
 
 
 
 333 tillbaka sin kritik i och med att han i stället (r 40 ff) angriper teaterledningen för att pjäsen tagits upp. Detta är ju ingen lösning: en nedgörande recension, riktad mot teatern, träffar ju ändå pjäsen och dess författare. — Lamm (a a II, 349), som. refererar Thorilds principinvändning mot recensionen, sum- merar: »Hade Kellgren tillämpat dylika principer, skulle allt pre- tentiöst dilettanteri fått göra sig brett på den verkliga littera- turens bekostnad.» Thorild nämner inte namnet Holthusen, varken här eller eljest. Carl Gustaf U. von Holthusen (1749-1818) var vid denna tid kapten och slutade som major. Han debuterade 1787 med kome- dien Blomsterkrukan; komedien Fintbergs bröllop med arior och kupletter till musik av Kraus spelades jan.—febr. 1788; fram- gång hade verslustspelet Borgersmännerne och julklappen, upp- fört i december 1789. Se vidare Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Theatrar, enl. registret. — Om Holthusen se Levertin. Teater och drama under Gustaf III 183-185, 211-215. r 7-45 refereras av Ljunggren a a I, 517 f. 7 f, 13 f citeras av Beskow (a a 237), som understryker att en granskning med »anseende till personen» skulle omöjliggöra »alla estetiska fordringar». 7 ännu ej förstå citeras av Leopold a a 31 under rubriken Höfliga apostropher. 8 Cavalier: von Holthusen var adelsman och kan möjligen sägas ha varit hovman. 13-17 citeras med uteslutningar av Beskow a a 247. 18 s k r å p u k e r i: (skråpuk =mask) här närmast i betydelsen skrämsel (buse). 24 f citeras av Leopold a a 98. 26-32 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 170), som kommenterar: »Omdömet står i klar överensstämmelse med huvudtendensen i 'En critik öfver critiker': att man inte bör slå ner på den svaga litteraturen på grund av dess svag- heter, och att man inte bör angripa ett fel, om detta inte blivit ett tidslyte ('allas fel') eller genom en mästares föredöme hotar att bli ett dylikt.» 33-36 är ett angrepp på Leopold, som tog mycket illa upp och nu blev Thorilds »afsvurne fiende» (Malmström). I Stockholms Postens recension av Oden hade influtit ett citat ur pjäsen: »Som när sex Fröknar slamrar alla på en gång» (Kellgren SS V, 303). Thorild har gjort om detta till »Fröknar tala som pigor» 
 
 
 
 
 334 (r 35 f) för att kunna komma med repliken »en Halfgud talar som en Fröken». Arvidson (nyss a st) betonar att Thorilds ton mot Leopold, trots angreppet, ännu är hövlig; denne karakteri- seras trots allt som mästare». Då tredje delen av En critik öfver critiker kom ut skrev Thorild ett brev till Leopold, där han underströk att anfallet blott var »literairt»; alltjämt ville han göra Leopold »den största ä r a bland våra Snille n»; se SS VI, 210 f och komm. härtill. Leopold har emellertid uppfattat omdömet om stilen i Oden som en personlig förolämpning och brevet som en utmaning. I sin kommentar i Den nya lagstift- ningen (s 41) konstaterar han först att Thorild beskyllt »en viss Tragedie at vara full af osvenska, samt at i denna Piece, någon af personerna talar som en Fröken». Och så kommer repliken: »Många skulle taga denna tilvitelse för en compliment: Eller har granskaren verkeligen någonsin hört huru en Fröken talar? Jag har mina skäl at tvifla derpå.» Replikskiftet illustrerar tydligt den sociala motsatsen mellan akademikern och hovmannen Leopold och Thorild som anser sig föra folkets talan. Litteratur om denna episod: Atterbom, a a V, 27; Beskow, Minne af Leopold 98 f; Malmström a a II, 485; Ljunggren a a I, 518; Nilsson, Thomas Thorild 131; Sylwan- Böök a a I, 478; Sjöding a a 384 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 170, 188 f; Holmberg a a 211. 38 f compliment: komplimang, uppvaktning, artighetsbetygelse. 40-42 Jfr not till r 7-45. 40 f den Theaters Tribunal: ledningen för Dramatiska teatern. Jfr not till andre delen r 332. - Thorild var väl medveten om att teaterns pjäsval i hög grad dominerades av konungen själv. 41 f sit publika spel: sina offentliga föreställningar. 44 den Högre: att Thorild här avser Gustaf III är antagligt. Versar i Strengnäs öfver Freden. r 46-58 är i Thorild-litteraturen okommenterade. 48 C a l m u c k: se komm. ovan s 276. en Lärare i Prouincen: trots Thorilds ord r 46 »för några år sedan» får man i Stockholms Posten gå tillbaka till år 1781 för att finna ett angrepp på en lärare. Tidningen innehöll i numren 79 och 80 ett obarmhärtigt gyckel med lektorn Nils Swartz i Skara. Se härom komm. SS VIII, 404 f. Jfr också komm. ovan s 291 (en bard i Skara). 57 redan länge: innebörden oklar men är möjligen den att verkan av angreppet ännu gör sig gällande. 
 
 
 
 
 335 58 Djäknes: ordet djäkne betecknar elev vid lärdomsskola. Här: gymnasisten Anders Bergstedt (se nedan). 59-148 är riktade mot Stockholms Postens recension 4.3.1791 av ett tal på vers, öfver Freden, som slöts i Verele den 14 Augusti 1790, författat och uppläst på gymnasiet i Strängnäs den 27 ok- tober samma år av gymnasisten Anders Bergstedt och tryckt i Strängnäs. Kellgrens recension (Kellgren SS V, 496 ff) består till större delen av citat ur talet, valda så att dettas bästa sidor kommer fram. Citaten föregås av ett kort omdöme: » [Talet] röjer en ej aldeles misslyckad öfning at bana sin tanka väg genom svårig- heterne af rim och meter.» Recensenten tillägger: »Författaren är ung; om han för framtiden kan göra anspråk på något mera än det mechaniska af konsten, våge vi ej yttra.» Avslutningsvis ber recensenten författaren övertänka sex rader hos Boileau, som varnar för att »prendre pour genie un amour de rimer». Bergstedt svarade med ett genmäle i Stockholms Posten 28.4. 1791 (återgivet Kellgren SS V, 498 f), där han klagar över att recensenten inte presterat någon kritik utan endast återgivit svaga partier ur verstalet. Bergstedt ändrar Boileaus ord till ett råd att »Ni prendre pour sagesse un gout å conseiller» och tar avstånd från den makt som dömer »utan vidare granskning». Kellgren kommenterar denna inlaga vänligt, förklarar att av- sikten varit god och erbjuder Bergstedt utrymme i tidningen, om författaren önskar göra ett annat urval av citat »än de af oss anförda» vilka dock gjorts efter »det mäst benägna val». Det blir emellertid Thorild som gör det nya urvalet av citat. Dessa fyller tre hela sidor i originaltrycket. Leopold tar i sin uppgörelse med Thorilds lagstiftning upp ett enda uttalande (r 109 f) ; se därom nedan. Malmström (a a II, 475 noten) är den förste forskare som om- nämner denna kontrovers. Han menar, att recensionen »var ytterst human, men att författarens, den unge gymnasisten Berg- stedts, i Posten införda svar derpå var ganska näsvist, hvilket inte hindrade Posten att åter i sitt gensvar iakttaga en mycket hofsam ton». Ljunggren (a a I, 492 f) understryker dessa syn- punkter. Thorilds beskyllning för omildhet, menar Ljunggren, är orättvis. I en not framhåller han emellertid hur för oss för- vånande känslig man vid denna tid var för litterära omdömen som innehöll kritik. 62 BOILEAU: förvånande sällan nämner Thorild den franske dik- taren och kritikern, som dock satt sin stämpel på allt det Tho- 
 
 
 
 
 336 rild bekämpade i litteraturen. Om Thorilds förhållande till Boi- leau se komm. ovan s 16. denne Ärkebuse i Vitterheten citeras av Lamm a a II, 354. 63 f en y r sel ... Poesien citeras av Lamm (a a II, 354), som menar att »ingen sats borde ligga Thorild närmare än denna». 65-73 citeras av Beskow (a a 248), som därefter redogör för Kell- grens recension och Bergstedts replik. 74 LIDNERS: om Thorilds förhållande till Lidner se komm. SS VII, 313 ff; VIII, 332 ff samt till skriften Om efterhärmning. 109 f Af denna . . . ära: Leopold (a a 46-52) bestrider riktigheten av detta omdöme. Han fördömer antitesen överhuvud, men främst när den som här är falsk. De bägge leden är här identiska, säger samma sak. Leopold vill sedan visa hur en »verklig Mästare» uttrycker samma tanke och hänvisar till några rader hos Homeros, för säkerhets skull också i översättning till frans- kan av Boileau och till engelskan av Pope. Han går emellertid vidare och återger samma tankegång hos Vergilius och Voltaire för att till slut också citera sig själv. Avslutningsvis anmärker Leopold på ordet para som han menar vara »kreaturligt». — I sitt Svar på luntan (SS III, 197 f, r 381 ff) går Thorild i svaro- mål. Se komm. härtill nedan s 458 f till r 381-401. 132-137 citeras av Brieskorn (a a 101), som tar dem som exempel på »satshopning». 147 slätt: slät (jfr SAOB S 7334). Jfr komm. SS VII, 408; VIII, 274, 383 (till r 218) ; XII, 138 samt nedan s 424. 3. THEATERN. r 149-280 är i huvudsak en uppgörelse med Kellgrens sätt att bedöma skådespelarprestationer. Dock är det avslutande partiet, r 248- 280, en vidräkning med Kellgrens godtagande av »farcen». — Thorild har alltså i detta sammanhang helt bortsett från Kell- grens nyskapande verksamhet som teaterkritiker i stort åren 1790 och 1791. Denna kritikergärning, som uppmärksammar ur- valet av pjäser, dessas litterära ställning, skådespelets innehåll och uppbyggnad, karaktärernas utgestaltning och pjäsernas kul- turella betydelse, är unik i svensk teaterhistoria men förblev en episod. Se Ek, Kellgren II, 426-459. Den omfattade blott två år men låg inom synfältet för författaren till En critik öfver cri- tiker. Denne har också uttryckt sin beundran för Kellgrens teaterrecensioner — i andra delen av sin bok (se SS III, 40 f r 267-270 och komm. därtill ovan s 316). Men när han nu 
 
 
 
 
 337 söker sak med Kellgren som teaterkritiker, bortser han från Kellgrens unika insats, och hans kritik ter sig därför som mar- ginell. Kanske sammanhängde detta med en allmän tendens. När de regelbundna teaterrecensionerna i Stockholms Posten med ut- gången av året 1791 upphörde, berodde detta enligt Ek (a a II, 459) på Kellgrens sjuklighet, men själv angav Kellgren en annan orsak: att han konstaterat att de »ej lika behagat eller interes- serat mängden av Bladets Läsare, serdeles i Landsorten» (se Kellgren SS V, 420). Samtiden har ej förstått detta slag av jour- nalistik. Kellgren var för tidigt ute. Och Thorild försummade tillfället att salutera honom. 149-158, 162 f citeras av Ek, Kellgren II, 487. 150 A m a t e u r e r: här i ordets egentliga betydelse, älskare. 152 eder: skall vara edert, nämligen exempel. 153 Tysk dansk Unions K ung: det fanns tre sådana kungar, Albrekt av Mecklenburg, Erik av Pommern och Kristoffer av Bäjern. Att Thorild håller sig till medeltiden är kanske en försiktighets- åtgärd. 157 f citeras av Ljunggren a a I, 518. 164-166 citeras av Beskow (a a 255), som framhåller att Thorild haft svårt att finna angreppspunkter när det gällt teatern. 167-172 utgör ett intressant vittnesbörd om skådespelaryrkets svåra villkor och ställning även i Gustaf III:s Stockholm. 178--179, 193-201, 206-218, 248-251, 264-268 citeras av Beskow a a 250-252. 179 citeras av Ljunggren a a I, 518 och av Ek a a II, 488. 180-194 innehåller — i anslutning till huvudtendensen i En critik öfver critiker — krav på formulerade lagar också för bedöm- ningen av skådespelarnas prestationer. Utan sådana lagar upp- står godtycke och diktatur. 195-201 bygger på ett uttalande av Kellgren i en recension (Stock- holms Posten 9.10.1790) av en »drame», Grefven af Oldsbach, där han efter kritik mot vissa skådespelare skriver: »Men der- emot hafva vi icke nog beröm at gifva åt den skicklighet, hvar- med trenne Roler blifvit föreställde: Grefvens af Herr Björn, med den ädla värdighet och den djupa sorg som väcker aktning och medlidande; Fru Orlheims af Mlle Säfström, med en eld, en känsla, som smält hvarje hjerta, ryckt tårar ur hvarje öga; och ändteligen Rolen af en Madame Vandel [ H, spelad af Hr Schylander med den naturlighet i röst, i gång, skick och åt- börder, som svårligen öfverträffas.» (Kellgren SS V, 327) Ek, som (Kellgren II, 488) citerar r 195-201, kommenterar: »Tho- - - — — 22. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 338 rilds referat är försåtligt och i sak missvisande.» Ek hänvisar till att Kellgrens omdöme gäller tre skådespelare, med en bestämd motivering för var och en av dem, och man kan alltså inte som Thorild tala om nyck, laglöshet och nåd (r 210 f). — Raderna citeras också (delvis) av Beskow a a 252, 253. 195 en A c t r i c e: Ulrika Eleonora Säfström (1770-1857), skåde- spelerska och sångerska, anställd vid Stenborgs teatrar 1787— 1795, vid kungl. teatern 1796-1806, berömd för sin älskliga framställningskonst. 200 bus: interjektion=genast, rakt, tvärt, bums. 201 Cavalier: uppvaktare (i stället för bedömare). 215-247 bygger på ett uttalande av Kellgren i en recension 15.1. 1791 av Voltaires tragedi Alzire, där han skriver: »Hr W ideberg (Zamore) har spelt sin role förträffligt. Ju mer han lyckats, dess häldre lär han tillåta at vi vid detta tilfälle ge oss frihet til tvän- ne påminnelser, dem vi härtils bordt spara. Den ena, at då han slutar et utbrot af häftig passion som stör anletsdragen, icke låta dem för hastigt återfalla til lugn. Den andra, at någon gång vakta sig för en alt för melodieuse declamation, för dessa uthållna, vekligt klagande toner af Pastoral ömhet. Alla våldsamma lidel- sers, hämdens, fasans, den förtviflade sorgens och kärlekens rop äro störtande, skarpa, afbrutna, sönderslitande: och Åskan, Stormen, och Hafssvallet sjunga ej. Men vare detta sagdt ej som critik på Hr W iderbergs spel, men som en regel i allmänhet, den han ej försummat at i de flesta fall iakttaga.» (Kellgren SS V, 347.) Ek (a a II, 487 f) anser att Thorild låtit Kellgrens »lovvärda ambitioner som teaterkritiker» via sina »skickliga manövrering- ar» bli »överdimensionerade och förvridna i en nidbild som denna», varefter Ek citerar r 223-227. Ek fortsätter: »I motsats till Kellgren hade Thorild föga tilltro till kritikens eggande be- tydelse, och dennes opposition blir därför många gånger steril och negativ. På ett försåtligt sätt förtiger han också att recen- senten till sist kallat sin anmärkning 'en regel i allmänhet' som skådespelaren i fråga 'ej försummat at i de flesta fall iakttaga'. Inte heller får läsaren veta något om Kellgrens positiva värdering 'at Widerberg har spelat sin role förträffligt', kort sagt att han i det hela 'lyckats'.» — Ek tilldelar Thorilds angrepp en inne- börd som det inte har. Thorild ger sig inte in på Kellgrens vär- dering av Widerbergs skådespelarkonst. Han anmärker endast på Kellgrens krav att Widerbergs melodiska »ömhet» (r 216) bör vika för »Åskan, Stormen och Hafssvallet» (r 226 f), något som är över förmåga. Thorilds reaktion är riktad mot den franska skådespelarkonstens överdrifter (jfr nedan). 
 
 
 
 
 339 215 W G: Andreas Widerberg (1766-1810), av Gustaf III kallad till kungl. teatern 1790, där han debuterade som PomiA i Leopolds Oden. Han var förste aktör och sångare till sin död. 215 t o n: jfr not till r 232. 216-218 citeras av Ek a a II, 487. 218 JOFUR: se komm. SS VII, 117. 219-222 citeras av Beskow a a 255. 223-227 citeras av Ek, Kellgren II, 488. 230 en våldsam kons t: jfr not till r 235. 231 f at aldrig . . . ton citeras av Fridholm a a 127. 232 kvarken: korrektare vare sig. ton: Fridholm ger a a 125-128 en analys av det stoiska be- greppet vivog, som han menar ligger till grund för Thorilds kunskapsteori, psykologi och metafysik. Varje människa har sin naturliga »ton», »sin krets av insikt och sällhet, som det är farligt att försöka överskrida» (s 127). Jfr r 226 »til mått för sin ton». Detta krav på att hålla måtta motsvarar enligt Fridholm det grekiska kravet på sofrosyne. 235 c r e v e r a d: jfr Thorilds uttalande i brevet till Rosenstein 9.5.1788 (SS VI, 177) : »Franske Acteuren har altid sin Phoebus de sentiment, gör allt i första graden, och creverar i tredje. lögn, och våld!» Se komm. SS XII, 305. efter fransyska bruket: jfr föregående not. I brevet till Rosen- stein (SS VI, 177) kräver Thorild i anslutning till (Boileau och) Aristoteles att smärtor och lidanden skall framställas med »magnanimitb ; skådespelaren får inte hemfalla till »horreur». Jfr komm. SS XII, 305. 236 Phoebus: bombasm. Om Thorilds användning av ordet se komm. SS VIII, 384. 240-247 är en tillämpning av det föregående på det litterära om- rådet över huvud: de litterära storheterna (väl närmast Kellgren) får akta sig att gå utöver sina naturliga mått och bör inte lägga sig till med en myndighet eller en höghet, som de inte har av naturen. 243 efter vitra Calendern: efter den litterära rangskalan. 248-268 bygger på ett uttalande av Kellgren (Kellgren SS V, 351) i en recension i Stockholms Posten 27.1.1791 av komedien Cousi- nerne. Kellgren skriver: »Det fina saltet, den högre Comiken finnes ej här. Men chargen, grotesquen, det bouffonna skämtet, nyttjadt med sparsamhet och på sitt ställe — decipere in loco — har ock sin förtjenst. De ypperste Theatrar hafva tillåtit Farcen at galnas i spåret af en ädlare Comik. Själens smålöje är - 
 
 
 
 
 340 något kallt til sin natur, och tål någon gång at förbytas mot det ystra och häftiga skratt, som skakar lungan och befordrar mat- smältningen. Den stränga smaken, som ej njuter detta nöje, må åtminstone förlåta det! sådane synas oss egenskapen, ändamålet, verkan och ursäkten för denna Piece.» Thorilds reaktion är våldsam. Vill man förstå detta ursinne, måste man erinra sig att Thorild sedan ett decennium på Stenborgs teatrar utsatts för ett farsartat förlöjligande i två pjäser av Envallsson (se härom komm. SS VII, 244 ff). Ljunggren (a a I, 518 ff) tar utförligt Kellgren i försvar (se nedan), Ek (a a II, 489 f) gör det mindre utförligt (se nedan). 248-268 citeras (med några uteslutningar) av Ljunggren a a I, 518 ff. »Hvem skulle icke», skriver Ljunggren, »efter läsningen af detta, tro, att Kellgren var en stor beundrare af farsen och en nitisk utbredare af smaken för densamma». Ljunggren citerar därefter Kellgrens recension och hänvisar till andra uttalanden av Kellgren där denne tar avstånd från farsen. »Huru nu för- klara Thorilds lika häftiga, som grundlösa utfall? Vi vilja ogerna tro på det uppsåtliga i förvridningen af Kellgrens ord, vi tro snarare, att när Thorild, som nu en gång för alla såg i Kellgren en farsör, påträffade ett yttrande af denne, hvilket icke rent af fördömde farsen, så var det för honom nog, att deri se ett för- svar, ett upphöjande af densamma. Så brusade han upp i en, som han ansåg, rättmätig ifver; under och genom sin deklama- tion blef han allt lifligare öfvertygad om riktigheten af sin upp- fattning, och slutligen nådde han den höjd af patos, från hvilken fosterlandets dyrbaraste interessen synes honom hotade af Kell- grens förmodade kärlek för farsen. Så målar Thorild stundom sjelf på väggen det fantom, mot hvilket han sedan riktar sina häftiga deklamationer.» 248-252 citeras av Beskow a a 251 f, 255. 250-252 fint låta . . . upstigit citeras av Ek, Kellgren II, 489. Ek talar i detta sammanhang om »försåtligt utdelade hugg». 253 FARCE är för Thorild något gement, smutsigt och barbariskt, ett återfall i den pöbelsmak som borde vara övervunnen. 255 Hottentottiskt: med detta ord betecknade Thorild parodin (SS III, 32, 34, se komm. ovan s 277). farcicaliskt : farsartat. Thorild-ord. 256 rolighet: här närmast= skämt; jfr r 262. 264-268 citeras av Beskow a a 252 f, som skriver: »Slutfrasen [- - -] har ofta blifvit anförd såsom Thorilds ord och lösen i den strid han förde, och hvarigenom man gifvit den samma 
 
 
 
 
 341 anseende af en ridderlig kamp för allt hvad mensklighet och fosterland egde dyrbarast, emot förtrycket, flärden, sedeslösheten och vanäran. Det allmänna omdömet skall ej längre vilseledas, då det upplyses derom, att den mägtiga bannstrålen slungades till förhindrande af farsers uppförande på Komiska Teatern.» 265 de lätta ... nöjen citeras av Arvidson, Thorild 330. 265-268 citeras av Leopold a a 31 under rubriken Intagande mo- desti. 269-72 At lära . . . halft lif citeras av Ek (a a II, 490), som kallar detta »ett lömskt personligt angrepp». Ek fortsätter: »Kellgren, som i samma andetag livligt rekommenerar det varma befriande leendet i stället för det kalla löjet och med uppenbar själv- kännedom gjort sig till talesman för 'det ystra och häftiga skratt, som skakar lungan och befordrar matsmältningen', kunde knap- past beskyllas för ett 'halft lif' inte ens i början av det år då han i december träffades av sin nedbrytande sjukdom.» 272 SENECA: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 272-274 SENECA ...alfvarsamt citeras av Arvidson, Thorild 330 och av Fridholm a a 259. - Citatet är hämtat från Senecas Epistolae morales 23, 4. BE. 4. ÖFVERSÄTTNINGAR r 281-327 betonar den kulturella betydelsen av översättningar av ut- ländska mästerverk, understryker de svårigheter som översätt- ningsverksamheten erbjuder och de risker översättaren alltid utsätts för och hävdar att en översättning inte får bedömas efter de ofrånkomliga felaktigheterna utan måste uppskattas efter mödan och förtjänsten av att ge den egna nationen ett utländskt snilles arbete. Raderna är i stort sett obeaktade i Thorild-littera- turen; endast Beskow (a a 256 f), Ljunggren (a a I, 520) och Ek (a a II, 490) har ägnat dem någon uppmärksamhet, medan Leopold tiger. Ljunggren säger principiellt: »Eljest anser man, att en kritik af en öfversättning just har att säga huruvida denna är god eller icke, och ju mästerligare originalet är, ju mindre öfverseende har man med fel i öfversättningen.» 281-287 citeras av Beskow a a 256 f. 287 idrott: sysselsättning, verksamhet. 289 f anknyter till Thorilds huvudtes om skydd för det utvecklings- bara svaga. 
 
 
 
 
 342 293 riktigheter: överensstämmelser med verkliga förhållandet eller sanningen. Jfr SAOB R 1971, där uttrycket citeras. 297 d'Ablancourts:: Nicolas Perrot d'Ablancourt (1606-1664) ansågs vara betydande som språklig mästare. Han översatte en rad antika verk, bl a Tacitus. Hans översättningar kallades les Belles Infidaes, vilket uttryck sedan blivit ett talesätt. Av Thorild om- nämns han endast här. Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 130. 300 Dalins: om Thorilds förhållande till Dalin se komm. SS VII, 199. 301 Montesquious: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137. Thorild använder ibland stavningen -ou, t ex i Passionerna (SS I, s 45). Här synes återfallet i den fel- aktiga stavningen bero på att Dalin stavar så. Ordsakerna etc: Herr Montesquious tankar öfver orsakerna til de Romares välde och fall, af fransöskan öfversatte . . . af 0. v. D [ann], Stockholm 1755. 302 f f ordna Enke Drottningens: Lovisa Ulrica. 306 Critik pd öfversättningsfelen: [Carl Rudenschöld,] En skälig Critique, anstäld til et försök, i anledning af en nyligen utkom- men öfversättning (Stockholm 1755). Denna kritik gäller enbart första kapitlet av Dalins översättning. 314-320 citeras (med en uteslutning) av Ek (Kellgren II, 490). Ek menar att Thorild här närmast tänker på Kellgrens kritik av översättningen av Ferguson (se nedan). Så är inte fallet: Thorild håller sig ännu på ett allmänt och principiellt plan. 319 sina critiska spitsfundigheters lilla skrå: det är den kellgrenska kritikens negativism (felsökande) som Thorild här söker ställa mot väggen. vare sig. hvarken felaktigt för icke 319 f icke 326 L a g: här =det allmänt gällande. 328-347 bygger på en recension i Stockholms Posten 1.12.1790 (Kellgren SS VIII, 430 med komm.). Förra delen av denna re- cension är författad av Rosenstein (jfr Ek, Kellgren II, 490). 328-340 citeras av Beskow (a a 256 f), som skriver: »Mot detta fri- bref för alla öfversättningar, med alla deras fel, måste hvarje granskare, som vill angifva de senare, komma till korta.» 328 Man: Peter Jacob Hjelm (1746-1813), kemist och mineralog, 1792 myntguardien i bergskollegium, bekant också som för- fattare till Squaller i politiquen (handskrift KB) med rikhaltiga upplysningar om tidens ledande personligheter. Av Thorild är han nämnd endast här. - - - 
 
 
 
 
 343 329 FERGUSONS: Adam Ferguson, skotsk filosof (1723-1816). Han var företrädare för den s k skotska skolan. Om denna se Seger- stedt, Moral sense-skolan passim, för Ferguson speciellt s 133 ff. Thorild nämner honom endast här. Segerstedt räknar inte med något inflytande från Ferguson på Thorild (a a 445). Borgerligt samhälle: Försök till historien om borgerligt sam- hälle. Öfversättning. Stockholm 1790. Det engelska originalet bär titeln An essay on the history of civil society (1767). 331 någon eder vän: jfr komm. ovan s 273. 333 f Citatet från Stockholms Posten återges av Ek, Kellgren II, 490. 338-340 citeras av Leopold på följande sätt (a a 39) : »Vi hafva icke en enda Öfversättning i vårt Fädernesland, utom dem som göras på vers, hvilken ej med hvad fel som helst, låter rätt väl läsa sig.» Jfr Kellgren SS V, 572. Atterbom (a a V, 38) påtalar för- vanskningen. 340 låter sig rätt väl läsas citeras av Kellgren i en recension av Paine's Rights of Man i svensk översättning (Stockholms Posten 8 och 11 dec. 1792; Kellgren SS V, 625 r 24). Kellgren kallar orden en löjlig ursäkt. Se härom Ek, Kellgren II, 592 och komm. Kellgren SS VIII, 470 ff. 341-347 citeras av Ek (Kellgren II, 490), som anser att Thorild här »angriper på lösa grunder». Ek påpekar, att recensionen av Fer- guson-översättningen börjar med en kraftig anbefallning av verket. Ek citerar Kellgrens ord: »Hvad öfversättningen angår, så måste mycket ursäktas för den möda utan vinning som (det) kostat att meddela det Svenska Allmänna et så vidlöftigt arbete.» Ek understryker att anmälaren är minst lika erkännsam som Thorild när det gäller »en stor och tacklös möda» att tolka ett viktigt och omfattande verk. 348-359 bygger på en recension i Stockholms Posten 26.7. och 28.7.1791 (ej upptagen i Kellgrens SS). 348-359 citeras av Beskow a a 257 f. 348 Medborgare: Johan Samuel Ekmanson. 349 STERNE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 110. 350 Sentimental Jorneg: bokens titel är A sentimental journey through France and Italy (1768). Den svenska titeln lyder: Yoricks känslosamma resa igenom Frankrike och Italien. D. 1-2. 350-353 citeras av Sylwan (Kellgren 304) som tillfogar: »detta sista ett diskutabelt påstående». 354-359 citeras av Ek (Kellgren II, 491), som kommenterar: »Det är svårt att känna igen upplysningsmannen Kellgren i detta av 
 
 
 
 
 344 jalousie de nAtier så fördunklade porträtt.» 355-359 Huru skall etc citeras av Ljunggren a a I, 520. 5. NY A och dristiga SNILLEN. r 360-519 är till sina centrala delar en uppgörelse med Kellgrens re- cension i Stockholms Posten den 12 och 13 januari 1791 av Carl Manderfelts broschyr Tidens falska politik, utkommen 1790. Re- censionen är omfångsrik: den fyller åtta sidor i Kellgrens SS (V, 383 ff). Den är helt nedgörande: boken är »et lappri som i sanning förtjenar endast åtlöje», den är okunnig och skrytsam, egentligen bara »en mycket tom och oredig Declamation», den kännetecknas av »svällande styl» och »larmande ton», av »ore- dighet, motsägelser» och »et obestämdt och vacklande orda- förstånd». Trots detta tar recensenten upp en utförlig motargu- mentering. Thorilds kritik är nästan lika omfångsrik. Den sysslar i stor utsträckning med problemet om Manderfelts »ungdoms- irringar», som Kellgren endast kort uppehåller sig vid. Thorild tar här tillfället i akt att understryka en av sina huvudsatser, att ingenting görs för sina fels skull. I övrigt försvarar han Mander- felt och får tillfälle till politiska uttalanden, dock inte utan att råka ut för censuren. Inledningsvis försvarar Thorild geniets rätt att gå egna vägar, trotsande erkända konventioner. 360-368 citeras av Beskow a a 258 f. 360 Lärdomens början: antikens dagar. Lärdom synes här vara syno- nym till vitterhet i vidare bemärkelse. 363-368 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 109 not. — Raderna behandlas av Leopold (a a 22), som skriver: »Icke nöjd at hafva gjort landet trångt för des rimande in- byggare, hotar ni ännu at med en enda blixt af n a- turens genie, göra til grus hela stora Vitter- hets Skrån, med alla deras rara konstverk, Lagar och Rätter, — til grus, der knapt några grand ännu glittra f ör barnen.» Leopold citerar på nytt delar av denna mening a a 26. I båda fallen låter han det vara Thorild i stället för naturen som slår ner vitterhetsskråna. Atterbom (a a V, 35) påtalar förvanskningen. 370-377 citeras av Lamm (a a II, 326) i samband med en analys av Thorilds genibegrepp, av Ahnfelt a a 33 f och av Arvidson (Tho- rild och den franska revolutionen 110), vilken understryker att stycket är ett principiellt angrepp på regeltvånget vilket står i motsättning till naturens oändliga möjligheter. 
 
 
 
 
 345 374-377 citeras av Leopold (a a 21), som - något opåkallat - är upprörd över att Creutz, Gyllenborg, Oxenstierna, Kellgren, Ad- lerbeth, Clewberg-Edelcrantz, Sjöberg och han själv nedvärderas till »trampare på deras enda stråt». 377 et starkt salvagardie af K ungars beskydd: liksom det pseudo- klassiska regeltvånget är uttryck för ett litterärt tyranni, är det, menar Thorild, också uttryck för det samhälleliga tyranniet - de två hör samman. salvagardie: skyddsbevakning. 378 f Det är . . . förstå citeras av Leopold (a a 31 f) under rubriken Höfliga apostropher. 380 f em t e Class: uttryckets innebörd oviss. (Både gymnasiet och trivialskolan var fyrklassiga; femte klass skulle kunna beteckna något som ligger utanför eller ovanför skolsystemet.) 385 Vägvisaren: reglerna, den rådande smaken. 387-397 citeras av Beskow a a 258. 389 f vågat . . . varelse citeras av Leopold (a a 32) under rubriken Höfliga apostropher. 394/395 M A N D E R F E L D T: Dennes egentliga namn var Carl Johan Ingman. Han var född 1747, troligen i Vänersborg, och dog där 1813. Mellan dessa årtal låg ett äventyrs- och lycksökar- liv. Efter studier i Åbo och Uppsala slog Ingman in på den diplomatiska banan, var först anställd vid legationen i Dresden och kom sedan till S:t Petersburg, där han ett halvår 1777 t o m var char0 d'affaires. I den ryska huvudstaden skaffade han sig emellertid betydande spelskulder och begick förskingringar, som 1778 tvingade honom att rymma till Norge. I den norska huvud- staden ingick han ett fördelaktigt gifte, höll stort hus och kal- lade sig Manderfeldt. 1788 slog han sig ner i Köpenhamn, där han var verksam som ett slags dubbelspion, för Sverige och för Danmark. De tjänster han gjorde den svenska utrikesledningen resulterade i att han benådades för sina brott i Petersburg och fick titeln lantråd (1790). 1799 flyttade han till Göteborg, där hans affärer dock gick dåligt. 1805 till sin död bodde han i Vänersborg (politiskt aktiv ännu 1809). - Ingman-Manderfeldt var hela sitt vuxna liv verksam som litterär och politisk skrift- ställare. Han var övertygad rojalist och väckte uppmärksamhet för två tal, vid Gustaf III:s kröning och vid statsvälvningen 1772. Hans äreminne över Johan Ban& 1776 fick en erkänd ställning (se nedan).'Hans senare skriftställarskap omfattade bl a en rad politiska pamfletter, kännetecknade av ett känslomässigt patos. - Atterbom ägnade honom stor uppmärksamhet (a a V, 13 ff; 
 
 
 
 
 346 artikel i Palmblads Läsning för bildning och nöje 1848, s 314- 320, 772-774). Utförligt behandlas han i Biografiskt lexikon, Ny följd V, 321). En utförlig och dokumenterad biografi (1901) har ägnats honom av H. Fröding. En sammanställning av forsk- ningen om honom är Sven Grauers' artikel i SBL (XX, 22-25) med bibliografi och litteraturhänvisningar. Två brev från Manderfeldt till Thorild är bevarade i Fredric Sparres samling, Eriksbergs arkiv (riksarkivet). Det första är svar på ett inte bevarat brev från Thorild, som denne tydligen skrivit efter utgivandet av andra delen av En critik öfver critiker men före eller i samband med utarbetandet av den tredje. Manderfeldts brev lyder: »CarlsRo vid Kiöpenhamn d. 19 october 1791. Länge, ofta beundrade jag Edert starka Snille, och lyckönska- de Fäderneslandet; men Edert bref, min Herre, har skänkt mig en känsla, högre, ädlare än all förundran; Ni har lärt mig at älska Edert hjerta. Tack, värdaste svenska Aristark! för denna gofva; den är mig dyrbar, ty den är rar, i Tider, då Snillet, lika- som alla andra himmelska gofvor, missbrukas ursinnigt. Men kiäraste Thorild! det är en öfverflödande godhet af Edert Hjerta som gifver mig en rang bland de Vittre, den jag aldrig har kun- nat förtjena. Så mycken urskillning äger jag dock, at jag kan inse at mina Vitterhets försök äro barnalekar imot dens Mandoms bedrifter, som gaf Svenska Vitterheten Lagar, hvilka borde läsas och följas af alla uplysta Nationer. Jag tilstår at jag länge med smärta har sett det svenska ypper- liga Språk, och Snille, och Smak så aldeles usurperas af tölpar med en oliderlig despotisme, at ingen vältänkande torde våga sig ut på fältet. Min lilla välmenta piece om falsk Politik etc blef angripen med en arghet och grofhet, som giorde mig så mycket mera bestört, som den var aldeles oförtjent. Den som bevisar at han tänker väl, bör ju icke hudslättas för det han ej skrifver så väl som en af de 18. - Men jag, och flera misshandlade kunna nu vara tilfrids, sedan en Thorild låter höra sin stämma så at det liungar i alla hörn af Parnassen, och svartnar för ögonen på den gulbleka Kiellgren. Lät Cato dö af harm; men vår Thorilds ädla harm upeldes blot för at krossa missfoster, och han lefve länge til sit Foster- lands ära! Min vän Fiellman gifver mig hopp at få se min Herre här; kom 
 
 
 
 
 347 bäste Thorild! mit hus, mina armar, mit hjerta stå redan öpna at imottaga Eder, och vi skola ej skiljas åt utan at knyta det fastaste vänskapsband. Då skal Ni ärfara huru mycket jag älskar och högaktar Eder. Carl Manderfeldt NB. Lät imedlertid vår började correspondence fortfara.» Aristarchos från Samothrake, den grekiske grammatikern (o 217-145 f Kr), är bekant för sina kritiska kommentarer till Homeros. Fiellman är identisk med kungl. sekreteraren Sven Fjellman, protokollsekreterare i utrikesexpeditionen (Stockholms stadskalender 1792, s 21). Också det andra brevet är ett svarsbrev. »Kiöpenhamn d. 3 Januar. 1792. Min Herres bref var både efterlängtat och välkommit. Nyss förut hade vår hederlige vän Fiellman sändt mig de tryckta blad i 3die häftet, som angå mig. De hafva ökat min storagtning för Thorilds hjerta, efter mit Tänkesätt, den ädlaste del af män- niskian. Men detta hjerta skulle hafva blifvit uprört, icke til Tårar, men til harm öfver den Tids Tigerhjertade Ministrar och falska Hofkrypare som störtade mig, om min Herre kiände na- turen och sammanhanget af Carl Ingmans så kallade ungdoms- irringar. När bättre uplysningar häröfver ärhållas, skal min Herre finna, at hvarken Christendom eller goda Seder, eller Fädernesland, eller ära, blefvo af mig sårade, men at det en Ulric Scheffer giorde til Statsbrott, var icke mer och icke mindre än en privat skuldfordran, som kunde liquideras af mig själf om ej onskan och afvunden på en gång tilstoppat alla mina re- sourcer. Sök at få läsa Biörnstiernas Depeche som Gråå har i sin giömma, och som Fiellman har läst. Emedlertid var Kiell- grens angrep så mycket svartare, som han ej bordt glömma at Kungen på det offentligaste sätt gifvit mig reparation d'honneur. Min Herre har med Herculisk styrka malit denne inbillnings Hielte til grus, och uprest mit Äreminne på hans ruiner. Men kan den starka expression om Franska revolutionen aflöpa utan förf ölgelse under despotismens jernspira? Kom hit, Kiäraste Thorild! här är den rätta Fristad för alla Snillen. Ingen stat i verlden styres efter mera republikanska principer in effectu än Dannemark. Man giör sig et aldeles falskt begrep, om man tror at här är nogon constituerad despotisme; 
 
 
 
 
 348 själfva ordet anses med afsky. Väl har Kungen magt at stifta Lagar, men han är så aldeles förbunden at sjelf fölga dessa Lagar, at om minsta ingrep skier därimot, har en hvar förorättad borgare rätt til at föra process imot Kungen; och til Högsta Rättens eller Domstolens ära är anmärkt, at Kungen för det mästa tappar alla saker hvaräst quaestio var om mit och dit, imellan honom och undersåtare. All uptänkelig borgerlig Frihet skyddas här med magt och kraft. Tryckfriheten är befästad vid en oryggelig Lag, utan gränser för boktrykkare; responsabili- teten hvilar på auctor i det enda fall om han förgriper sig imot Lagarne. Här, icke i Norget, är den rätta värkstad för en Tho- rilds snille, och vil min vän komma hit, så skal värkstaden up- visas i mit hus, och då skal Ni få pröfva den vänskap jag up- rigtigt tilbudit Er. Alt hvad jag fordrar för Er sejour här i Landet, är et Exemplar af alt hvad Ni skrifvit och tänker at skrifva. Men kom nu snart på det goda slädföret, res directe til min gård i Torbek, öfver LandsCrona, och lät mig blot veta förut med posten när min vän kommer. Då skal Ni rätt lära at kiänna Er redliga vän Manderfelt.» Manderfelt stavar alltså sitt namn omväxlande med -dt och -t. Ulrik Scheffer var länge kanslipresident och landets egentlige premiärminister. Biörnstierna, Magnus Olof (Bernius) (1738- 1785) var diplomat; Gråå, Johan Gabriel, anges i mantalslängden 1790 för Jakobs församling i Stockholm som kungl. sekreterare, 70 år gammal. Kung i Danmark var den sinnessjuke Kristian VII, som företräddes av sin son, den blivande Fredrik VI. Manderfelts inbjudan behandlas av Bajer, Nordens politiske digtning 57 f, som uppger at Manderfelt bodde Store K ongens- gade 250 (som »nu» har nr 72). I sin artikel Et inlaeg i kvinde- sagen 1793. s 539 uppger Bajer att Thorild under sin Köpen- hamns% istelse bodde hos Manderfelt på denna adress, som låg något avsides och där det inte var något större umgänge. Gustaf FreoUn har i sin Hvitfeldtska läroverkets historia (s 198 f) gjort gällande att Thorild och Mandelfelt var gymnasie- kamrater i Göteborg. Uppgiften återkommer hos Ek (Ny ill. sv. litt.-hist. II, 505). Detta beror på ett missförstånd. Den Johan Ingman, som 1772 var klasskamrat med Thorild, var en annan person än den blivande äventyraren, som vid denna tid redan avslutat sina akademiska studier i Uppsala. Det var alltså inte 
 
 
 
 
 349 sin forne gymnasiekamrat Thorild försvarade i En critik öfver critiker. Jfr Arvidson, Passionernas diktare 258 f. 394 395 om den FALSK A POLITIK EN: bokens titel är Tidens falska Politik, ödeläggande Staterne: en Betraktelse, gjord af sunda Förnuftet, besannad af Förfarenheten, samt lagd hvarje Regent, Stats-Minister och Medborgare på hjertat af Carl Man- derfeldt, Kongl. Svensk LandtRåd: Öfversättning. (Stockholm, Cronland 1790.) — Skriften betecknas alltså som översättning och torde också vara det. Den hade först (i början av 1790) ut- kommit på danska under titeln Falsk politik og slette administra- tioner kappes med tidernas fordaerv at odelaegge stater». Bro- schyren hade sedan genom Gjörwells försorg översatts till svenska och kom ut i Stockholm oktober 1790. Skriften är en halvrousseaunsk deklamation mot tidens för- därv och elände. Utgångspunkten är upplysningsfilosofien, vars radikalare representanter fördöms. »I stället för en Leibniz, en Newton, en Haller läste man nu en Voltaire, en Diderot, en Bayle, en Hobbes» och »hundratals andre Människjo-Förståndets Förvillare eller Tilskapare af nya Philosophiska Svärmerier», vilka har undanryckt själva grunden för all sann religion och moral. »Under den fagre masken, at utverka Religions-frihet, medborgerlig Frihet och mildare Seder, hafva de gjort stora framsteg i befrämjandet af Gudlöshetens Tålelighet, alt ifrån Thronen ända ned til Kojan; i at upvigla en fanatisk, icke med- borgerlig, Frihets-ande, som i sina följder öfverträffar alt up- tänkligt Barbari, och söndersliter de helgade Band, hvilka f ö r- ena Medborgaren med en Gud, med en Rege- ring och et Fädernesland, i at införa et sådant Seder- nas Fördärf, hvilket uphäfver Gränserne mellan Dygder och Las- ter, mellan Heder och Skam, och snart kan förvandla de mest höf- sade Nationer til de föragtligaste på Jordklotet.» (s. 4.) Under den franska revolutionen, som orden syftar på, har man fått se »Majestätets helgade Värdighet under fötterne trådas af Fisk- Månglerskor, rusiga af Vin och den nya Philosophien» och »detta så höfliga, så polerade Folk i hast omskapas til Barbarer och Vildjur, med et rasande nit utöfva Bödlars, Mordbrännares och Röfvares Handverk.» (S. 5.) Men filosofin bär inte hela skulden. En del av den ligger hos »Hofvets falska Politik och släta Admi- nistration, alt ifrån Ludvig XIV Död» (s 6). Adeln har miss- handlat nationerna, »och af alla Tyrannier har det A r i s t o- k r a t i s k a, som har succederat det Prästerliga, nu blifvit det odrägligaste för nationerna». Statsmännen bör vinnlägga sig - 
 
 
 
 
 350 om rättrådighet och sparsamhet, och folken bör inte lyssna till demagoger och uppviglare. En frihet med alla lidelser lössläppta är ett dåligt ideal. Denna sanna medborgerliga friheten, som finns i de flesta av Europas stater, består i »at njuta Beskydd och säkerhet under Lagarna för sin Person, sin Heder och sin Egendom», vidare i »at kunna använda alla sina physiska och moraliska Förmögenheter til at utverka sit och de sinas Välstånd, medan man arbetar för Statens, hvaraf man är en Lem» (s 9). Denna frihet beskyddas bäst genom monarkisk författning; den demokratiska friheten är en chimär. Folkens olyckor beror inte på regeringsformer, utan på dessas missbruk: statsmännens be- drägeri mot sitt eget folk och mot andra folks statsmän. Furstar- na fördärvas av falsk uppfostran och smicker. Det enda medlet att upplysa både furstar och folk är tryckfriheten. Rättskipning- en missbrukas. Statens ekonomi förstörs av dyrbara rustningar och lyx. Rustningarna bör ersättas med en »National-Domstol», »bestående af alla regerande Furstar eller deras Fullmägtige, samt två de visaste och vördnadsvärdaste Män, utvalde af hvarje Nation, hvaruti Konungarna eller deras Representanter ömsom skulle presidera, men hvardera blott ett år, och hvarvid alla Tvistigheter, som kunde upkomma emellan Regenter eller Na- tioner, skulle medelst de flesta Rösterne afgjöras; hvarefter Domen skulle genast verkställas» (s 22). Lyxen, »yppighets- handeln», måste minskas, om inte en allmän bankrutt skall in- träda. Skriften utmynnar i några sidors patetiska varningsrop mot sedernas fördärv och slutligen i ett krav på reformer. »Fol- kens Fräckhet och Förtviflan» kommer att nedbryta tronerna, »om man ej alfvarligen arbetar derpå, at medelst de kraftigaste och snaraste Reformer förekomma den allmänna omstörtningen» (s 35). Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 113 f. Att K e 11 g r en skulle ha svårt att smälta denna anrättning är lätt att förstå. Han avskydde framställningssättet och såg in- konsekvenserna. Och han har retats över nedvärderingen av upplysningsfilosofien och avståndstagandet från den franska re- volutionens inte bara excesser utan också principer. Inte heller Thorild kunde vara nöjd. Han betonar (r 500) att Mander- felt har framställt tankar »hvilka jag sjelf ytterst ogillar». andra sidan fanns i Manderfelts broschyr tankegångar som Thorild själv presenterat, framför allt i Den nye granskaren, och det är inte omöjligt att Manderfelt varit direkt influerad av Thorild. Denne har sympatiserat med angreppen på aristokratin, på de monarkiska missbruken och på lyxen. Manderfelts förslag 
 
 
 
 
 351 om en »nationaldomstol» — för övrigt hämtat från St. Pierre — har vissa likheter med Thorilds eget förslag, framlagt i det s k revolutionsbrevet till Pehr Tham (SS VI, 157 ff), om en hemlig internationell domstol. Vidare sympatiserade Thorild med kravet på tryckfrihet, som Manderfelt för övrigt motiverar med att konungarna endast på detta sätt kunde få upplysning om saker- nas läge och missförhållandena i landet, samma motivering som Thorild förebragt (jfr Arvidson, Thorild 222). Men framför allt är själva huvudtendensen i Manderfelts skrift — kravet på vitt- gående reformer, motiverat med att fara eljest förelåge för om- störtning — identisk med den som finns i Thorilds aldrig in- lämnade memoral till Gustaf III 1790 (se härom Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 31 och komm. till Frag- menten 1790 i SS III, 313 ff). Att Thorild harmades över Kell- grens behandling av Manderfelts broschyr är alltså inte oför- klarligt. 395-397 citeras helt eller delvis av Beskow a a 265; Ljunggren a a I, 521; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 116. 395 er Recension: se not till r 360-519 ovan och noterna nedan i anslutning till Thorilds text. 398-404 citeras av Kellgren SS V, 563. 399 en af de störste Talare: orden citeras av Beskow a a 360. — Ing- man hade 1772 på riddarhuset hållit ett tal över Gustaf III:s kröning och samma år ett över statsvälvningen i augusti. Se också följande not. 400 f Äreminnet öfver BANER: Äre-minne öfver Johan Baner, riks- råd, fältmarskalk . . upgifvit af Kongl. Vitterhets Academien och författat af Carl Ingman. Stockholm 1776. Atterbom (a a V, 14 f) skriver: »detta Äreminne, tryckt 1776 eller samma år som. 'Äreminnet öfver Stjernhjelm' af G a g n e r u s, är mindre svas- sande och mera historiskt än det sistnämnda, och var länge det bästa inhemska försöket i det då så älskade slag af Eloge, som hade sitt högsta fransyska mönster i Thomas och omsider fick sitt högsta svenska i Lehnberg: de föregående talen åter ut- märka sig genom en ännu eldigare liflighet.» Jfr Sylwan, Kell- gren 304. 404 ni borde icke skrifva: i noten härtill hänvisar Thorild till början av recensionen. Det heter där: »'Vi tro, säger Voltaire, at Auctorn til et godt arbete bör akta sig för tre saker: Titeln, Dedikationen och Företalet. Andra bör akta sig för det Fjerde — som är at skrifva.' — Det är i den första och fjerde puncten Hr Manderfeldt tycks felat.» 
 
 
 
 
 352 405-413 citeras av Beskow a a 260. 405 ungdoms-irringar: Grauers (i SBL) anger, att Ingman under sin Petersburgs-tid tillgrep medel, som anförtrotts honom, dels av enskilda personer, dels i tjänsten. »Ett tyskt fartyg på väg från Liibeck till S:t Petersburg strandade i oktober 1777 i Pojo skär- gård utanför Nyland. En del av lasten, som var avsedd för ryska hofvet och bestod av bl a 11 gulddosor, fördes till Helsingfors och omhändertogs av Ingman-Manderfeldt för att överlämnas till ryska hovförvaltningen. Ingman-Manderfeldt pantsatte en del av godset, och då redovisning uteblev, anmäldes saken efter en tid för svenska beskickningen. Han gav då spelet förlorat och flydde till Norge.» Utförligare hos Fröding a a. 410 förekasta en M a n hans ungdoms irringar: Ljunggren (a a I, 521) förnekar att Kellgren gjort detta, medan Arvidson (Tho- rild och den franska revolutionen 115) är av motsatt mening. Se noten nedan till r 425 f. 414-427 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 119), som skriver: »Kellgren hade anklagat Manderfelt för skryt- samhet och påpekat, att Manderfelt inte var rätte mannen att straffande tala till konungar, statsmän och nationer. Kellgren understryker särskilt det sista ordet, som vid denna tid hade en folklig innebörd. Thorild tar emellertid detta yttrande som ett nytt uttryck för Kellgrens servilism gentemot de höga.» 414-416, 423-425 citeras av Beskow a a 265. 424 pysslighet: ordet finns belagt bara hos Thorild (SAOB arkiv). 425 hjerne: äldre sidoform till hjärna. 425 f »at endast . . . sanningen» citeras av Ljunggren (a a 522 f not 1) som skriver: »De senast nämnda orden finnas med citations- tecken anförda hos Thorild, - men de återfinnas icke i re- censionen, lika litet som deri talas om M:s ungdomsirringar.» Thorild säger emellertid inte att citatet är hämtat från Kellgrens recension; möjligen har det hämtats ur pietismens förråd av deviser (jfr r 427). Beträffande ungdomsirringarna medger Ljunggren att vissa formuleringar i recensionen kunnat föran- leda Thorilds reaktion. De åsyftade raderna lyder: »då denne Auctor förmäler om sin 2 0 dra l ö p b a n som fört h o- nom nog nära til kännedomen af Regeringars H u f v u d g r u n d e r &c, bör han antingen äga et för Snille och dygder med vördnad kändt namn, eller ock aldeles intet. Öfversättaren ger oss tilkänna at Hr Landtrådet Manderfeldt är densamma som förut i Sverige varit känd under namn af Hr Carl Ingman, Författare af et Tal vid Riksdagen 1772, och et 
 
 
 
 
 353 minne af Baner - Men nog om namnet; förfogom oss til saken.» Nämnandet av namnet var emellertid tillräckligt för och avsett att påminna läsarna om Manderfelts ungdomssynder. I sin recen- sion av andra och tredje delarna av En critik öfver critiker (Kell- gren SS V, 563 r 13 f, parentesen) förnekar emellertid Kellgren att han fäst uppmärksamhet vid ungdomsirringarna. 429-433 är ännu en påminnelse om lagen att ingenting göres för sina fels skull utan för sitt värdes skull. Att Thorild ägnat så stor plats åt frågan om Manderfelts ungdomsirringar kan för- klaras därav att han fick tillfälle att illustrera sin huvudtes. Jfr följande stycke med exempel från Demosthenes till Mirabeau. 434-440 refereras av Beskow a a 261 och av Arvidson, Thorild 253. 434 DEMOSTHENES: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 297. Att Demosthenes tog mutor anses inte vara bevisat. 435 SALLUSTIUS: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 42. 436 CICERO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. SENECA: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 437 VERULAM: Francis Bacon, kallad Bacon av Verulam. Om Tho- rilds förhållande till Bacon se komm. SS VII, 136. Också Bacon var anklagad för att ha tagit mutor. 438 VOLTAIRE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. FREDERIC: Fredrik II av Preussen. Thorild omnämner honom SS I, 286; V, 207, 311; VI, 47 utan egentligt ställningstagande. Jfr dock »dein grosser Fritz» SS I, 286. 439 FOX: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 119 f, 212 f. 440 MIRABEAU: Honore Gabriel de Riqueti de Mirabeau (1749- 1791) , den franske revolutionsmannen. Utom här uttalar sig Thorild två gånger om honom: dels i notisboken från London (SS II, 429), där han antecknar att han vill skriva till Mirabeau, dels i ett brev till Cramer 18.4.1794 (SS VI, 259), där han uttalar sitt förakt för Mirabeaus förslag 1789 att åt konungen trygga absolut veto. Då Thorild skrev En critik öfver critiker hade Mirabeau avlidit (2.4.1791). irringar: torde syfta på Mirabeaus vidlyftiga kärleksliv, präglat av skandal efter skandal. 443 citeras av Arvidson, Thorild 253. 444-453, okommenterade i Thorild-litteraturen, betonar att stora 23. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 354 män riskerar att dömas hårdare än vanliga människor, vilkas fel döljs i anonymitetens mörker, och att anständighet i seder kan vara en vanlig människas hela förtjänst, medan den hos stora män endast är en del av deras förtjänst. 450 f heliga . . . lif: jfr r 425 f. 454-460 citeras av Beskow a a 239. 455 Christeliga och borgerliga seder kan förefalla som citat men har ingen direkt motsvarighet i Kellgrens recen- sion. Orden syftar på Kellgrens allmänna hållning till Mander- felts »irringar». 456-460 HIN HÅ LE etc: exemplet är drastiskt men utgör en av de stilistiska höjdpunkterna i Thorilds skrift. 461 Lagsaga: jfr SS III, 8 r 147. 461-468 citeras av Beskow aa 265. 465-467 en manlig . . . röras citeras i Kellgren SS V, 563 och av Ljunggren a a I, 521. 469-471 citeras av Beskow a a 264 f. 470 Declamation: jfr SS III, 18 r 438 f. 472 på et ställe: Kellgren SS V, 485 r 16-21. 474 Misstaget med St. PIERRE: Kellgren hade i sin recension (Kell- gren SS V, 490) påtalat, att Manderfelt först tar avstånd från St. Pierres drömmar om en beständig fred och sedan själv fram- för dennes förslag om förverkligandet av denna dröm. Jfr Kell- gren V, 563. 475-482 Men detta etc: detta avsnitt citeras helt eller delvis av Leo- pold a a 33 (under den ironiska rubriken Reflexioner, nya San- ningar och Skönhet af styl), av Atterbom a a V, 19 noten, av Bes- kow a a 264, av Malmström a a II, 468, av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 118. Kellgrens text lyder: »Man vil pas- sera för Philosoph och dock göra sin upvaktning, vinna Folkets aktning och Konungagunst, blanda Frihetens språk med smick- rets: men detta låter sig lika litet verkställa, som det at på en gång stå rak och krypa.» (Kellgren SS V, 488.) Thorild har inte för- stått att Kellgren menat allvar med dessa ord och med dem djärvt markerat sitt förakt för kryperiet kring tronen. Thorild har inte märkt eller inte trott på Kellgrens omsvängning; i stället hade han Kellgrens tidigare rojalistiska och antifolkliga ut- talanden i minnet. Jfr t ex SS II, 116 f (Den nye granskaren). 483-487 jämte det uteslutna partiet citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 119. 483-485 torde utgöra den riktiga förklaringen till Kellgrens miss- nöje med Manderfelts skrift. 
 
 
 
 
 355 485 dödlige gud VOLTAIRE citeras av Ljunggren a a I, 522. 485-487 jämte det uteslutna stället citeras helt eller delvis av Ljung- gren a a I, 523, Nilsson, Thomas Thorild 194, Lamm a a II, 505, Nilsson, Thorild ännu en gång 233, Sjöding, Leopold 386, Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 119. 485 VOLTAIRE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 486 Voltaires undransvärda Snille: orden bör observeras; Thorild var alltifrån gymnasiståren förtrogen med Voltaire men tvingades ta avstånd från honom som pseudoklassicist och för hans angrepp på föreställningen om världens fullkomlighet i odet över Lissa- bons förstöring och romanen Candide; såsom framgår av den översikt, vartill hänvisats i föregående not, bibehöll han dock alltid intresse och respekt för Voltaire. 486 f jag älskar . . . Philosophien: också dessa ord är att lägga mär- ke till. Då Thorild betonar att han älskar »den nya Philosophien» och att han gör det ännu mer än Kellgren, understryker han att hans egen Sturm und Drang långtifrån att avvika från upp- lysningen tvärtom är en skärpning av denna. 487 jag anser den: fortsättningen har strukits av censuren. Det var sedan 7 februari 1791 förbjudet för boktryckarna »vid privilegi- ernas förlust och exemplarens konfiskation» att »under hvad sken som helst, direkte eller indirecte, utgifva eller på något sätt omröra, hvad de fransyska sakerna anginge eller dermed gemenskap ägde». I Geijers edition av Thorilds skrifter (band III s 131) finns luckan utfylld. Geijer meddelar i sina anmärk- ningar (s 475) : »De i denna upplaga intagna orden: jag anser den revolution — — villfarelser, funnos ej i den äldre, och för dem måste bladet omtryckas.» Med »den äldre» menar Geijer originaltrycket. Varifrån Geijer fått sin text är inte bekant. Säkerligen fanns åtskilliga exemplar av Thorilds bok där de felande orden inskrivits. Thorild hade själv inskrivit dessa ord i det exemplar av tredje delen av En critik öfver critiker som han med brevet till Pehr Tham 5.2.1792 översänt. Jag har, säger Thorild, »tilskrifvit hvad Lagens svärd (å nyo uplyftadt emot dem som våga tänka publikt) borthuggit». I ett av KB:s exemplar av boken finns censurluckorna utfyllda av Thorild själv. Det strukna stället lyder här: [jag anser den] Revolution som min Autor så dristigt smädar, för den största Händelse på Jorden näst Synda flode n, hvilken också tog bort några goda 
 
 
 
 
 356 Själar men dränkte Alla Sk ä lm a r n e: ja jag påstår, om denna Rev-n ock med menniskosnille kunde visas vara orätt, at den likväl evigt är den mäst höga och ma- jestäteliga af de dödeligas Willfarelser. Geijers text är normaliserad. Han har hädar i stället för smädar och dock i stället för likväl. Orden är Thorilds första offentliga uttalande om franska re- volutionen — eller var avsedda att vara det. Brevuttalanden i samma riktning finns emellertid (jfr SS VI, 190, 201). 488-498 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 120. Stycket är ett loftal över tryckfriheten, som kan förefalla som en reservation mot revolutionsentusiasmen men i själva verket inte är det. Thorild är konsekvent upplysningsman: upp- lysningens frihet (det allmänna förståndets frihet) var för ho- nom det grundläggande kravet och har företräde framför varje slag av våld, och då revolutionen prisas är det endast därför att den slagit ner alla försök att hindra upplysningens frihet (jfr Arvidson a a 198). 488-494 citeras av Atterbom (a a V, 18 noten). I sin analys säger Atterbom att »det h e 1 a af denna 'lagstiftning' vill, i stor god- modighet och ärlighet, leda till all sann Gransknings eviga syfte- mål: den 'frihet af allas bästa vett', den 'förståndets a 1 1- männa frihet att forska och döma', som, utvecklad till sanna och klara begrepp, mäktar 'taga hvar sak för hvad den är; döma allt efter sin art och sin grad; och rättvist minnas, att ingenting göres för sina fels, utan för sitt värdes skull'.» Atter- bom menar alltså att kravet på tryckfrihet sammanfaller med huvudtendensen i En critik öfver critiker. 491 »Riks Hvälf ning»: statsvälvning, revolution. Se SAOB R 1883, där stället åberopas. 492 f den eviga Ordningen: naturens eviga ordning, som också — enligt Thorilds panteism — är »Guds rena Lag» (r 493). San- ningen med stort S är den riktiga kunskapen om denna naturens ordning, en sanning som man kan nå bara genom ett fritt tänk- ande »mot och med». 498 ert lilla kortsynta tyranni: orden citeras av Beskow a a 265. — Atterbom skriver (a a V, 18) apropos Thorilds ibland förekom- mande »öfverilning af hetta», att det ej får glömmas »att Kell- gren ansågs af Thorild vara en systematisk aristokrat; både i vitter och i politisk mening». - 
 
 
 
 
 357 499-501 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 117; jfr komm. ovan s 350. 499-503 t o m Förstånd refereras, delvis citeras av Ljunggren a a I, 422 f. 501-506 citeras av Atterbom a a V, 18 noten. 507-509 t o m Eder citeras av Beskow a a 265. 507 i Köpenhamn, ja A msterdam: om några instämman- den med Kellgrens synpunkter i dessa städer finns ingenting i Kellgrens recension. 508 Dagblads-Snillen: om sammansättningen se Belfrage a a 204. 512-516 är slutorden i Kellgrens recension. Thorild har endast ute- lämnat de tre sista orden [framgå] för Granskarens öga. 519 citeras av Ljunggren a a I, 505. 6. GAMLE Lärde. r 520-578 är föranledda av en recension i Stockholms Posten 8.3. 1791, skriven av Kellgren (Kellgren SS V, 500-504) och behand- lande åttonde till elfte samlingarna av Gjörwells Historiska Ex- tracter. Recensionen ger ur dessa extrakter en rad utdrag, av vilka åtminstone några är ägnade att kasta löjets skimmer över utgivaren, andra av den art att de väckt recensentens vrede. Re- censionen uppehåller sig till sist vid en artikel i åttonde sam- lingen, Herr de V oltaire ansågs för Konungens af Preussen Lif- A pa. Kellgren uttrycker sin avsky för artikeln och formulerar ett vältaligt försvar för döda snillens ära. Hans recension av- slutas med orden: »0 I låga och giftiga jordens Insecter! Skal man yppa er hemlighet? uptäcka Eder blygd? — I sen med för- tviflan at I ej med edra förtjenster kunnen höja Er up til dem [de stora männen] : I viljen då genom en påförd lastbarhet sänka dem ned till Er.» Thorilds kritik utgör en hyllning till den gamle Gjörwell och hans kulturinsatser och en anklagelse mot Kellgren för att ha angripit en man, som trots sin avtynande kraft i stället borde välsignas. Carl Cristoffer Gjörwell (1731-1811), tidskriftsutgivaren och förläggaren, var vid denna tid 60 år och i sin fulla kraft. Thorild skildrar honom emellertid som en orkeslös gubbe, som hemfallit åt »ålderdomens joller» (r 545 f). Detta kan bero på att han minns Gjörwells litterära insatser redan från sin skoltid. Han understryker detta r 540--542. Av forskarna har detta tidiga inflytande från Gjörwell uppmärksammats. I dikten Bref till .. . Scheffer från 1777 (SS I, 12 ff) hyllar Thorild den tyske diktaren 
 
 
 
 
 358 Johan Georg Jacobi; intresset för denne anses av Cederblad (a a 134) gå tillbaka till en artikel Om Tyska Witterheten i Gjörwells Lärda Tidningar 1774 (nr 21, 23, 31) ; jfr komm. SS VII, 59. Ock- så Thorilds tidiga intresse för Klopstock kan ha influerats av Gjörwell, som redan 1763, i Svenska Mercurius, betecknade den tyske skalden som »den förnämste upphofsmannen till den hvälf- ning som skett i vår tid uti tyska skaldekonsten» (se Wrangel, Klopstock och Sverige 282). Gjörwell betecknas också som »känslodiktens riddare» (Wrangel i Till Thorilds minne 9) ; av Bergh (a a 113) anses Gjörwell som föregångare till Thorild (hon citerar r 540 f) i detta avseende (jfr Bergh 146, där Gjörwell också i fråga om den fria versen anges som föregångare till Thorild). Marcus (a a 41) pekar på Gjörwells sympati för orim- mad vers och åberopar en artikel om bröderna Stolberg i Lärda Tidningar 1780: 27, kritiserad i Stockholms Posten. Påtagligt är, att Gjörwell hade intresse för den poetiska prosan. Se Beskow, Minne af . . . Gjörwell 18. De gjörwellska »lantkvädena» är på prosa (se Sylwan, Den svenska versen II, 71). Arvidson (Thorild 288) ger i en analys av Thorilds prosadiktning en översikt över prosaodena i Gjörwells Samlaren 1773-1778. Sin första direkta förbindelse med Gjörwells publikationer fick Thorild 1777, då hans lantkväde till Wallenstråle (SS I, 5 ff) omtrycktes i Samlaren (del IX, s 314). Om förhållandet mellan Thorild och Gjörwell under 1780-talet är inte mycket bekant. Levertin (Thorilds Disputation 91) med- delar ett utdrag ur ett brev från Gjörwell 1786, där det sägs att Thorild »sedan ett par dagar gjort sig ryktbar, dock på en mycket sublim Sida, ty han sträcker ej ut sin not efter enskyltas Penningar utan efter hela menniskoslägtets tankar; så mycket han vill att de förra skola vara i ett borgerligt samhälle oan- fäktade, så nitisk, så alldeles lågande är han för de sednares kringspridande på alla händer.» Möjligen syftar Gjörwell på de i avskrifter spridda memorialen till konungen och folket om det allmänna förståndets frihet. - Ett ogynnsamt omdöme om Gjör- well fäller Thorild i ett brev till Tham 4.8.1788 (SS VI, 186; jfr komm. till brevet). Hösten 1792 har Thorild varit i förbindelse med Gjörwell i samband med de olyckor som drabbat en fänrik Älf, son till domprosten i Linköping. Se härom SS VI, 222 ff och komm. härtill. I ett brev till J. H. Lid& 5.3.1793 berättar Gjörwell om sina förbindelser med Thorild under dennes fängelsevistelse i början 
 
 
 
 
 359 av 1793. Till brevet fogas en biljett till Thorild 1.3.1793, som lyder »Se nu, min hederlige herre och gode vän, förestå 2:ne helge- dagar de suite, förste böndagen och söndagen; var därföre så god och använd denna hvila til den begärda likprädikans up- sättande öfver sal. hr Lidner; så at, när underteknad i veckan hälsar på, får han emottaga den af min herres egen både san- färdiga och vittra hand. Hvilken blir editor af hans arbeten? Jag anmäler mig bland de förste prenumeranterne på dem. Uti onsdags hade jag en ganska pastoral, således rätt glad dag. En ung vän, som rest, kan flera språk, har snille, har hjerta, skref då en skön conte pastoral på fransysk vers, kallad Lysis & Themire, uti hvilket skaldestycke han ibland andra äfven tolkade den sanningen: de sälla tiderna finnas och njutas blott man sjelf älskar at finna och njuta dem. Och huru skulle de icke finnas och njutas, då de sökas i na- turen och inom ens eget hjerta? Aldrig skal jag, äfven grånad och lutande, uphöra at bära offer på naturens och vänskapens altaren, ja nu mer än tilförne: ty jag behöfver alt mer at lifvas af de ljufva och ädla känslor, som naturen och vänskapen tildela sine dyrkare uti alle åldrar. Den, som tilbragt den föregående uti lasters sköte, som nu vandrar omkring med et sargadt sam- vete uti en förstörd kropp, den har sjelf dödat uti sit bröst de känslor, som eljest skulle förädla, som visserligen kunde lyck- saliga hans varelse alt in vid grafvens brädd. En dag skal jag komma och läsa för min vän et bref, upfyldt med hithörande tankar och motsvarande lägen. Imedlertid och altid lefver jag högaktningsfull min herres tilgifne G.» I en not till denna biljett tillfogar Gjörwell: »Antekning om hr Lidners öden och caractere. Hr Thorild kände alt detta ganska väl, och hade skickat mig en med des egen hand efter originalet copierad afskrift af sal. mannens svanesång eller sista adresse til sin hustru, välborna fru Eve Jacquette Hastfehr.» I brevet till Liden berättar Gjörwell vidare: »I förmiddags tog jag afsked af hr Thorild, som reser i morgon, icke til Christiania, som var hans första upsåt, utan til Köpenhamn. Han tager emot ständiga afskeds-visiter, och läser färdas ifrån sjelfva arresten. Bror Adolf är hans geheime expeditions-råd. Från Köpenhamn har han lofvat skicka mig det begärta: Minnet af hr Lidner. -- 
 
 
 
 
 360 Jag måste ingalunda förgäta, at jag uti hans arrest också besåg en del af hans bibliothek som han låtit ditföra, och bestod af diverse authorer, äfven uti historia literaria, til ex. Stolle. Men gissa hvilken var hufvudboken? - Rudbecks Atlantica, hvilken han sade sig läsa par prdrence och beundrade mer än Homerus: ty at med så mycket snille skrifva et så stort verk öfeer et his- toriskt intet, kunna så öfvertygeligen ljuga oss fulla, samt til den ändan uttöma alla lärdomens brunnar och källor, det fann han öfverstiga nästan alle andre författares förmåga.» Gjörwells brev till Lid61, inneslutande biljetten till Thorild i avskrift, finns i UUB, LieMns saml. Jfr Thorilds brev ed Karitz 206 not 4 med hänvisning till en Exkurs 4, som aldrig tryckts. Jfr också Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 165, 306. Gjörwell följde sedan Thorilds göranden och låtanden med intresse. I ett brev till domprosten Älf 22.9.1795 skildrar han Thorilds mellanhavanden med Samuel Ödman i Graeters tid- skrift Bragur (se SS IV, 197 ff och komm. härtill). Jfr Wijkmark, Samuel Ödman 279, speciellt not 4. I samma Gjörwells brev till Älf omtalas att Thorild blivit universitetsbibliotekarie i Greifs- wald. Gjörwell är spydig: »emellertid blir man i höflig måtto af med hr Thorild här på svenska sidan, då han lärer vara så höflig tillbaka, och hvarken i egen person eller uti sina politiska ar- beten vidare predika filosofi för våra bodbetjenter och under- visa dem om våra regenters väg. Men såsom denne stridbare man måste få ett nytt fält för sin nitälskan, så upprättar han nu ett nytt tribunal i Greifswald, för hvilket alla lärde syndare i Sverige, Danmark och Tyskland skola stå till ansvar för deras fögderi.» Jfr Beskow, Minne af . . .Gjörwell 93. Den första rätte- gången gällde Ödman. (Denna del av brevet finns citerat hos Ljunggren a a II, 192.) I brev till Tham 14.10.1797 framför Thorild ett tack till ad- ressaten för att han fått en av dennes böcker men meddelar att han fått ett exemplar också från Gjörwell (SS VI, 367). Den 6 november 1803 undertecknar han en till Gjörwell ställd rekom- mendationsskrivelse för Ernst Moritz Arndt (SS VI, 453). Och 1804 utger Gjörwell en för svensk publik avsedd utgåva av Tho- rilds sångstycke På konungens höga födelsedag den 1 november 1804 (se härom komm. SS VII, 377 f). Om utgåvan skriver Gjör- well till Thorild 9.4.1805 (se samma ställe). 520-530, okommenterade i Thorild-litteraturen, är en hymn till 
 
 
 
 
 361 ålderdomen, besläktad med de vackraste ställena i Utdrag af en dagbok (SS II, 199 ff). 522 en våra seders vanvetting: Thorild lägger här huvudansvaret på sederna, dvs de högre skiktens av hovkultur och politess präg- lade livsformer med sin onatur. 531-538 t o m Europen citeras av Beskow (a a 266), som redogör för Kellgrens recension, som han betraktar som välvillig. Beskow undviker därvid de partier Thorild anspelar på. Jfr not till r 549. 531-534 citeras av Ljunggren a a I, 525. Ljunggren menar att det är tvivelaktigt huruvida Kellgren med sina »sammanställningar» verkligen avsett att förlöjliga Gjörwell, eftersom »Thorild sjelf förutsätter, att Kellgren icke kunde gissa, på hvem Thorild med sitt försvar syftade.» Detta är orimligt; jfr de ovan citerade slutorden i Kellgrens recension. 535 de lärda mödors Patriarch: under denna beteckning har Gjörwell gått till eftervärlden. 540 f citeras av Bergh (a a 113), som anser att Thorilds värme här är berättigad och att han hade rätt att betrakta Gjörwell »som en föregångare, vilken i någon mån bereder väg för honom själv». 540-542 t o m äran citeras av Lamm (a a I, 344) som understryker att tacksamheten egentligen gäller »Gessneriaderna». 543 afbruten: många av Gjörwells tidskrifter och samlingar hade en kort livslängd. 545-549 citeras av Fåhraeus a a 96. 546 dessa Allegoriers svaghet: såsom Ljunggren (a a I, 535 noten) påpekar, syftar dessa ord på en recension i Stockholms Posten 1790: 296 av Gjörwells Svenska Archivum, där det heter: »Utgifvaren nyttjar efter vanligheten en honom egen skämtsam och ofta allegorisk styl». 547-549 citeras av Beskow a a 269. 548 f en Chams lilla okynniga lust: 1 MB 9: 22. 549 blygden: jfr Kellgrens ord i slutet av recensionen av Gjörwells historiska Extracter: »0 I låga och giftiga jordens Insecter! Skal man yppa er hemlighet? uptäcka Eder blygd?» 552 Av censuren uteslutet är namnet Raynal. Om Thorilds förhål- lande till denne se komm. SS VII, 191 samt Elovson, Raynal och Sverige 44 ff. Jfr också Palmblad i BL XVIII, 206 f, där r 551- 554 med det uteslutna citeras. 553 f Det av censuren uteslutna partiet lyder enligt Thorilds egen text i ett av KB:s exemplar av boken (jfr not till r 487 ovan) : Bofvars lögn, och dårars skräck, se där hans Natur! 
 
 
 
 
 362 Att dessa ord strukits beror uppenbarligen på att bofvar och dårar ansetts syfta på den franske kungen och hans anhängare. — Att Thorild tar avstånd från den av honom tidigare beundrade Raynal sammanhänger med dennes omsvängning, manifesterad i hans till nationalförsamlingen skrivna och i densamma upp- lästa brev av maj 1791. Se härom Elovson a a 73-75. 555 VOLTAIRE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. född: närd. 557-578 är — med ett undantag (se nästa not) — okommenterade i Thorild-litteraturen. Reflexionerna här om gubbar och ålder- dom kan inte gärna avse Gjörwell utan är allmänt hållna. Först i r 576-578 återvänder Thorild till Gjörwell. 561-578 citeras av Fåhraeus a a 97. 562 tåta: se komm. SS VII, 436 tåtande. 565 barbariet Träldomens vishet : orden måste tolkas så att Gjörwell var fostrad under frihetstiden men anpassad till enväldet. — Mine läsare r 579-682 är avsedda att vara en sammanfattning av de principer som varit vägledande för Thorilds antikritik. Thorild håller sig på det allmänna planet fram t o m rad 609 men går sedan över till ett våldsamt personligt angrepp på Kellgren (r 610-642). Det följ- ande stycket (r 643-656) riktar sig mot »flärden», dvs det gus- tavianska tidevarvets och samhällets politess. Till sist försvarar Thorild sin stränghet (r 657-668) och understryker sitt patos för mänsklighet och fädernesland. 579-589, 607-631, 643-656 citeras av Beskow (a a 272), som i an- slutning härtill ger en längre översikt över Stockholms Postens recensionsverksamhet. 580 sinnes höghet: sinneshöghet. 581 de enda och allmänna: Kellgrens kritiker, menar Thorild, står inte ensamma, de representerar den allmänna uppfattningen av kritikens uppgift. — Nilsson (Thomas Thorild 107 ff) ger en översikt över denna tradition, som från Dalin, Sahlstedt och Bergklint förs vidare av Kellgren och Leopold. 582 som syftar på ingen. 583 Nationens bästa upstigande Vett: Beskow insinuerar att Thorild åsyftar Manderfelt, Bergstedt, Holthusen och några som dött alldeles okända. 588 en låg själs: Beskow frågar sig om detta syftar på Kellgren. 
 
 
 
 
 363 595-603 är en sammanfattning av huvudtendenserna i boken: den växande eller stigande upplysningen, ännu svag, får inte kvävas i sin linda. 604 likliga: rättvisa, skäliga, billiga, rimliga (betydelsen 3 hos SAOB L 726). 605 g ö r: konstruerar, hittar på. 613 Ostyrsel: ordet saknas i SAOB. Thorild-ord? 614 tilbud: Beskow insinuerar att detta syftar på Manderfelt m fl. 615 svaga blomster: Beskow frågar sig om detta syftar på gymna- sisten Bergstedt. 618 f Och denna etc citeras av Warburg, Hufvuddragen etc 215. 619 s c h o 1 m ä s t a r e: ordet har här pejorativ betydelse, kria- rättare. Jfr r 655. 620-631 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 97. 620 f hvars anda . . . yrsla citeras av Leopold a a 99 och av Ljung- gren a a I, 526. 623 är ett citat ur den dikt med vilken Kellgren dedicerade Nya Handelsbiblioteket till konungen (Kellgren SS II, 196). Om dikten se Kellgren SS komm. VII, 384 f. Tolkningen av ordet menighet föranledde strid; se härom komm. SS VIII, 301, 303, 393, 398. Jfr Beskow a a 292 f. 624-631 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 200 f. 625 Vandaliska: orden vandal och vandalisera (med innebörden för- störare och förstöra) knöts under 1700-talet till minnet av de östgermanska vandalernas plundring av Rom år 455. Om ordet vandalisk här skall ha någon mening bör det syfta på att ger- manerna överallt i Europa efter folkvandringarna etablerade sig som aristokratisk överklass. Thorilds dikt Gamla äran i Götha- mannasånger (SS I, 240 ff) skildrar detta förlopp: »Än i Spanien G ö t h a - S on / Adeln stolt sig kallar». Perspektivet är dock ett annat. 627 f at man... adelig: Thorild åsyftar Kellgrens recension av Chr. B. Zibets inträdestal i Svenska akademien 10.12.1790 (Kell- gren SS V, 508 ff). Recensionen nöjer sig i stort sett med citat, vilka dock inledningsvis rekommenderas. Talet är »manligt, sannt, ädelt, mer starkt af tankar än prydt med blomster»; ur detta tal anför Kellgren »en och annan af de Reflexioner, som närmare höra til den allmänna uplysningen». Bland dessa befin- ner sig ett avsnitt, i recensionen kallat »Bevis om nyttan af ärfte- ligt Adelskap». - Beskow (a a 274 f) tar i en längre not Kellgren i försvar för hans recension av Zibets inträdestal. 
 
 
 
 
 364 632-634 citeras av Ljunggren a a I, 526. I en not härtill tillfogas: »Vi erinra oss icke hvar denna sats förekommer, derest den verkligen förekommer så, som Thorild formulerat den. Men en hvar ser tydligt, att Kellgren menat, att då en sanning kan sägas på olika sätt, bör den sägas på ett sådant, som icke stöter smaken; i grunden menar Thorild detsamma.» — Orden torde dock åsyfta Kellgrens recension. I denna återges också utdrag ur Leopolds tal till Zibet vid högtidligheten i akademin. Leopold säger (Kellgren SS V, 512) : »Låtom oss bekänna det: Man är ej nyttigare derföre at man är utan behag, eller grundeligare derföre at man har en förtorkad bildningskraft. [— — Lycklig den, hvars Snille alstrar redbara sanningar, utan at för- akta de behag, de antingen ej fordra, eller han ej kan gifva dem. Lyckligare den i hvars skrifter nyttan och behaget otvunget för- enas.» 632 Denne: densamme som Denne r 620. 637-640 t o m mått citeras av Ljunggren (a a I, 586) som framhåller, att Thorilds uppfattning av smaken med sitt krav på att det helas ide skall bestämma delarnas mått och skönhet (jfr SS III, 197 r 377 ff) och att det mindre får vikt och mått av den högre sanningen når djupare än Kellgrens och Leopolds. — Raderna citeras också av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 190. Jfr också Nyblaeus a a I, 262. — Thorild återkommer till detta avsnitt i Svar på luntan SS III, 197 r 375 ff. 638 f en högre lag af det rätta: jfr Sjöding a a 490 f. 647 FLÄ RD: med detta ord betecknar Thorild all den politess som i litteratur och konst kännetecknar den gustavianska smaken. — Om ordets innebörd se utförligare uppsatsen om Ehrensvärd, SS III, 402, punkt 7. Jfr Nyblaeus a a I, 262. 652 Den höga Critik en: såsom redan Atterbom (a a V, 22) påpekar är denna tillämnade skrift identisk med den, varur Tho- rilds Om efterhärmning (SS III, 223 ff) enligt sin titel är ett ut- drag (titeln lyder: Om efterhärmning. Et Fragment af den höga Critiken). Jfr också Beskow a a 394 och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 225. — Leopold omnämner ironiskt den planerade boken a a 7 och 52. 652-656 citeras delvis av Ljunggren a a I, 526 och helt av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 225. 657-676 är ett försvar för rätten att vara omild mot den omilde. Thorild säger att han hade kunnat leva i ro, men detta skulle ha varit fegt och inte anstått den som fått »en gnista af gudomlig eld» (r 670). Han hade i stället följt »Snillets lag» och »Ärans röst» (r 676). 
 
 
 
 
 365 657-668 citeras av Ljunggren a a I, 526 f. 663-668 refereras av Palmblad i BL XVIII, 209. 669-676 citeras av Fåhraeus a a 96. 673-675 citeras av Beskow (a a 278), som sedan utförligt söker visa att Kellgren inte var någon smickrare. 673 f »V älan . . . annan! Geijer, Thorilds SS III, 475 kommenterar: »I Thorilds mening en allusion på Svenska Akademien.» 677-682 citeras delvis av Beskow a a 314 f och av Ljunggren a a I, 527. 678 P a g. 10 motsvarar SS III, 7 r 121-136; det åsyftade stället är r 129 f. 682 lefve . . . varelse: Apg. 17: 28. Om FÖRSMÄ DELSEN i A llmänna Lefvernet r 683-1094 är ett tillägg till En critik öfver critiker. Thorild lämnar Kellgrens kritik åt sidan för att mera allmänt karakterisera den försmädelse som förekommer »i det allmänna levernet». Inled- ningsvis (r 683-746) definierar han försmädelsen som konsten att med lögn förnedra. Han ger därefter en indelning av för- smädarna i rytare, grinare och fånar, åt vilka ägnas vart sitt av- snitt (r 747-934). Han uppställer därefter (r 935-1094) lagar för de tre kategorierna: för rytarna »Vet hut» och för grinarna »Detta är detta», medan för fånarna inga lagar kan skrivas. — Allmänna omdömen över detta avsnitt ger Leopold (a a 112), Beskow (a a 325) och Ljunggren (a a I, 527 f). Leopold skriver: »Jag faller på de sidsta bladen af Er Tredje Del: på Smädelsen, som Ni kallar den, uti — men som Ni borde kalla den, emot det allmänna lefvernet; tecknad visserligen med hennes egen hand. Store Gud! hvilken Styl! och hvilken Samhälls-Lära! Hvilket råmande, rytande, bölande, skällande, vrålande, glafsande! Hvil- ken vidsträckt Fä-skapelse, hvari, med Er höfliga penna, likasom med trollspöet af en annan Circe, Ni på en gång förvandlar hela vårt lillande talande Samhälle! Ni har begärt at dömas icke vid Skämtets domstol, utan vid Förståndets. Det är också visserligen ej tid at här skämta. Inför den domstol, hvartill Ni vädjar, lika- som inför Allmänhetens, frågar jag Er M. H., med all en sårad Läsares skämtlösa förtrytelse, om det är med ett skrifsätt likt Edert, så blottadt på smak och värdighet, så enskildt och allmänt förolämpande, så fullt af smuts och högmod, som man bevisar denna Sinnets ädla styrka, denna Själens ömma höghet, hvaraf, midt under de gräseligaste grofheter, Ni aldrig uphör at berömma Eder?» 
 
 
 
 
 366 683 f må jämföras med r 585 f. 692 i sin lefvande bild: när den tar mänsklig gestalt. 698-702 citeras av Fåhraeus a a 90 f. 699 samqväm: ordet som vanligen betecknar samvaro, umgänge, sam- mankomst, sällskap har här betydelsen sammanslutning eller samfund (SAOB betydelse 4; stället åberopas). 703-718 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 96 f), som framhåller att enligt Thorild samhällets aristokratiska urvalsprincip är orsak till den allmänna förljugenheten, som alltså hör samman med själva samhällsstrukturen. Börd och höga relationer betyder mer än duglighet och meriter; man tvingas behandla de högt uppsatta som om de verkligen ägde de inre kvalifikationer som motsvarar deras ställning i samhällets ledning. Jfr komm. ovan s 268 f. 704 polit ess: med detta ord betecknar Thorild vanligen den för- finade och förkonstlade hovsmaken. Jfr komm. SS VII, 243; VIII, 220, 255; nedan s 426 (not till r 22). 708-746 är okommenterade i Thorild-litteraturen. 711 f Hofsed: politess. 719 Crediten: ordets användning här får sin belysning i den följande skriften, Svar på högmålsfrågan. Det är på kredit man kan ägna sig åt lyx. 719 f Y ppigheten: lyxen. Om Thorilds förhållande till lyxen se komm. SS XII, 273 (yppighet). 720 storas: ökas, växer. 726 egna: egen. Se komm. SS VIII, 277. 732 FÖRSMÄDADE: förnedrade andra; jfr r 690 f. 733 Huroniska: huronerna var nordamerikanska indianstammar; se komm. SS VIII, 459, 465. 738 förbannadt: infernaliskt, lömskt. 744 til styrko: till styr genitiv; styrko genitiv av styrka. 746 trampat: trampat på, trampat ner. 747-1129 Skriftens slut refereras i Svenskt Pantheon 59. 747-765 citeras av Fåhraeus a a 91. 749 Adam etc: 1 MB 2: 19, 20. bestar: se komm. SS VII, 351. 750 R y t a r e: »Med Rytare förstår han det slags demagoger han lärt känna i England» (Ek i Ny ill. sv . litt.-hist., II, 504). 750-755, 757, 765-767, 773-793 citeras av Beskow a a 316 f. 750-755 refereras av Ljunggren a a I, 527. 750-755 t o m skapande citeras av Nilsson a a 127. 750-753 refereras av Herrlin a a 245. 
 
 
 
 
 367 756 Beelzebub: Beelsebub, enligt evangelierna =de ondas furste, Satan. Thorild nämner namnet också SS III, 99; VI, 252. 757 FOX: Charles Fox, den engelske politikern. Se komm. SS VII, 337, 344; ovan s 119 f, 212 f. Jfr Arvidson, Thorild 246 ff. De citerade orden liksom de följande om Pitt är säkerligen ur min- net återgivna citat ur engelsk press; jfr noten. 760 PITT: William Pitt d y, den engelske statsmannen. Se komm. ovan s 119-123, 127. 762 kändes för: uttrycket citeras SAOB K 3653 under betydelse 16: förklarades för. 763 Mänskligheten: en enad mänsklighet? 764 Slafhandeln: under Thorilds tid i England hade diskussionen för och mot negerslaveriet och slavhandeln hunnit bli livlig. Inte minst två svenskar, swedenborgarna Carl Bernhard Wadström och August Nordenskiöld, bidrog härtill; 1789 utkom deras Plan for a free community upon the coast af Africa; Wadström ut- gav samma år Observations on the slave trade, som väckte stor uppmärksamhet (svensk översättning 1791). Thorild stod i Lon- don i förbindelse med Wadström (se SS II, 423). Enligt sweden- borgaren Carl Fredric Nordenskiöld, Augusts bror, var det Wad- ström som befriade Thorild från gäldstugan 1790 (se härom Warburg, Till Thorilds biografi i Nordisk tidskrift 1896, s 249 ff). Några egna inlägg i slavfrågan har Thorild inte gjort, men hans inställning framgår klart av r 764 f. 770 G a 1 e n s k a p: jfr Kellgrens dikt Man äger ej snille för det at man är galen. Se också r 885 f. 771 1 n f a m i e: (eg. skändlighet) skamligt yrkande eller dåd. 776 samqväm: umgänge, krets; jfr not till r 699. 777 f hållkarl: person som vid en skjutsstation har uppsikt över skjutsningen, förser de resande med hästar. SAOB H 1729. 779 dam: damm. 780 de saknar huvudord. Rytarna? 781 Pasqvill: smädeskrift, skandalartikel. Se nedan s 425. 787 hon: om ordet själs genus se SAOB S 2935. IROK ES: irokeserna var ett krigiskt indianfolk i Nordamerika, besläktade med och grannar till huronerna (jfr ovan not till r 733). 790-793 citeras av Beskow a a 316 ff. Beskow ger upplysningen att i hans exemplar av En critik öfver critiker den föregående ägaren, »som synes varit närmare bekant med dåtidens ställ- ningar och förhållanden», vid orden »de mildaste rytare» tecknat »chiffern: G.III». Beskow kommenterar: »Äterläser man 
 
 
 
 
 368 uppmärksamt karakteristiken, så finnas några drag, som tyckas lämpa sig mer till en hög personlighet än till en enskild, t.ex. det allbetydande Jag; att hans lögn 'har högtid, har vigt, har majestät'; att han icke är anklagare, utan genast 'bödel'; att han fördömer en bok, hvaraf han 'ej läst en rad', o.s.v. Att konungen, under dåvarande politiska förhållanden, vid Franska revolu- tionens utbrott 'såg i svart', och hade blott en ton, 'bådande olycka', kunde låta säga sig. Hvad som yttras om 'krigsståten' och om ett ansigte färgadt af blod och svarta streck, felade väl ej att anslå vissa sinnen under stämningen efter kriget och Hästeskos död.» — Hypotesen förefaller äventyrlig. 790-793 citeras också av Fåhraeus a a 91. 794-850 citeras av Fåhraeus a a 91-93. 794-839 citeras med flera luckor av Beskow a a 318 f. 794-824 refereras av Ek (Ny ill. sv . litt.-hist. II, 504). 794-802 refereras och delvis citeras av Ljunggren a a I, 527. 797 grin smilar: om sammansättningen se Belfrage a a 206. 804 lifsandar: (lat. spiritus animales). Enligt en teori som går till- baka på Aristoteles och stoikerna och återfinns hos Bacon, Hob- bes, Cartesius m fl är livsandarna små, särskilt fina och livliga blodpartiklar som tränger in i hjärnan och därifrån längs nerver- na strömmar till musklerna och på så sätt förmedlar kropps- rörelser. Enligt Cartesius möjliggör livsandarna en växelverkan mellan kropp och själ. Thorild delar inte denna uppfattning. Han var monist och gjorde ingen skillnad mellan kropp och själ. Att han här använde ordet är väl mera ett talesätt. 809 denna saken simpliciter såsom denna saken: jfr rubriken r 1012/1013 (Detta är detta). 812 f til den sannaste . . . lyte: Thorild har bl a tänkt på Utile Dulcis domslut över Passionerna (se komm. SS VII, 106). 814 f örsk ef ning: enl. SAOB F 3147, där stället åberopas=för- vridning. 816 cabal: intrig, ränker. Jfr komm. SS VII, 186; XII, 168. 817 f Men nos och 0 m mas: enligt SAOB M 723, där stället är enda exemplet, betyder menna att säga men, göra invändningar. På motsvarande sätt ommas. 821-824 citeras av Nilsson a a 128 och av Lamm a a II, 358 f. 821 f citeras av Ek (nyss a st). 821 V OLTA IRE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 822 grinade . . . synen: jfr SAOB G 921. 823 Poem öfver Lissabons förstöring: jfr SS I, 56 r 665 f; II, 37 r 246 f; VI, 85 r 29 ff. Se komm. SS XII, 131. 
 
 
 
 
 369 824 af Naturen: för Thorild, panteisten, var naturen gudomlig och fullkomlig. Rousseau: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 826 förskefnings-snille: om sammansättningen se Belfrage a a 206. Jfr not till r 814 ovan. 828 panegyriseras: (överdrivet) lovprisas. SAOB P 118. 829 A uguster: härskare i Augustus' anda. 835 parodier: om Thorilds uppfattning av parodien se SS III, 32 ff. farce: om Thorilds uppfattning av farsen se SS III, 72. 840-845 citeras av Leopold (a a 33) under rubriken Skönhet af Styl etc. 842 en omöjlig solv isare: utg. har inte återfunnit den åsyftade recensionen. Förskef ning: se not till r 814 ovan. 848 Posito: (lat) antaget, förutsatt, låt så vara. SAOB P 1526. in Infinitum: (lat) i det oändliga. 851-934 citeras av Fåhraeus a a 93-95. 851-923 citeras (med vissa uteslutningar) av Beskow a a 319. 851-870 refereras i korthet av Nilsson a a 128 f. Jfr Ljunggren a a I, 528. 851-866, 868-870 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 107. 856-865 citeras (med en uteslutning) av Leopold a a 34 under ru- briken Skönhet af Styl etc. 868-870, 871-874 citeras av Leopold a a 34 under samma rubrik. 868 f, 871 citeras av Ljunggren a a I, 528. 876 Bonifacius: Bonifatius — Winfred, helgon, Tysklands apostel (o 680-755). 877 Zacharias: påve 741-752, helgon. V ergilius: Thorild stavar eljest oftast V irgilius. Om Thorilds för- hållande till Vergilius se komm. SS VII, 206. 878-881 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 107. 878 A ntipoder: (grek) »de som har motvända fötter» — avsedd är uppfattningen att jorden är klotformig. 30,000 Gudar: jfr SS III, 53 r 597 och komm. ovan s 325. 882-887 citeras av Nilsson a a 129; Arvidson, Thorild 431; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 108. 882 f citeras av Leopold a a 34, dock med utelämnandet av sig. 882 f Pro sensu communi: Kellgrens och Rosensteins »sällskap» för bekämpande av vidskepelse. 24. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 370 886 G a l e n: ordet anknyter till Kellgrens dikt Man äger ej snille för det at man är galen, skriven i anslutning till sällskapet Pro sensu communi. 890-892 I Beskows exemplar av En critik öfver critiker (se ovan not till r 790-793) anges att raderna åsyftar von Höpken. 893-896 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 108. 897 Y PPIGHETEN: lyxen. Om Thorilds uppfattning av lyxen se komm. SS XII, 273 (yppighet). Även här är Thorilds uttalande riktat mot von Höpkens Om yppighets nytta. 901-908 Huru . . . frälsa er citeras av Leopold a a 36. 904 blod: Leopold ändrar till vårt blod, markerande att blod är neutrum. Om ordets genus se SAOB B 3308. 906 gipar: gapar efter andan, snappar efter luft. Se SAOB G 415, där Thorilds användning av ordet är enda exemplet. 906 trånfebrar: Thorild-ord. 910 Egyptiska möss: vad som åsyftas är oklart (jfr egyptiska gräs- hoppor). 911-915 Men FOLKET etc citeras (med viss uteslutning) av Leopold a a 36. 921-925 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 129) som anser att be- skrivningen »även är direkt adresserad till Kellgren» och av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 108) som anser att den sociala motsättning, som teckhats i det föregående, här tillämpas »också på det intellektuella och litterära området». 923 Minnet: här väl=traditionen. den brukliga smaken: Thorild hade enligt Utile Dulcis domslut över Passionerna brutit mot »den i Vitterheten allmänt godkända smaken» (jfr komm. SS VII, 106). 928 de 7 djuren: någon motsvarighet finns inte i Uppenbarelseboken. Hästarna, som vid sigillens brytande framträdde inför tronen, är bara fyra. 931-933 Ni kan . . . gnäll citeras av Leopold a a 35. 935-942, 954-970, 1007-1017, 1079-1094 citeras av Beskow a a 321. 935 bestar: se komm. SS VII, 351. 936 A dam: jfr not till r 749 ovan och Leopold a a 53. 937 Linn6 om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 205 f. 946 Christum: om Thorilds ställning till Jesus Kristus se komm. SS VIII, 110 (återlösningen), 131 (lättrogna), 392 (den V ise från himmelen). 946 f De kursiverade orden: Luk. 23: 34. 
 
 
 
 
 371 952 ambitionerar: gör till en ambition, eftersträvar ärelystet. Enl. SAOB A 1184 mindre brukligt. Nimrod: enl. 1 MB 10: 9 »en väldig jägare inför Herren». Thorild nämner honom också SS IV, 22; V, 95. Se också Leopold a a 53. Hercules: om Thorilds förhållande till Herkules se komm. SS XII, 276 f. — Se också Leopold a a 53. 954-971 citeras av Beskow a a 321 f. 954 bestification: utveckling till djurisk råhet och oskälig dumhet; förråande, förvildning. Se SAOB B 1648, där Thorilds uttryck är enda exemplet. 956-958 gifva etc citeras av Ljunggren a a I, 527. 959-1005 citeras med uteslutningar av Leopold a a 35. 961 Varde etc: 1 MB 1: 3. 967-971 citeras av Ljunggren a a I, 527. 967-971 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 128), som kallar denna »lag» »dråplig». 974 Savoyard: marknadsgycklare. Se komm. ovan s 311 (not till r 139 f). 975 Huron: se s 366 ovan. 985 bufflas: stångas. Se SAOB B 4546, buffla, där stället åberopas. 986 klafven: klave är ett bindsle för husdjur, bestående av U-formigt böjd trädgren, vars ändar fästs i ett trästycke; senare av järn. 991 Beelzebub: se not ovan s 366. där nedre: nedre är adverb=befintlighet på ett planunder något. Jfr SAOB N 484 f. 997 SAMQVÄM: se not ovan s 277. 1000 f När et nöt etc citeras av Beskow a a 322 noten. 1004 drifter: drift enl. SAOB D 2112 i betydelse 1 b) flock av boskap som drivs någonstädes. 1005 f De kursiverade orden citeras av Beskow a a 322 noten. 1009-1011 at utfinna . . . Naturen citeras av Leopold a a 31. 1010-1013 lika klar . . . himmelen citeras av Nilsson (Thomas Tho- rild 128) som förvånas över att Thorild här åberopar »den ab- straktaste av alla lagar — identitetssatsen». 1014-1017 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 128. 1020 f De kursiverade orden citeras av Beskow a a 322 noten. 1026 sieur: se komm. SS VIII, 298. 1032 f CARL den Tolfte: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 151. 1035 Blaren: figuren på lägsta kortet i kille, föreställande ett narr- huvud. 1042 förskefning: se not ovan till r 814. 
 
 
 
 
 372 1042-1046 refereras av Beskow a a 323 noten. 1043 SOCRATES: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. SENECA: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 1044 CATO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 182. 1045 BRUTERNE: om Thorilds förhållande till dessa se komm. ovan s 32. CROMW EL: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 151. 1046 HERCULES: om Thorilds förhållande till Hercules se komm. SS XII, 276 f. 1048 SHAK ESPERE: om Thorilds förhållande till Shakespeare se komm. SS VII, 131 f. MILTON: Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131. 1049 HOMERUS: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. 1049 f citeras av Hasselqvist a a 96. OSSIANS: om Thorilds förhållande till Ossian se komm. SS VII, 119 f. 1058 stälda til Grin s: jfr Leopold a a 42. til Grin s: jfr SAOB G 917. Grin här=hånskratt, flin. 1064-1073 är en utläggning av den tredje av lagarna för kritiken (SS III, 18). 1079-1094 citeras av Beskow a a 323 f. 1079-1094 citeras med uteslutningar av Leopold a a 37. 1079 f citeras av Ljunggren (a a I, 528) som kommenterar: »Af de utlofvade tre lagarna, går man sålunda miste om den ena.» 1090 Firmamentaliska: se komm. SS VII, 435. 1095-1129 citeras av Beskow a a 325 f. 1103-1106 De tre lagarna för kritiken har här ändrats så att »grund- sanningen» att taga var sak för vad den är (SS III, 7) fått ersätta första lagen att veta vad man skall döma (SS III, 8). 1114 STILEN: se komm. ovan s 270 f. 1116-1120 Avslutningen av tredje delen handlar liksom avslutningen av andra delen om stil. Synpunkterna upprepas, men Thorild har velat i förväg gardera sig mot väntade anklagelser för över- drifter både i den positiva och i den negativa kritiken i boken. Denna har sökt visa »det sköna i al sin skönhet, det stygga i al sin styggelse». Det är »sanningen» det gäller och den kan inte ha mindre mått än »naturen». 
 
 
 
 
 373 1116-1129 citeras av Arvidson (Thorild 332), som i fortsättningen hävdar att Thorild i sin litterära och stilistiska uppfattning är expressionist: stilen är inte konsten att avbilda, inte ens avbilda känslan eller naturen, utan stilen är ett uttryck för känslan och för naturen, vilka direkt skall tala ur diktverket. 1116-1121 citeras av Ljunggren a a I, 528; av Schiick, Ill. sv. litt.- hist., 3. uppl., IV, 394; av Ek, Ny ill. sv . litt.-hist. II, 511. S 105-112. Svar på högmålsfrågan, angående en ny mynt-författning. Handskrifter saknas. Originaltrycket (otr) är en broschyr om ett tryckark med pagineringen 1-13. De tre sista sidorna är blanka. På titelsidan anges längst ner STOCKHOLM Tryckt hos ANDERS ZETTERBERG, 1792. Sidan 2 upptas av citatet ur Dagligt Allehanda. Thorilds text börjar s 3 och avslutas s 13. Skriften saknas både i Geijers och i Hansellis utgåvor av Thorilds samlade skrifter. Den är här återgiven efter otr. r 140 obligation är tryckfel för Obligation Litteratur. Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 128, 132- 134. Autenticitet. Skriften utgavs anonymt. Med ovanstående undantag är den inte omnämnd i Thorild-litteraturen, inte ens vid uppräkningar av Thorilds skrifter. Ljunggren, som i sina Svenska vitterhetens hävder (del I, s 529 f) ger en (ofullständig) uppräkning av inläggen i den s k agio- striden (se nedan), har inte lagt märke till skriftens existens. Att den är författad av Thorild framgår av innehåll och stil samt av svarsskrifterna. I de vetenskapliga bibliotekens kataloger finns den upp- tagen under Thorilds namn. Datering. Broschyren annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten den 9 januari 1792. Då den vänder sig mot en annan broschyr, Högmålsfråga etc (se nedan), vilken utannonserades den 23 december 1791, är den skriven omkring nyår 1792. Thorild hade nyss förut blivit färdig med tredje delen av En critik öfver critiker, som dock annonsera- des först den 18 januari 1792. 
 
 
 
 
 374 Agiostriden. Den svenska statens finanser hade genom det 1788 inledda kriget med Ryssland utsatts för hårda påfrestningar. Vid 1789 års riks- dag åtog sig ständerna rikets gäld, som genom kriget fördubblats, och ett särskilt riksgäldskontor inrättades. Detta skulle få rätt att utge kredit- sedlar, ett slags obligationer, officiellt betecknade som riksgäldssedlar och i samma valör som bankens sedlar. De skulle löpa med 3 0/0 ränta och mottagas som fullgott mynt i kronouppbörden och vid tullklarering; i detta mynt utbetalades de statsanställdas löner och likvid för leveranser till staten. Riksgäldssedlarna skulle på försök utges till ett värde av 500 000 å 600 000 riksdaler; denna summa kunde ökas, om sedlarna blev gällande man och man emellan såsom svarande mot mynt. (Se Sveriges riksbank 1668-1968, III, 155 f.) Kriget mot Ryssland drog mot beräkning ut på tiden; de oväntade utgifterna härför fick bestridas med utsläppande av nya riksgäldssedlar. Vid slutet av 1789 hade dessa svällt ut till över fem millioner riksdaler och vid slutet av 1790 till åtta och en halv millioner. (Se Sveriges riks- bank etc. III, 177.) Redan 1790 fick riksgäldssedlarna vidkännas ett agio (värdeskillnad vid växling) gentemot bankomyntet, i början dock bara 6 0/0. Vid tiden för riksdagen i Gävle i början av 1792 hade agiot stigit till 16 °/0. Den 16 januari 1791 inställdes all inlösen av riksgäldssedlarna, och ränta skulle inte längre utgå. (Se Skogman, Anteckningar om rikets ständers bank I, 92-94.) Riket hade alltså nu två myntsorter: riksbankens sedlar, specieriks- dalrarna som var inlösliga i banken mot silver, och riksgäldssedlarna, som inte inlöstes men beräknades bli inlösta på längre sikt med hjälp av den bevillning som anslagits för ändamålet. De sistnämnda blev snart landets huvudsakliga bytesmedel (det bättre eller hårdare myntet för- svinner ur marknaden enligt greshamska lagen). Agiot blev besvärande i synnerhet för personer och firmor som tagit upp lån i bankomynt och nu vägrades betala räntor och amorteringar i riksgäldsedlar. Efterfrågan på bankomynt blev därför stor och befräm- jade ocker. Därtill kom en för menig man ytterst irriterande brist på småmynt: sådana fanns inte i riksgälds. Agiot framkallade en allmän känsla av osäkerhet. Varför skulle det finnas värdeskillnad mellan mynt- sorterna i samma rike och med samma huvudman, ständerna? Hur stort skulle agiot rätteligen vara? Skulle det stiga eller sjunka? Var man i händerna på »penningvinglare»? Denna oro tog sig på hösten 1791 offentligt uttryck, och när debatten väl kommit i gång blev det en störtsjö av broschyrer och artiklar. En förteckning på dessa inlägg, upptagande 35 nummer, finns hos Arvidson a a 127-130, vartill hänvisas. Av de 35 inläggen är nio av Thorild, som alltså var djupt engagerad i agiostriden. 
 
 
 
 
 375 Diskussionen inleddes genom en anonym artikel i Dagligt Allehanda 13.10.1791, Utdrag af et bref från landet till en vän i Götheborg (nr 1 i förteckningen), i vilken konstateras att agiot framkallat oro. Banko- myntet håller på att försvinna, men man har haft förtroende för riks- gäldssedlarna, eftersom regeringen med dem betalat alla löner och leve- ranser. Hur skall man då kunna försvara agiot? Artikelförfattaren skyl- ler på »visse vinnings-lystne eller mindre välsinnade Penninge-speculan- ter, som slagit under sig Banco» för att rikta sig själva till alla andra medborgares fördärv. Han begär att man skall få »quitta gäld emot gäld», dvs skulder i banko mot pengar i riksgälds. Artikeln bör ha varit inspirerad från regeringshåll: det låg i regeringens intresse att »penning- vinglare» fick skulden för oordningen i affärerna. 011e Holmberg har (Leopold och Gustaf III 286) formulerat detta så, att det låg i kungens, i regeringens intresse att få riksgäldssedlarna värderade så högt som möjligt, helst att få dem att utan agio gälla lika mycket som banko- myntet; tagandet av agio stämplades som obefogat, omoraliskt eller t.o.m. olagligt. I ett genmäle (nr 2 i förteckningen), en fyrasidig broschyr, annon- serad i Stockholms Posten 31.10.1791, tar en annan anonym författare agioteringen i försvar. Skillnaden mellan bankosedlar och riksgälds-sedlar är stor: »Ty med de förra får jag genast valuta i Silfver eller motsvaran- de Varor: Med de sednare kan jag ej förskaffa mig Växlar, idka In- och Utrikes Handel utan upgjäld.» Agiot är därför naturligt och kan inte anses som ocker. Riksgäldssedlarna är en skuld, som nationen ådragit sig men som inte så snart kan inlösas. Vi har kommit »i samma belägen- het som uti England, hvarest händer, at Actierna ömsom stiga och falla, alt efter Handelns hvälfningar, allmänna Creditens til- och aftagande». I alla länder har det uppstått agio mellan riktigt mynt och kreditsedlar. Författaren uthånar därför parollen att »quitta gäld emot gäld». Han understryker att dyrtiden, som följt i oredans spår, är värre än agiot: en aln gott kläde kostar nu tio plåtar mot fem för fyra år sedan. För att kunna inlösa riksgäldssedlarna fordras att man hushållar. »Hus- hållning lägger rätta grunden til realisation och at hinna til förmåga at afbörda den Gäld som Nationen sig påtagit, hvilket så mycket mer är at hoppas, som en del af vår dyra Bevillning just därtil blifvit anslagen.» Kanske är det riktigt, fortsätter författaren, att spekulanter tagit ut sum- mor ur banken och fört dem ut ur riket, men sådant bör betraktas som brott och skall bestraffas. Till slut frågar författaren, som undertecknar sig »Fridsälskande», varför »lantmannen» inte medtagit den s k utred- ningskommissionens obligationer och de s k fahnehjelmarna (dvs finska krigskommissariatets fältkassepoletter), mynt-ersättningar som också var i omlopp och måst vidkännas ett agio på 25 till 30 0/0 gentemot riks- gäldssedlarna. 
 
 
 
 
 376 En tredje anonym tog till orda i Dagligt Allehanda 11.11.1791 (nr 3 i förteckningen), också han försvarande agiot. En sedels värde ligger i att den kan inlösas i »redbart», dvs silver. Detta är fallet med bankens sed- lar. Riksgäldssedlarnas värde stiger och faller med allmänhetens tilltro till att de förr eller senare kommer att inlösas. Det centrala stycket ur denna artikel har Thorild satt som ett slags motto för sin skrift. Det första mera omfattande inlägget i diskussionen är en anonym broschyr, 60 sidor stark, Högmåls-fråga til de vise och ädelsinnade i landet, angående en ny mynt-författning och et nytt riks-mynt, til be- frielse ifrån den riksfördärfveliga agiohandeln (nr 4 i förteckningen). Den annonserades i Stockholms Posten 23.12.1791. Författare var en av oppositionsmännen från 1789 års riksdag, kaptenen J. J. von Bilang. Såsom redan av broschyrtiteln framgår fördömer Bilang helt och hållet agioteringen. Orsaken till agiot anger han vara »det skändeliga Ockret på Medborgare» som »några få Penningemän» tillämpar för egen vinning genom att ställa »den ena myntsorten mot den andra, alt efter Allmän- hetens större eller mindre behof och tilgångar vid förefallande tilfällen; hvilka behofver eller tilgångar oftast på konst tilskapas, medelst et ännu större ondt, at jämt höja och fälla agio för at dymedelst så mycket mera och trägnare få profitera» (s 16 f). Bilang intar alltså gentemot agio- teringen samma ståndpunkt som den anonym som inledde debatten. Huruvida han såsom denne sökte göra regeringen en tjänst är av vissa skäl (se nedan) tvivelaktigt. Bilangs broschyr riktar sig mot artikeln i Dagligt Allehanda den 11 november, som han anger vara skriven av »en vitter Anonym» (veder- börande var alltså känd). Denne hade enligt Bilang hävdat »at Riks- gälds-sedlarne til ingen del lagligen voro authoriserade som mynt» ehuru »Regeringen af en billig ömhet och välvilja, för at quitta skuld emot skuld, hvilken NB Regeringen aldeles icke står uti hos nationen», tillät undersåtarna »at därmed få betala sina Krono-utskylder». Anonymen hade vidare påstått att en stat »icke utan fördärf kan antaga det til et mynt, som icke sjelft har något innerligt och emot varorne som därmed skola mätas, svarande värde» (s 33 f). Häremot genmäler nu Bilang (s 34 f) att eftersom riksgäldssedlarna får »nyttjas til Krono-utlagernes betalande i stället för Specie mynt» de måste anses som av regeringen auktoriserade, vidare att regering och ständer hade avsett att de skulle cirkulera som mynt samt slutligen att ett pappersmynts värde kan under- gå förändringar när det som nu finns två myntsorter men inte om det blott finns ett mynt. Riksgäldssedlarnas inlösen, hävdar Bilang, är säkerställd, eftersom det för varje riksgäldssedel finns speciemynt i banken eller i bevillnings- fonden; sedelinlösningen hade för övrigt redan inletts. Agiot beror alltså 
 
 
 
 
 377 inte på riksgäldssedlarnas bristande säkerhet eller på försämrade ut- sikter till deras inlösen utan enbart på den omständigheten att de inte mottas som mynt i »Banquen och Cassor». Han bevisar detta med 1) att agio inte steg det ringaste, då riksgäldskontoret förklarade sig oför- möget att inlösa sina sedlar; 2) att »agiots fallande och stigande altid som en Barometre, rättat sig efter Bancomyntets mer eller mindre be- hofver och efterfrågan, samt mer eller mindre tilgångar däraf på Boursen»; samt 3) »at i de fall äfven Riksgäldssedlarne voro af purt guld med samma valeur som de innehålla, så emedan — eller om, de dock icke gälde til afbetalning i Banquen eller Cassor &c. ehuru annars öfveralt, lika som nu Riksgälds-Sedlarne, så existerade ofelbart agio lika- fullt för detta Guld-mynt, alt efter mer eller mindre behofver och til- gångar af Bancomynt». (S 55.) Bilangs egentliga uppfattning är alltså den att agiot stiger och faller med tillgång och efterfrågan på bankomynt men är konstlat, eftersom riksgäldsmyntet i själva verket är lika värdefullt som bankomyntet. Upp- fattningen att intet annat mynt än specie (dvs inlösbart i guld eller silver) är gott och brukbart härstammar enligt honom från »despo- tismen», under vilken regeringen kan ådraga nationen allehanda skulder, men kvarlever av vana och fördom under »de mildrade Monarchiska samt Fria Regeringar» (s 42). För att förekomma ockret, agioteringen, har nu Bilang två förslag, som han utförligt motiverar. Huvudförslaget är att bankomyntet dras in, så att endast ett mynt, riksgäldssedlarna, blir kvar. Om detta betrak- tas som omöjligt, rekommenderar han att alla lån, även de som gjorts i bankomynt, får betalas i riksgälds eller att riksgäldssedlar åtminstone får deponeras som fullgod säkerhet för lån. (S 56.) Bilangs skrift med dess karakterisering av agiohandeln som ocker och dess krav på att bankomyntet skulle avskaffas framkallade en lång rad broschyrer och dagbladsartiklar. De viktigaste är bankkommis- sarien Fredrik Silverstolpes Anmärkningar vid en af trycket utkommen skrift, kallad Högmålsfråga etc (nr 10 i förteckningen) samt den unge Hans Hiertas Svar på en okänd författares högmåls-fråga etc (nr 14 i förteckningen). Den som blev först färdig var emellertid Thorild. Hans inlägg bär numret 9 i förteckningen. Huvudtankar. Då Thorild tar upp polemiken mot Bilang, hävdar han en annan uppfattning än denne om riksgäldssedlarnas natur. Dessa sed- lar är inte verkliga mynt utan obligationer (r 132-137, 147-149). De kan inte användas i handeln med utlandet (r 68-70). Ett rike som handlar »med policerade länder» men bara har stämplade papperssedlar »har icke existerat och kan icke ens i tankan föreställas» (r 73-75). 
 
 
 
 
 378 Bilang, menar Thorild, bortser, då han kräver riksbanksmyntets in- dragning, från en sådan åtgärds inverkan på växelkursen. Motsvarande åtgärd 1763 och 1764 framkallade kursras och en fruktansvärd dyrtid; resultatet skulle bli detsamma nu. (r 79-85.) Dessutom skulle en sådan indragning vara ett våld mot de medborgare som satt in sitt silver i banken, besläktat med att lägga beslag på det silver (skedar, skospännen) de har i sina hem. (r 55-67.) Penningteoretiskt står Thorild alltså på den ståndpunkten att ett mynts värde är beroende av dess metallhalt eller dess inlösbarhet i metall. Att sedlar kan vara ett överenskommet representativ faller honom inte in. Han försvarar därför det påtalade ockret såsom billigt (r 41-43). Något agio måste finnas mellan riktigt mynt och kreditsedlar (r 45-48). Egentligen, menar han, är det inte över agiot man klagar utan över bristen på smärre mynt och kopparslantar (som inte fanns i riksgälds) ; denna brist lamslår handeln (r 50 f). När dessutom, såsom Bilang hävdat, riksgäldssedlarna genom be- villningen kommer att inlösas, finns det ju ingen anledning till våld- samma ingrepp. Kriget har förorsakat försämringen av rikets affärer, men kriget är över, och betalningen av skulderna är säkerställd genom den dryga bevillningen. (r 115-125, 151-157.) Vad har Thorild velat åstadkomma med denna skrift? Var den pen- ningteoretiska diskussionen och frågan om agiot hjärtesaker för honom? Man har en känsla av att han i sina resonemang är ute på områden som är främmande för honom. Han förgrovar och förvränger Bilangs ut- talanden, och motståndaren skulle få ganska lätt att frita sig från an- greppen. Ett bättre grepp på Thorilds ståndpunkt och avsikter får vi i hans viktigaste inlägg i agiodebatten, hans skrift Det enda nödvändiga för et rikes financer (SS III, 113 ff). I svaret till Bilang ger han endast antydningar. Han medger att agiot är ett ont (r 37 f) men härleder detta ur »föregående oredor», som bör väcka »allas harm och förbannelse» (r 39-41). Han förklarar att man bör gå till roten av det onda (r 53). Det är hårda ord, men vi lämnas i ovisshet om vad de konkret innebär. Den omständigheten att han avvisar tanken att agiot är ett uttryck huvudsakligen för »penningvinglares» onda uppsåt anger dock att det är regeringen han vill åt. Hans Det enda nödvändiga, som snart skulle komma, är ett våldsamt angrepp på det gustavianska regeringssystemet. Bilangs svar. Thorilds skrift hade annonserats den 9 januari. Bilangs svar, en broschyr, Fullständig vederläggning på svaret till högmålsfrågan angående en ny mynt-författning, annonserades som nyutkommet i Stockholms Posten den 30 januari. Dessförinnan hade Bilang hunnit 
 
 
 
 
 379 publicera en vidlyftig broschyr med den egendomliga titeln Agiohandelns försvar (nr 11 i förteckningen) och en artikel i Dagligt Allehanda mot Hierta (nr 16 i förteckningen). I broschyren mot Thorild (nr 19 i förteckningen) angriper Bilang Thorilds ton och språk, hans anstötliga skrivsätt. Han söker därefter punkt för punkt vederlägga Thorilds påståenden. Se härom detaljkom- mentaren nedan. Främst avvisar han Thorilds påstående att han skulle vilja att bankens silver beslagtogs. I sak erbjuder broschyren ingenting nytt. Men några spridda uttalanden hjälper oss att komma Bilangs in- nersta syfte på spåren. Då författaren hävdar riksgäldssedlarnas lik- värdighet med bankomyntet sker det med särskild hänvisning till stän- dernas garanti att de skall kunna inlösas. I ett tillägg polemiseras mot Silverstolpes broschyr, framför allt mot dennes hänvisning till Görtz, som »intet en gång vågade proponera sina myntteckens gällande i Ban- quen». Görtz' nödmynt var regeringens »Credit-penningar», medan riks- gäldssedlarna garanteras av ständerna: bakom dessa sedlar står garan- tin i form av bevillningen, som man inte anständigtvis kan tvivla på. Oppositionsmannen från 1789 års riksdag riktar här ett förtäckt angrepp på regeringen: ständerna är den enda myndighet som kan garantera ett säkert myntväsen. Thorild hade egentligen samma ståndpunkt (se komm. till Det enda nödvändiga). Bilangs opposition är mycket moderat och försiktig: från sina aristokratiska utgångspunkter kan han ta regeringen i försvar mot Thorilds otidigheter. Och han accepterar den framväxande kapitalismens principer, medan Thorild i Det enda nödvändiga intar ett slags antikapitalistisk hållning. r 1-26 Bilang börjar sitt svar med att understryka, att de första sidorna i Thorilds skrift »äro upfyldte med et så främmande och aldeles icke til Frågan hörande språk, at jag hvarken vil eller vågar begripa dess tvetydiga innehåll». Med »tvetydiga» torde Bilang avse, att det är osäkert om Thorild berömmer eller an- griper regeringen. 1 Högmåls fråga: fråga som gäller högmålsbrott, d v s brott mot statens inre säkerhet eller mot rikets högsta organ; i äldre tider brott som medförde dödsstraff. Jfr komm. nedan s 423. 2 Landena: böjningsformen »vardaglig» (SAOB L 155). 4 p r o c e d u r e: här =föreslagna åtgärder. rara: eg. sällsynta; här =vackra. 6 f MEDBORGELIGA: otr stavar så, och stavningen upprepas r 30. 8-26 ger en överraskande positiv och överslätande beskrivning av rikets finansiella läge, vilken egentligen strider mot skriftens fort- sättning. Syftet är att bestrida nödvändigheten av Bilangs före- 
 
 
 
 
 380 slagna ingrepp (jfr r 24-26). Att Bilang uppfattar raderna som tvetydiga (ironiska?) är inte överraskande. 8 bestört: Bilang exemplifierar vad han menar med Thorilds tve- tydighet. Han frågar sig »hvad Auctor egentligen menar med sin yttrade Bestörtning, at finna Rikets tilstånd och Finance-Verk af mig beskrifvit, NB. sådant som det vid sistledne Riksdag all- männeligen blef bekant gjort, och icke så florerande, som Hans Kongl. Maj:t vår allernådigste Konung det upgifvit vid 1786 års Riksdag &c. &c.» (s 3). Bilang spinner vidare på denna tråd: han är »högeligen bestört däröfver, at Auctor til och med haft nog liten menagement och grannlagenhet til att välja et dyligt ämne för sin bestörtning, såsom en motsats af hvad han af anförde skäl om vår nådige Konung, trodt sig kunna förmoda annor- lunda» (s 4). Bilang insinuerar alltså att Thorild sagt att Gustaf III 1786 givit en falsk bild av rikets tillstånd. 22 Utrednings Commissions Obligationers: ordet utredning har här innebörden utrustning för soldater inte med vapen och uniformer utan med övriga persedlar, ränslar, kokkärl, verktyg osv. Kost- naderna härför bestriddes genom en särskild kommission. 23 Krigs Commissariatets Credit sedlars: finska krigskommissari- atets fältkassepoletter, de s k fahnehjelmarna. 24 förhögda varupris: se not nedan till r 71 f. 27 Salus publica etc: Bilang hade (s 5) skrivit: »ingen Lag är så helig och oryggelig i et Samhälle, som den allmänna och framför alt gällande Regeln, Salus Publica! eller hvad som mäst befrämjar allmänna välfärden! — Den samma är den yppersta Lagen af alla! Och då alla andra Lagar och Författningar ofta tåla, samt äfven oundvikeligen fordra en vis Regerings suspence, så är denna ensamt oföränderlig, och i alla fall högstgällande!» — Salus publica, lex summa (latinsk devis) : den allmänna (gemen- samma) välfärden är lagens yttersta mål. 31 f Salus privata: (lat) enskild välfärd. 32-36 citeras i Bilangs svar s 5. 34 brädden af sin undergång: om privatintressena får dominera. 35 Krig? Tar Thorild avstånd från Gustaf III:s ryska krig, som han r 20 karakteriserar som »seger- och äro-rikt»? Eller varnar han för Gustaf III:s planer på en krigisk allians mot det revolu- tionära Frankrike? 37-40 t o m förbannelse citeras av Arvidson a a 133. 37 A g i o: se ovan A giostriden. 38-41 citeras i Bilangs svar s 4. 39 föregående o r e d o r: Det framgår inte vad Thorild egent- 
 
 
 
 
 381 ligen syftar på. Man frestas hänvisa till de tio punkter Thorild anger i Det enda nödvändiga (SS III, 122 f). 41-48 Det närvarande . . . gängse citeras av Arvidson a a 133. 42 et förhögt varupris: se not nedan till r 71 f. 50 brist på smärre skiljemynt: Thorild ansluter sig här till Bilang, som (s 58) hade betecknat denna brist som katastrofal och som anledning till ocker i smått. Denne hade krävt riksgäldsmynt i valörerna 1-4 skilling. 53-55 citeras av Bilang s 4. 53 öpna ögonen: orden kan ju inte betyda annat än att det gustavi- anska regeringssystemet är förkastligt. 55 ff Banquen etc: 1 sitt svar (s 6) skriver Bilang: »Han [ =Tho- rild] säger blott at Banquen är et förvarings-rum för medborgar- nes penningar, och därmed har han endast afcopieradt hvad jag redan tilfälligt vis sagt i min Högmåls-fråga, p. 27. — At Banquen egentligen är inrättad til at förvara medborgares insatte pen- ningar &c.» 57 vighetens: smidighetens. 61-67 lägga beslag på etc: Bilang hade (s 21-24) föreslagit banko- myntets indragning. I sitt svar (s 6) karakteriserar han Thorilds uttydning som förfalskning. Bilangs projekt innebure inget be- slagtagande, Bilang hade tvärtom föreslagit att man liksom ti- digare fritt skulle få »uttaga och disponera sine Capitaler och sit Specie mynt». Hade »Auctor», dvs Thorild, varit anständig, fort- sätter Bilang (s 7) så skulle man ha svarat honom med att han misstagit sig och sökt lägga till rätta, »men nu gapskrattar man allenast åt hans svagheter, — hans imponerande ton, och hans anstöteliga skrifsätt». 69-72 citeras av Bilang (s 8), som helt förnekar att varorna stigit i pris. 70 hos utlänningen: här åsyftas den ogynnsamma växelkursen. 71 f Thorild talar r 24 och r 42 om det förhöjda varupriset, medan dyrtiden bestrids av Bilang. 73-78 refereras av Bilang (s 10). »At Auctor sluteligen prefererat Hottentotternas och Iroquesernas mynt som består i glänsande snäckskal, och gyllene fogelfjedrar, framför stämplade Credit- Sedlar med hela Rikets garantie, är en complett Hottentottisk We, men aldeles ingen Philosophs på skäl och bevis grundade raisonnement.» Ordet »prefererat» är en förvrängning. 73-78 citeras av Arvidson a a 133. 73 såsom handlande med policerade länder: detta är en inskränkning i resonemanget. Det är i förhållande till utlandet som sedlar krä- ver täckning. 
 
 
 
 
 382 75 tartarisk: se komm. SS VIII, 472 (Tartariet). 77 Hottentotter: se förklaringen SS III, 34 r 85 ff. J r o q u e s a r e: se komm. ovan s 367. 79-85 Bilang hade (s 17) pekat på agiots försämrande inverkan på utrikeshandeln och (s 30) hävdat, att en indragning av banko- myntet inte i och för sig skulle skada växelkursen. Vad denna far- håga beträffar, »så svaras därpå, att med växel författningen för- håller det sig accurat lika som med all annan säljbar vara; man tager altid så mycket man möjeligen kan få, eller så litet som omständigheterna medelst öfverflödet af växelbjudar eller brist på köpare tvingar dem til etc.» - I sitt svar (s 11-12) polemi- serar Bilang mot jämförelsen med åren 1763 och 1764, då om- ständigheterna var andra; nu har man riksgäldssedlar vilkas värde är säkerställt. Bilang fortsätter (s 12 f) : »Och på lika sätt för- hölle det sig äfven om et Rike samfält komme öfverens, at för sine varor, ägendomar eller löner &c. acceptera et representativt pappersmynt, det samma kunde intet rimligen sägas vara osäkert förrän man ärfore at denna allmänna öfverenskommelsen all- männeligen blefve bruten.» 81 åren 1763 och 64: se härom sammanfattningen hos Sten Carlsson -Jerker RoAn, Svensk historia II, 160-166 och där anförd lit- teratur. 83 108 mark: enl. Carlsson-Ros61 a a II, 162 nådde växelkursen sitt maximum 1762 med 86 mark (jfr diagram 4 s 181). 86 Quitta gäld mot gäld: Thorilds polemik i stycket r 86- 108 är riktad mot en framställning hos Bilang s 11 f, vilken lyder: »At Bancomynts-skulders quittande privata emellan, emot Riks- gälds-Sedlar, är fullkomligen öfverensstämmande med allmänna Lagen uti Utsöknings-Balk. 4 Cap. 7 § såsom hela Rikets eller hvars mans egne förfallne ovilkorliga Skuldsedlar; och uti Hand. Balk. 9 Cap. 3 §., såsom et allmänt gällande och än mera genom Bancomyntets inhibition, endast gångbart Riksmynt, hälst sedan desse Sedlar nu mera stiliseras och utgifvas utan någon viss be- talnings-tid, innehafvaren enligt Utsökn. Balk. 4 Cap. 9 § äger söka sit när han vil; det är: af samma grund kunna därmed quitta skuld emot skuld, utan at något förebärande rimeligen kan äga rum, at så beskaffade ovilkorliga Skuldsedlar, icke til inlösen äro förfallne, hvilket är den enda betänkelighet som hittills existe- rat hos Domstolar, vid dylika frågors afgörande.» Bilang hävdar fortsättningsvis att samma kvittning bör få ske »i anseende til alla privata Fordringsägare i Banco-mynt» och understryker sin mening »at denna i fråga varande Skulds quit- 
 
 
 
 
 383 tande med Riksgälds-Sedlar emot annan gäld i Banco specie, är högst billig». På detta sätt skulle riksgäldssedlarna bli likvärdiga med speciemyntet. I sitt svar vidhåller Bilang sin ståndpunkt. Riksgäldssedlarna kommer att bli inlösta, men det är bra att de under väntetiden löper som mynt. 87 radoterie: (numera knappast brukligt) osammanhängande eller förvirrat eller tanklöst prat; struntprat. 91 liquidation med: utbetalande av sin skuld till. 108 bysätta: låta insätta på gäldstuga. 110 f liquiderar med mig om: utbetalar till mig. 116 okunnoge: ordformen är enligt SAOB rikligt belagd 1527-1835. 118-120 Önskeligt vore etc: Kravet på offentligt redovisande av rikets finanser skulle i skärpt form återkomma i Det enda nödvändiga (jfr SS III, 123 r 213 f). 124 så försvinna etc: utvecklingen skulle för visso gå i motsatt rikt- ning. 127 A n o n y m e n etc: författaren till artikeln den 11 november (nr 3 i förteckningen). Ur hans artikel har Thorild hämtat mottot för sin skrift. Se inledningen ovan s 375. 133 Lefveratörer: ordformen kommer igen r 146, och det är knappast fråga om tryckfel för Lefverantörer; den är inte belagd i SAOB. 134 Obligationer: Thorild karakteriserar energiskt riksgäldssedlarna som obligationer (skuldsedlar) ; jfr r 148. 136 eller: heller. 137 det: papperet. 137 f contributioner: skatteinbetalningar. 146 Lefveratörer: se not till r 133. 146-150 i båda fallen . . . til K ronan: Bilang understryker i sitt svar (s 20), att motståndaren »radoterat» (pratat strunt, jfr not till r 87) när han »påstått och velat göra Kronan til den enda Debitor til desse Skuldsedlar för det hon nyttjar i afbetalningar de Obliga- tioner vi sjelfve utgifvit til Kronan». Bilang tillfogar: »Äfven som då Ni, lika uppåt väggarne, påstår, at Bevillningen är en upbörd som tilhör Kronan, då den likväl tilhör Nations enskilta Contoir.» Varken med banken eller riksgäldskontoret har kronan att göra. De är ständernas organ. 149 Kommatecknet efter innehåll finns i otr men borde ha rättats till punkt. 165-184 handlar om de övriga myntersättningar som var i omlopp. Se noterna till r 22 och 23. Bilang svarar (s 21) att han i sin »nyligen utgifne Finance-Afhandling» behandlat dessa skuld- 
 
 
 
 
 384 165 167 179 184 sedlar. Han åsyftar s 85 ff i sin broschyr Agio-Handelns Försvar (nr 11 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff). dyra: i diskussionen hade Bilang anklagats för ocker på grund av det pris som satts på hans bok. Thorilds ord är en elakhet, men senare försvarar han mycket klart en författares rätt att sätta ett högt pris på en bok, som inte får betraktas som en han- delsvara (se SS III, 155 r 17 ff). eller: heller. rabatte: agio. metamorphosering: omvandling (till bankomynt, ev. riksgälds- sedlar). S 113 - 129. Det enda nödvändiga för et rikes financer etc. Handskrifter saknas. Otr är en broschyr, omfattande två ark (32 sidor). Första sidan upp- tar den långa titeln i varierande stilsorter; nederst anges STOCKHOLM Tryckt hos Anders Zetterberg, 1792. Andra sidan är blank. FÖRETAL är placerat på s 3. Fjärde sidan är blank. Den egentliga skriften omfattar sidorna 5-32. Både stilstorlek och radavstånd varierar; andra arket (från r 203) är spatiösare tryckt än första arket, och slutet (från r 332) är satt med en större stilsort än de tidigare partierna. Texten i SS har inte kunnat anpassas efter dessa variationer men ansluter sig i övrigt i fråga om stilsorter till otr. r 104 slägt är tryckfel (här) för flägt 205-221 Siffrorna i marginalen är i otr placerade i den yttre mar- ginalen men här i den inre för att inte kollidera med radmar- keringarna. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter IV, s 1-26. Geijer bibehåller troget Thorilds ordformer och stilsorter men normaliserar stavningen och ändrar försiktigt kommateringen. Vissa detaljavvikelser noteras i detaljkommentaren nedan. - Skriften intogs också i Hansellis utgåva II, s 245-256. Hanselli normaliserar utom stav- ningen också interpunktionen och användningen av stora bokstäver; korta stycken har sammanslagits till längre. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 19 f; Beskow, Minne af . . . Leopold 99-102; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 532- 
 
 
 
 
 385 534; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 199; Ahnfelt, Ur svenska hofvets och aristokratiens lif V, 166; Fåhraeus, Thomas Thorild 107; Hemliga handlingar, hörande till Sveriges historia efter konung Gustaf III:s anträde till regeringen II, 264; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II, 162 f; Nilsson, Thomas Thorild 194 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 218 f, 231; Landquist, Erik Gustaf Geijer 269; Sjöding, Leopold 385-393; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 129, 136-143, 154, 162-164; Holmberg, Leopold och Gustaf III 285-288. Datering. Broschyren (som är nr 20 i förteckningen över inläggen i agiostriden hos Arvidson a a 127 ff) annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten den 6 februari 1792. Ett parti i skriften (r 255-331) är riktat mot J. J. von Bilangs broschyr Fullkomlig vederläggning på svaret til högmålsfrågan angående en ny mynt-författning (nr 19 i för- teckningen), vilken broschyr annonserades i Stockholms Posten den 30 januari; åtminstone detta parti måste ha skrivits i början av februari 1792. De övriga partierna kan vara någon vecka äldre, om de inte skrivits samtidigt. Disposition. Skriften tycks från början ha varit avsedd att indelas i kapitel; tre sådana står som inledning; kapitelindelningen överges sedan. Detta parti är ett principiellt inlägg i den pågående diskussionen om agioteringen; försvaret för agiot är emellertid inlemmat i ett mera om- fattande resonemang om handelns natur med politiska sidoblickar. Det andra partiet (r 142-254) har rubriken Englands öde men utmynnar i principiella politiska krav på det svenska samhället. Det tredje partiet (r 255-331) återgår till agiofrågan och är en uppgörelse med Bilangs ovannämnda broschyr (se Datering). Det avslutande partiet handlar på ett högre principiellt plan om »sakernas princip», om »sanningen» och om »naturens lag», tre identiska begrepp. England. Thorilds skildring av förhållandena i England återger tyd- ligen hans egna iakttagelser från vistelsen där 1788-1790. Den är nära besläktad med den uppgörelse med det engelska samhället som finns i hans i London 1789 publicerade bok The sermon of sermons (se härom komm. ovan s 131 f), där han riktar ett våldsamt angrepp mot det engelska klassamhället med dess uppdelning på en fåtalig överklass, som har hela makten och lever i överflöd, och den stora massan av befolk- ningen, som lever i elände. Denna klassmotsättning tar sig uttryck i lyxen på samhällets höjder, vilken drar arbetskraften bort från den för massorna nödvändiga produktionen av nödvändighetsvaror, vidare i den utbredda korruptionen och i förljugenheten, som sätter alla sanna värden ur spel. 25. - Thorild. 1X. 
 
 
 
 
 386 I The sermon of sermons angriper Thorild kungarna, deras falska allianser och främst deras krig, det yttersta brottet mot mänskligheten. Genom krigen stiger statsskulden, »the infamous Debt of a Nation groweth immense: and all groan under pressing bloody TAXES, and heap their own Curse with the Curses of former Times» (SS II, 342). Dessa synpunkter går igen i Det enda nödvändiga, där det dessutom i anslutning till den engelska statsskulden visas att statsobligationer stiger och faller i värde och att alltså agio är en naturlig företeelse. — Det nya i Det enda nödvändiga är den avslutande förhoppningen (r 193-197) att England skall göra bankrutt, varigenom överklassen skulle kastas tillbaka i sina fäders fattigdom men de suckande millionerna befrias. Nationalekonomiska synpunkter. Skriften är ytterligare ett inlägg i agiostriden (om denna se ovan s 373 ff). I anslutning till sitt Svar på högmålsfrågan (SS III, 105 ff) framlägger Thorild sin syn på agio- teringen som ett specialfall av den automatik som gäller i all prisbild- ning, där allt beror på »behovet», köparens av den efterfrågade varan och säljarens av sin vinst. I »fri handel» måste köpmannen »taga alt hvad han kan få» men också riskera att »förlora alt hvad han kan för- lora» (r 19 ff). Värdet av en sak bestäms av vårt behov av den, detta må vara naturligt eller inbillat (r 25-30). På handeln kan man inte lägga moraliska synpunkter (r 47-55, 66-78), och det är dåraktigt att i fråga om agioteringen tala om ocker (r 56-62). Thorilds nationalekonomiska satser är mycket allmänt formulerade, vilket blev utsatt för kritik från många håll (jfr nedan Följdskrifter). I sin syn på handelns frihet över- ensstämmer Thorild med borgarklassens ekonomiska huvudkrav, som överallt riktades mot statsregleringar och skråförordningar, men i sin tolkning av penningens natur (dess värde ligger i metallvärdet) intar han en föråldrad ståndpunkt; hans motståndare hänvisade gärna till Hume, enligt vilken penningen är ett representativ och dess värde bestäms av tillgång och efterfrågan. — En utförlig analys av Thorilds i Det enda nödvändiga dokumenterade syn på det ekonomiska livet finns hos Arvidson a a 153-158. Politisk ståndpunkt. Thorilds skrift är emellertid i första rummet po- litisk. Den vill ge en bild av en nation i förfall, där »alla sanna Värden med hvar dag falla och förloras» (r 77 f). Thorild insinuerar, »at FOLKET armas ut genom Skatter, genom förfall i Näringar, genom Monopolier och onaturliga Privilegier för vissa, genom allmänt fördärf i seder, med et ord, genom Laglöshet» (r 215 ff). Agioteringen »är blott en spelande skugga af det verkeliga Onda, OVISSHETEN i Folkets sinnen» (r 320 f). Försiktigtvis talar Thorild ibland inte om Sverige utan om nationerna 
 
 
 
 
 387 i allmänhet, men då han gör gällande att dessa är »liksom störtande från ståtelig nöd i ynkelig nöd, från blänkande storheter i eländen», att de följer lögnen »under tusende höga namn af Snille, af Yppighet, af Ära» och att deras lidande är »Naturens straff», »Guds hämnd» (r 372 ff), ges läsaren intrycket att också Sverige inbegrips. Det finns emellertid formuleringar som direkt riktar sig mot Gustaf III:s maktställning: »i alla Despotiska Välden fastän de synas milda» (r 95 f) och »den minsta skymt af en blott MAGT, äfven i den vackraste Monarchie» (r 98 f). Att ansvaret för rikets (dåliga) tillstånd ligger hos regeringen hävdas r 261 ff, 284 f. De krav, som Thorild mot denna bakgrund ställer, har alla med lag- lighet kontra makt att göra. Det sker rent principiellt: ingenting i värl- den kan »skydda sakers säkerhet och värde, annat än Lag, och ingen ting kan rubba sakers säkerhet och värde, annat än Magt» (r 84 ff). Visshet och säkerhet garanteras »i samma mån alt blifver Lag i stället för Magt» (r 236 f). Lag definieras som »hvar och en rätt, klar, genom allas Förnuft bestämd och helgad ordning» (r 238 f), och det tilläggs: »Denna visshet finnes ofta i en Republik.» (r 240) Thorild kräver »Fri- het skyddad genom Lag» (r 331). Det står klart, att detta är ett utdömande av den gustavianska regimen. Thorild kräver dess ersättande med en laglig regim. Hans stigande en- tusiasm för den franska revolutionen talar för att han önskar en folk- representation efter mönster av den franska nationalförsamlingen, dvs ståndsprivilegiernas avskaffande och, för att använda en modern term, allmän rösträtt. Sannolikt har också hans skrift uppfattats så. Kraven skulle, i mera direkt form, återkomma i Ärligheten (SS III, 259 ff). Fristående från resonemanget i övrigt säger sig Thorild »kunna de- monstrera klart som dagen, at nio tiondelar af hela Styrelse-Verket kunde indragas och reduceras til et enda Cantzlie för en evigt klar och viss Constitution» (r 344 ff). Ordet Constitution var den franska revo- lutionens fältrop. Och den föreslagna reformeringen av »Styrelse-Verket» är ett angrepp på ämbetsmannaväldet med dess många adliga sinekurer. Om skriftens utrikespolitiska aspekter se detaljkritiken nedan, noter till r 210 och (främst) r 331. Mottagande. Thorilds broschyr väckte stor uppmärksamhet, inte minst inom den i Gävle församlade riksdagen. Lehnberg skriver härom till Leopold: »Jag skjäms att säga efter rygtet, at de bägge Riksstånden, som pretendera den bästa uplysning, med största applause emottagit skränet af Th., som trängt sig ända up til Gefle.» (Se härom Sjöding a a 403.) Myntgardien Hjelm berättar: »Thorilds finansskrift har be- hagat ständerna och konungen har tagit alarm deraf.» (Ahnfelt a st.) 
 
 
 
 
 388 Ett förbud utfärdades mot att trycka riksdagshandlingar. Den anonyme författaren till Dagbok, hållen vid riksdagen i Gefle 1792, förtäljer efter att ha omnämnt detta förbud: »Märkligt är, att detta Konungens Bref är dat. d. 9 Febr.; högst ett par dagar sedan Thorilds Skrift kommit hit til Gefle, och gjort mycken upmärksamhet. En vederläggning af samma Skrift är här i dag utgifven. En resande berättade, att Thorild har sitt försvar färdigt i manuscript, men lärer nu mera icke få lof at trycka det. Dock torde man ifrån Stock- holm kunna få en af skrift deraf. Samma Thorild skall hafva haft offert af 400 R:dr årlig pension, om han ej ville skrifva, men har avslagit det.» (Hemliga handlingar etc. II, 264.) Om intresset för Thorilds skrift vittnar de många motskrifterna. Se nedan. Följdskrifter. Den förste som blev färdig med ett motinlägg var Leopold. Redan en vecka efter Thorilds skrift publicerades Bref, til den store och märkvärdige författaren Th hvilken, efter at hafva gjordt sin lag- stiftning i vitterheten, gick och gjorde sitt nödvändiga i financerne (nr 23 i förteckningen). Om bakgrunden till Leopolds broschyr skriver Holmberg (a a 287), att Thorild i Det enda nödvändiga rört sig »på majestätsförbrytelsens gräns, kanske i medveten lek med faran, kanske i den blåa tron att kungen som filosof skulle förstå hur rätt han, Thorild, hade». Holmberg fortsätter: »Vad kungen i varje fall förstod och nog- samt fick märka inte minst i Gäfle var att det var många som gav den frispråkige filosofen rätt. Gustaf III mindes sedan påskaftonen 1788 att Thorild inte var så lätt att knäcka nötter med; han mindes också att han var svår att korrumpera. Det påstods att han hade låtit bjuda Thorild 400 riksdaler (riksgäldsmynt?) om året för att han skulle inhi- bera sin broschyr men fått nej. Att gripa till juridiska åtgärder mitt under pågående riksdag drog han sig för. Han gjorde i stället som han hade gjort vid disputationen i Uppsala då han ville se Thorild prövad: han skickade i elden den skarpaste dialektikern vid sitt hov, Leopold. Leopold fick lägga annat arbete åt sidan och i hast författa en veder- läggning av Thorilds skrift, så gjord att om den inte kunde få national- ekonomerna på sin sida skulle den åtminstone få skrattarna; men na- turligtvis helst också nationalekonomerna.» Holmberg talar i detta sam- manhang om »den doftande och för sin kvickhet beundrade titeln» på Leopolds broschyr. Ändamålet med broschyren var att förlöjliga Thorild och på detta sätt dra bort uppmärksamheten från det väsentliga i dennes angrepp, kravet på säkerhet och laglighet. Leopolds metod är att fram- ställa Thorilds ekonomiska satser som truismer och hans ställning till 
 
 
 
 
 389 agiohandeln som cynism. »Behandlande Thorild som en bråkmakare och en uppblåst narr beskyller Leopold honom på det sättet för ett omoraliskt försvar för ockret» (Holmberg a a 288). Då Leopold tar avstånd från Thorilds försvar för agiotörerna, är detta ett uttryck för de styrandes önskan att skjuta skulden för det ekonomiska virrvarret på »penningvinglarna» och därmed urskulda regeringen. Något försök till saklig behandling av stridsfrågorna gör Leopold knappast. Först i ett PS kommer han in på Thorilds krav, laglighetens återställande som förutsättning för ordning i penningväsendet och i finanserna. »Lagen, ropar ni, Lagen skall ensam gjöra alt detta. Det är godt; men denna Gudomliga Lag, hvilken skall gjöra den? - Jag ser väl at ni småler vid denna fråga, och at ni tror Er känna den Mannen helt noga.» - Thorilds svar på Leopolds »Bref» är Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 131 ff) ; se komm. till denna skrift. Ett sakligt intressantare inlägg mot Thorilds Det enda nödvändiga gjordes i Stockholms Posten den 18 februari (nr 25 i förteckningen). Den anonyme författaren påpekar, att det i Sverige inte finns någon fri handel och att Thorild följaktligen inte har rätt att tillämpa sin pris- teoretiska värdelära på svenska förhållanden. I Sverige behärskas handeln av »Societeter och Skrån». Näringsidkare får privilegier men har också skyldigheter att tjäna allmänheten med varor till drägligt pris. Författaren hävdar att hela skråsystemet är en olycka och att det ekonomiska livet borde befrias från dessa privilegier och skrankor och att vid verkligt fri konkurrens ingen behövde frukta ockrarpriser. Men då ingen sådan frihet existerar i Sverige, är Thorilds sats ägnad att underlätta ockrandet. Innan man kan få bort societets- och skråinrätt- ningarna, dessa »förra tiders fördomar», måste man ändra beskattnings- sättet, »på hvilket fördelningen af Borgerliga rättigheter sig grundar». Intills detta skett, måste regeringen, i full överensstämmelse med gäl- lande förordningar, kontrollera att inte »egennyttans operationer» tar sig samhällsvådliga uttryck. Artikeln avslutas med en del glåpord; bl a anspelas på Thorilds misslyckande med den juridiska doktorsgraden. - Thorilds svar på denna artikel infördes i Stockholms Posten den 29 februari (SS III, 171 ff) ; se komm. till denna skrift (nedan s 433 f). Den 28 februari annonserades ytterligare ett genmäle, Bref til autorn af principen för et rikes financer (nr 31 i förteckningen). Författare var en av Thorilds egna sympatisörer, Göran Silfverhielm, den bekante ut- givaren av Samlingar för hjertat och snillet. Det är fråga om en bro- schyr på tolv sidor, av vilka de flesta är fyllda av beröm över Thorild. Angreppet på en av Thorilds satser, den om köpmannens rätt att ta allt vad han kan för en vara, inskränker sig till att påpeka, att på grund av en oklarhet i formuleringen belackarna kunde utlägga saken så som 
 
 
 
 
 390 om Thorild gillade allt ocker. Silfverhielm påpekar (i motsats till ano- nymen i Stockholms Posten den 18 februari, som har samma invänd- ning) att Thorild själv ansett satsen gälla endast vid fri handel, och i så fall har Thorild givetvis rätt, framhävs det. — Thorild svarade i Stock- holms Posten den 5 mars (SS III, 174 ff) ; se komm. till denna skrift (nedan s 434 ff). Agiostriden avslutas med en broschyr av den egentlige inledaren och ivrigaste debattören, Bilang. Den heter Bref til Th. . id. Med oväldiga reflectioner öfver dess nya handelsprinciper, och finance-afhandling (nr 34 i förteckningen), riktad också mot Thorilds skrift Uplysning om handelns sanna frihet. Broschyren äger intresse som en motståndares försök att sammanfatta sin uppfattning av Thorilds fel och förtjänster. Vi får en bild av hur Thorild och hans framträdanden uppfattades av en bredare allmänhet. Bilang konstaterar att Thorild i allt vad han skrivit fått allmänhetens röst på sin sida. Den mer upplysta delen av allmän- heten anser att Thorild är » Vitter, Sinrik, och oändeligen fruktsam på höga och dristiga tankar, Infall och Qvickheter» men klandrar hans »alt för mörka, egna, affecterade, otydeliga» skrivsätt, hans »exclamatoriska uttryck», hans ständiga upprepande av »samma och samma infall», hans »sjelfklokhet, ofelbarhet och afgörande ton i all ting» samt slutligen hans »högst oanständiga, plumpa och förolämpande bemötande» emot var och en som han råkar i tvist med, vilket vittnar om »elakhet och vildhet i caracteren, et gränslöst högmod i sinnet, samt en förundrans- värd råhet i seder och belefvenhet», karaktärsfel som Thorild bör söka bortarbeta, helst som de inte passar hop med kraven i En critik öfver critiker. — Om den mindre upplysta delen av allmänheten gäller att den okritiskt beundrar Thorild; inte minst är detta fallet med »alla råa, ostädade, och sämre Classer Medborgare», vilka dårats av Thorilds »an- gripande, imponerande och afgörande skrifsätt» och betraktar honom som en hjälte, en mästare och »et Mönster för deras egna ännu otamda böjelser, naturliga Rourderie, ohöfsade seder, och ungdoms sjelfklok- het». I debatten med Bilang hade Thorild visat att han själv »såsom Granskare, agerar den värsta Grinare, Rytare, Hutare och Fåne, som ännu vitterligen funnits inom Sveriges gränsor». Bilang slutar denna karakteristik med en ivrig bön till Thorild att lägga bort sina oarter, så att hans stora gåvor kunde komma till sin rätt. Vad själva den pristeoretiska stridsfrågan beträffar korrigerar Bilang Thorilds sats att man inte genom taxor och förordningar kan dirigera prisbildningen samt formulerar själv den kvantitativa värdeteorins prin- cip: priset beror på »den cirkulerande Penningestockens förhållande til varumängden, — samt allmänna behofvets och consumtions förhållande til allmänna tilgången och varans egen raritet; jämte utländska priser, 
 
 
 
 
 391 Handels Tractater, Frid och Lycka!» Bilang ansluter sig till Humes grundregel, »at priserne på allting beror på förhållandet imellan varor - och mynt», dvs »den cirkulerande penningestockens förhållande i et Rike til varumängden». Thorilds »kan gälla, kan få, vill ge» är alltför allmänna uttryck, som kan vara både rätt och orätt sagt, »men visser- ligen orätt med den förklaring, at detta kan gälla determineras, antingen af Köpares eller Säljares fria välbehag, äfven hvad de priser angår, som höra under Taxor och Förordningar». - Efter att ha angivit dessa all- männa principer går Bilang över till ett detaljbemötande av Thorilds framställning, varvid han påpekar missförstånd, felaktiga citat och okunnighet hos motståndaren. Se härom detaljkommentaren nedan. En- dast då Bilang kommer in på Thorilds huvudprincip, säkerheten, av- håller han sig från att ta ställning. Bilangs broschyr, som omfattar 72 sidor, är inte annonserad i Stock- holms Posten men torde ha utkommit en bit in i mars månad. Thorild har inte kommit med något bemötande. Med mordet på Gustaf III upp- hörde diskussionen. Ytterligare ett inlägg mot Thorilds Det enda nödvändiga kan emeller- tid noteras (nr 35 i förteckningen), en broschyr med titeln En historia, i anledning af det utkomna nödvändiga i financen, utgiven i Göteborg och författad av borgmästaren Daniel Pettersson, för övrigt fader till en av Thorilds gymnasiekamrater. Broschyren berättar historien om en eremit, som i sin oas får besök av en pilgrim, en filosof, som lär ho- nom »at alt gäller alt hvad det kan gälla, och faller til alt hvad det kan falla, at ingen ting har något visst eller annat värde, än behofvet det gifver, och at all handels egenskap är, at taga, när man kan få och det mästa man kan få». Vis av denna lärdom etablerar sig nu eremiten vid sin källa som ockrare i stor stil, till det yttersta utnyttjande förbipas- serande resandes nöd. Han citerar därvid oupphörligt satser ur Det enda nödvändiga. Titelbladet. PRINCIPIIS OBSTA: (lat) gå till roten med det onda! - Citatet är häm- tat från Ovidius' Remedia amoris 91. BE. Företal. r 4 samma stora, men enkla sak: jfr SS III, 155 r 6 9. - Texten. r 1-22 citeras av Beskow a a 270. 2 f Citeras av Beskow a a 99; Ljunggren a a I, 532; Arvidson a a 137. Jfr Silfverhielm, Bref etc. 7 f. Satsen är mycket allmänt 
 
 
 
 
 392 hållen, så att den i den följande diskussionen betraktades som intetsägande (Bilang, Bref til . . . Thorild 18), men den vill in- skärpa, att i fri handel värdet bestäms helt automatiskt. 5 Värde: ordet är hos Thorild ett honnörsord, jfr komm. SS VIII, 283, men används här som handelsterm (en varas värde, pen- ningars värde). 7 f citeras av Beskow a a 99; Ljunggren a a I, 232. 9-16 citeras av Arvidson a a 137 och angrips av Leopold, Bref til . . . Th. (som saknar sidangivelser). Huvudtankegången hade Thorild redan presenterat i Til dem som tvista i Högmålsfrågan (SS III, 155, r 11-15). Stycket är en samling exempel på den s k. smithska värdeparadoxen. Thorild skulle senare bli en stor be- undrare av Adam Smith. Som bibliotekarie i Greifswald begärde han medel att få inköpa »Wealth of Nations, das Uns noch fehlen- de Hauptbuch in seinem Fache» (SS VI, 415). Huruvida Thorild redan 1792 kände till detta verk är osäkert. Hans nationalekono- miska åsikter vid denna tid är i Smiths anda men så valhänt formulerade, att han knappast kan misstänkas ha gått i Smiths stränga skola. I varje fall saknas hos honom den för Smith väsent- liga arbetsvärdeteorin. 10 f Leopold kommenterar: »En narr i Holland betalte i förra Serulo en tunna guld för en blomma (M. H. en så stor narr fans ej i förra Seculo hvarken i Holland eller Sverige) .» (Thorild hade skrivit »för tvänne sekler sedan».) 19 i fri handel: I den fortsatta debatten måste Thorild understryka att hans teoretiska utläggningar endast gällde, om handeln, dvs prisbildningen, var fri, vilket den för visso inte var i taxornas och skråväldets Sverige. Satsen understryks r 36, 47, 75. Emellertid resonerar Thorild ofta som om handeln verkligen vore fri. Silfver- hielm, Bref etc 9, känner sig föranlåten att peka på r 19: kritikerna, menar han, har inte observerat Thorilds reservation och har där- igenom kommit att missförstå honom. 19-21 citeras av Silfverhielm, Bref etc 7 f. Författaren gör i anslut- ning till Thorilds i kap. I framlagda teser en invändning: köp- mannens vinst får inte bli »D en Enda Lag för värde i N a- t u r e n. Då kunde man med samma skäl säga om all R e g e- r i n g: at dess egenskap är, att förmå 'alt hvad den kan förmå; at denna Sanning gör dess Magt, och är den enda Lag i Naturen'». Denna sats och Thorilds egen är sanna, då de »appliceras på E t Fritt Samhäle och Fri Handel». Men båda dessa kan råka i rövarhänder. Silfverhielm tillägger s 10 att köpmannen resp regeringen i nödtider har alla fördelar på sin sida och ut- nyttjar dem. 
 
 
 
 
 393 21, 23 f citeras av Beskow a a 99; Ljunggren a a I, 532. 25-30 citeras av Arvidson a a 137. 26 behof: att Thorild här och i fortsättningen så ofta använder detta ord sammanhänger med att de som angrep agioteringen hävdade att denna var ett ocker: man begagnade sig av de nöd- ställdas behov, t ex av bankomynt. I sin Högmålsfråga (se ovan s 376 f) hade Bilang (s 16) skrivit, att orsaken till agiot var »det skändeliga Ockret på Medborgare», som anställts av »några få Penningemän» som ställt den ena myntsorten mot den andra »alt efter Allmänhetens större eller mindre behof och tilgångar vid förefallande tilfällen; hvilka behofver eller tilgångar oftast på konst tilskapas, medelst et ännu större ondt, at jämt höja och fälla agio för at dermedelst så mycket mera och trägnare få pro- fitera». 31 ff kommenteras av Leopold så: »En uslig Husfader har för sig och sina barn behof af en half tunna råg: ergo har Köpmannen lika stort behof af tre gånger varans rätta värde, vanlig vinst oberäknad: - det är sant at denna Logican M. H. (för at glömma det Moraliska af saken) hvarken är Wolfs eller Baumgartens, och at man ej är galen, som Ni påstår, för det at man något litet stud- sar dervid.» 31 politiserat sig bra galen: i sin Fullständig vederläggning etc (s 12) tar Bilang dessa ord som exempel på plumpheter från Thorilds sida. 32-34 K öpmannen ... v a h r a citeras av Beskow a a 99. 36 rolig: lugn. 41-46 Thorild tar här avstånd från ocker i betydelsen utnyttjande av nästans nödläge. Ingen av kritikerna tog hänsyn härtill. 47 f citeras av Beskow a a 99; Arvidson a a 137. 54 f at han . . . behagar omskrivs av Leopold så »at det är blott afvundsjukan öfver Säljarens stora förstånd, som verkar dessa obilliga klagomål». 56 Med . . . AGIO citeras av Beskow a a 99. AGIO: se komm. ovan s 374. 63-69 citeras av Beskow a a 99. 63-65 citeras av Arvidson a a 137. 63 sjelf hafva skapat detta nya värde: jfr r 29 (»en förvillad In- bildnings») . 66-69 citeras av Bilang, Bref etc 43 och av Arvidson, a a 136 f. - I artikeln Til dem som tvista om Högmålsfrågan hade Thorild kortfattat formulerat samma tankegång; se SS III, 155 r 15 f. 70 R:d korrigeras av Geijer till R: dr (riksdaler). 
 
 
 
 
 394 77 f en Tid etc: orden får uppfattas som en anklagelse mot rege- ringen och som ett angrepp på den gustavianska tidsandan. 78 sanna värden: formuleringen är en ordlek; värde har här fått en vidare betydelse än varupris. 79-104 Kapitel II refereras hos Arvidson a a 137 f. 85 f Lag ställs här principiellt mot M a g t. 90 alle ändras av Geijer till alla. 94-97 citeras av Arvidson a a 138. 95 f i alla Despotiska Välden fastän de synas milda: att detta kunde uppfattas som ett angrepp på den gustavianska regimen är inte ägnat att förvåna. 97 Pharao Spel: kortspel, där en av spelarna som bankör håller bank mot de övriga. 99 äfven i den vackraste Monarchie: också här åsyftas Gustaf III:s regim. 102 i de m ä s t fria Stater: till dem synes Thorild inte ha räknat Sverige. 104 slägt är tryckfel (här) för flägt. 105-141 Kapitel III refereras hos Arvidson a a 138. 107 Finan z: Thorild använder eljest i skriften (utom r 221) den franska stavningen finance. 110 122 Thorild understryker här sin uppfattning att riksgäldssed- larna inte är »godt och gällande M y n t». Bilang hävdar hela sin polemik igenom motsatsen. 116 Alle ändras av Geijer till A 11 a. QUOT A: pluralis av Quotum (jfr r 118), andelar eller parter av något som skall fördelas efter vissa bestämmelser, här i den ovan- liga betydelsen av belopp som den skattskyldige erlägger till staten som skatt. 120 122 Thorild hävdar här att riksgäldssedlarna är ett åtagande från regeringens sida, medan Bilang hela tiden understryker att sedlarna är en angelägenhet för ständernas riksgäldskontor. 141/142 Rubriken mellan dessa rader avser partiet r 142-197. 142-197 refereras hos Arvidson a a 138-140. Om innehållet se in- ledningen ovan (England). 142 145 utgör en kort karakteristik av Englands öden under ätterna Tudor och Stuart. Thorild har inte avsett att karakterisera de stuartska konungarna var för sig: karakteristiken ser ut att gälla dem alla (undantag: Karl I:s avrättning). 146 Revolutionen 1680: åsyftad är den ärorika revolutionen 1688. I annons i Stockholms Posten 8.2.1792 rättas 1680 till 1688. 149 151 citeras av Arvidson a a 139. - - - - - 
 
 
 
 
 395 150 et dunkelt Envälde åsyftar knappast det engelska kungadömet utan det översta skiktet inom statsförvaltningen, som här anges vara kurrupt. 152 Visshet för Lif och Egendom: Detta borde gälla för tiden efter Declaration of Rights och Bill of rights 1689 (jfr r 153 »på sina sista hundrade år»). 153 KRIG: i Englands-skriften The sermon of sermons hade Thorild ägnat sjätte kapitlet (SS II, 342 ff) åt fördömandet av krigen. Se härom komm. ovan s 139 f. 156 Taxor: ordet torde betyda skatter (engelska: taxes), möjligen indirekta skatter, avgifter på förnödenheter. Jfr r 187 ff, där det talas om Englands »blodiga» taxor. I The sermon of sermons talas om »a Tax upon BREAD» såsom uttryck för Satans regering (SS II, 336 r 471). Krig, statsskuld och taxor kombineras i sam- ma skrift (342 r 648 ff) : »new Wars will come: and the infamous Debt of a Nation groweth immense: and all groan under pressing bloody TAXES, and heap their own Curse with the Curses of former Times». 157 f Tretusend Creditorer: det är fråga om Englands egentliga överklass, de förmögna familjerna (jfr r 194 f). 159 alle ändras av Geijer till alla. 160 interessen: räntor. 166-168 På hvilken . . . Regeringen citeras av Arvidson a a 139. 171 f men hvars I n t e r ess en etc: för att kunna betala räntorna på statslånen måste nya avgifter läggas på folket. 172-202 refereras och delvis citeras av Arvidson a a 139 f. 173 Penning Vinglare: skildringen av dennes åtgöranden förefaller bygga på Thorilds egna iakttagelser i London: de torde knappast vara hämtade ur litteratur eller press. Leopold kommenterar: »Ingen ting i sanning är lustigare än de Engelska Finance-Opera- tionerna, sedda med Ert öga. Huru den Ministern likväl hittar på at bedraga folket! Huru väl ni afmålar intil själen och tankan hos den gemene Skälmen han dertil brukar! Man kan näppeligen tala derom med den kännedom som Ni, utan at hafva varit i England, intime bekant, antingen med den ena eller den andra. Ja M. H. ni beskrifver en storskrytande bedragare, med all den fullkomlighet, som om Ni hade bodt i hans hjerta 1» Leopold vågar denna orimliga insinuation (trots att han måste ha begripit att Thorild djupt ogillar »penningvinglarens» beteende), därför att Thorild här är ute på farlig mark: i skriften i övrigt tar han ju penningvingleriet i försvar som uttryck för handelns lagar. 174 ene och andre ändras av Geijer till ena och andra. - 
 
 
 
 
 396 191-197 innehåller ett framtidsperspektiv, vars realism givetvis kan ifrågasättas. Var Englands ekonomi verkligen så katastrofal som. Thorild utmålar den? Och skulle en statsbankrutt verkligen inne- bära frihet för landets »suckande Millioner»? Man får se Thorilds förhoppning i belysningen av hans entusiasm för franska revolu- tionen. Det är uppenbarligen en revolutionär utveckling i England av samma slag som den franska han drömmer om. Av vikt för förståelsen av hans sociala värderingar är den motsats han mar- kerar mellan de trehundra förmögna familjerna och det övriga folket som lever i fattigdom. Det är samma perspektiv som i skriften The sermon of sermons, där sympatierna för under- klassen dominerar framställningen. I Det enda nödvändiga plä- derar Thorild för en borgerligt-liberal ekonomisk politik och för »tredje ståndets» gemensamma frihetskrav, men hans negativa inställning till högborgerligheten är tydlig och sympatierna för de lägre klasserna bryter igenom. 199 Geijer placerar det långa strecket mellan hvilken och fåne vilket är ett missförstånd. 203-224 utgör en sammanfattning inte bara av de faror som hotar »PUBLIK CREDIT» utan också av de krav Thorild ställer på den svenska politiken, innebärande lika många angrepp på Gustaf III:s regim. De tio uppräknade punkterna innefattar ett hot mot medborgarnas »Visshet på den Allmänna Säkerheten» (r 231 f) och kan sägas ingå i den plädering som Thorild skriften igenom för för handelns frihet och kan därför uppfattas som ett teoretiskt nationalekonomiskt resonemang, men säkerligen har ingen läsare kunnat undgå att se att de utgör ett samlat angrepp av politisk art. Holmberg (a a 287, se ovan s 388) talar om att Tho- rild i sin broschyr rör sig »på majestätsförbrytelsens gräns», och det är det det här är fråga om. - Raderna refereras, delvis citeras hos Arvidson a a 140. 203-208 Thorild tar upp folkrepresentationen som första och vikti- gaste angelägenhet. Han talar om »Parlamenter eller STÄNDER», och det är närmast England och Sverige han har i åtanke. I England har parlamentet sjunkit ner till en »köpt Pluralitet», så- som Thorild utförligare sökt visa i det föregående avsnittet. Och i Sverige? Under frihetstiden hade ständerna kuvats av partier. Men nu? Syftar punkt 3 på de nuvarande förhållandena? De svenska ständerna har väl inte förgätits eller håller på att för- svinna. Kanske är det ändå något sådant Thorild menar. Ständer- nas makt hade ansenligt förminskats genom Gustaf III:s stats- välvning 1772 och genom förenings- och säkerhetsakten 1789, och 
 
 
 
 
 397 Thorild uttrycker i brev sitt djupa förakt för »Gefle-fänaden» 1792 (SS VI, 212). — Thorild nämner inte den franska national- församlingen, som dock med säkerhet just vid denna tid var hans ideal. 209-214 behandlar de faror som hotar från regeringen. Här är det i realiteten hela tiden fråga om den svenska regeringen. 210 onaturliga förbund: I The sermon of sermons hade Thorild be- tonat vikten för en stat att ha »natural and constant ALLI- ANCES», samtidigt som han förordat att kungen berövas »the mad and impious Right to begin a WAR» (SS II, 343). Holmberg (a a 287) antar, att det »onaturliga förbundet», som Thorild talar om, »var förbundet med Turkiet under finska kriget». Sverige hade 1739 ingått försvarsförbund med Turkiet; detta förbund förnyades genom en traktat 1789. Se dock not till r 331 nedan. 210 f falsk Politik: orden syftar på Gustaf III:s anfallskrig mot Ryss- land (»utsätter et Rike för Krig»). 212 Punkt 5 angriper Gustaf III för maktfullkomlighet. Orden »innom sig» åsyftar möjligen den omständigheten att Gustaf III gjort sig av med riksrådet och arbetade i tillfälligt sammansatta konseljer med oansvariga rådgivare. 213 Punkt 6 är en återklang av den öppna kritiken mot Gustaf III att han dolde rikets finansiella ställning. 214 hela NY A HISTORIEN: uttrycket är allmänt hållet men har givet- vis uppfattats som avseende den nya svenska historien. 215-222 Då Thorild här övergår till »folket» håller han sig mera till allmänmänskliga förhållanden utan att dock avstå från in- sinuationer om tillämpligheten på svenska förhållanden. 216 f Monopolier och onaturliga Privilegier för vissa: genom hela agiodebatten hävdas från båda sidor, att Sverige inte har fri handel. Skråväsendet är utsatt för ständiga angrepp men också de många privilegier som inskränker friheten (adelns, handels- husens, manufakturernas). 219 Utländsk Y ppighet torde också syfta på svenska förhållanden. »Yppighet» är termen för lyx, och angreppen på lyx genomgår hela Thorilds offentliga skriftställarskap alltifrån Den nye grans- karen med en höjdpunkt i The sermon of sermons, men här rik- tar Thorild blickarna mot den svenska hovkulturen med dess från Frankrike importerade politess. Se vidare komm. SS XII, 273. 220 Pugatschewska upror: Pugatjov, som var donkosack, ledde ett uppror 1772-1774, som utgick från Ural-trakten och fick stor till- slutning. Han utgav sig för att vara den mördade Peter III. Han blev emellertid besegrad och avrättad (1775). Händelserna upp- 
 
 
 
 
 398 märksammades i den svenska pressen, inte minst i Göteborgs- tidningarna medan Thorild var gymnasist. Av Thorild omnämns han också SS IV, 62. Lawiska systemer: den skotsk-franske finansmannen John Law (1671-1729) var den främste representanten för det statliga spekulationssystem som utmärkte 1700-talets två första decennier. Han grundade 1716 i Paris ett privilegierat bankaktiebolag, 1718 förvandlat till statsbank, som utgav papperspengar med ringa eller ingen täckning i metallvärden. Aktiespekulationen fick svind- lande omfattning, tills 1720 en panik åstadkom ett sammanbrott för bankaktierna och för banksedlarna. Thorild varnar för spe- kulation i papperspengar utan täckning. Cagliostrer: den internationelle äventyraren Allesandro Cagliostro (1743-1795) stod vid denna tid som symbol för det utbredda svindleriet med andliga värden; han var andebesvärjare och guld- makare och organiserade en egen frimurarrörelse på grundval av egyptisk »mystik». Thorild hade tidigare nämnt honom som trollkarl i samband med agiostriden (SS III, 155). 230-232 citeras av Ljunggren a a I, 533. 231 f citeras av Sjöding a a 387. 233 f citeras av Beskow a a 100. 236 f i samma mån etc citeras av Arvidson a a 140. Orden är riktade mot Gustaf III:s maktfullkomlighet. 238 f citeras av Ljunggren a a I, 533 och av Arvidson a a 140 f. Den sistnämnde kommenterar: »Denna definition ger vid handen, att Thorild betraktar det genom revolutionen uppkomna tillståndet i Frankrike som lagbundet, medan den tidigare regimen, för- kastad av allas förnuft, varit olaglig.» Jfr följande rad. 240-243 refereras av Ljunggren a a I, 533. 240 citeras av Arvidson a a 141. Raden är i själva verket en oerhörd utmaning. 241-243 citeras av Arvidson a a 141, som kommenterar: »Yttrandets aktuella innebörd förstås, om man sätter det i samband med det faktum att man vid denna tid hade allvarliga farhågor för att Gustaf III genom någon kupp skulle göra sig till herre över banken.» Om dessa ryktens underlag i verkligheten se Almquist, Riksdagen i Gefle 25-27. 245 JULIUS CAESAR: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s 24 f. Jfr komm. SS VIII, 175 r 46-52. - Här står Caesar som symbol för envåldsmakt. CARL den Tolfte: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. Också Carl XII står här för olycksbringande en- våldsmakt. 
 
 
 
 
 399 245 f SEMIRAMIS: den assyriska drottningen nämns av Thorild endast här. 246 CHRISTINA: om Thorilds uppfattning av drottning Kristina se komm. SS VII, 96 (till r 71 f). Att hon avsade sig kronan av missnöje med finansernas ställning är väl ohistoriskt, men kanske menar Thorild att Gustaf III i sin finansnöd borde följa hennes exempel. 255-331 är en uppgörelse med huvudmotståndaren i agiostriden J. J. von Bilang. Hans Högmålsfråga hade föranlett Thorilds broschyr Svar på högmålsfrågan (se härom komm. ovan s 372 ff). Därefter hade Bilang hunnit publicera en artikel i Dagligt Allehanda (nr 16 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff) samt två broschyrer, Agiohandelns försvar, endast på naturliga och billiga grunder (nr 11 i förteckningen) och Fullständig vederläggning på svaret till högmålsfrågan angående en ny mynt-författning (nr 19 i för- teckningen). Den sistnämnda är riktad mot Thorild (se komm. ovan s 378). I här ifrågavarande parti av Det enda nödvändiga går Thorild i svaromål mot angreppen i den sistnämnda bro- schyren men vänder sig mot Bilangs hela dittillsvarande samlade insats i agiostriden. Bilang ingrep emellertid ännu en gång, den sista (jfr komm. ovan s 389 f) med broschyren Bref till Th.. .ld. Med oväldiga reflectioner öfver dess nya handelsprinciper, och finance-afhandling (nr 34 i förteckningen). Denna Bilangs bro- schyr är huvudsakligen riktad mot Det enda nödvändiga men riktar sig också mot Thorilds skrift Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 130 ff, nr 30 i förteckningen) ; se komm. nedan till denna skrift. - Med undantag för sista stycket har Thorilds uppgörelse med Bilang i Det enda nödvändiga inte kommen- terats i Thorild-litteraturen. 255-260 Bilang tar upp denna samling invektiv på två ställen i sitt Bref till Th. . .1d, s 12 och s 46 f. Sistnämnda ställe lyder: »Sedan Ni uti Ingressen uttömt en stor del af Edert stora förråd på comp- limenter och förmenta qvickheter emot mig, och kallat mig en Ny Prophet i Financerne, mina Theorier vidunderliga, mina Principer okunniga, min inbildning pedantisk, och vissa Raison- nements dumheter, som kan kallas dumheter i Banco; skrider Ni ändteligen punctvis til sjelfva saken etc.» 261-269 Thorild är angelägen att understryka att kung och ständer har gemensamt ansvar för rikets finanser. Bilang (Bref til Th. . .1d 46 f) erkänner »dumheten» »at hafva sagt, at Riksgälds Contoiret är et Ständers egit och ifrån Regeringens disposition afskildt verk», men han vidhåller mycket bestämt sin uppfattning. Ni., säger han, »måste vara förträffeligt slug, som begriper det annor- 
 
 
 
 
 400 lunda». Det är orimligt att påstå »at Riksens Ständers egne Full- mägtige, hvaraf detta Contoir är componeradt, dock höra under Regeringens Disposition, Befallningar och Redogörelse; hvilket är det enda sätt, at möjeligen kunna sortera under Regeringen!» 263 såsom Banken: Thorilds uttryckssätt är inadekvat. Banken hade ju inte hand om »styrelsen af Landet». 270-288 bygger på uttalanden i Bilangs Fullständig vederläggning s 14-16. Bilang hävdar att riksgäldsedlarna och den bevillning som anslagits till deras inlösen har sin säkerhet »uti alla med- borgares, til följe af garantien, pantförskrefne ägendom i löst och fast». Nationen eller allmänheten hade skyldighet att inlösa sed- larna »enligt den borgen som åtföljde och utgjorde desse Sedlars säkerhet, medelst en allmän och proportionerad taxering eller repartition af hvars och ens ägendom i löst och fast». »Det gör inte an», fortsätter Bilang, »at förklara sig banquerout så länge öfverflödig tilgång vitterligen finnes i Riket til desse cirka 8 mil- lioner Riksgälds-Sedlars inlösen». Bilang konstaterar att Thorild velat göra kronan till »den ende Debitor til desse Skuldsedlar» och »lika upåt väggarna» påstått att »Bevillningen är en upbörd som tilhör Kronan, då den likväl tilhör Nations enskilta Contoir, för at därmed liquidera vår garanterade och påtagna skuld». Kronan har lika litet att göra »med denna Nationens enskilta Gassa och fond» som riksgäldskontoret har att göra med stats- kontorets fonder. - Det är mot denna Bilangs grunduppfattning som Thorild polemiserar, då han r 272 f beskyller Bilang för att taga »riket» »helt physiskt, såsom en indistinct Massa af allas Förmögenhet» och för att tillämpa den »turkiska» maximen »en för alla och alla för en». - I Bref til Th. . id genmäler Bilang sedan, att Thorild här citerar som en »skälm» och att hans ut- talanden är »en uppenbar Osanning», eftersom Bilang i sitt Svar på högmålsfrågan hade hävdat att »hvar bör svara allenast för sin del» och att riksgäldssedlarna borde »utan afseende til hvars och ens quotum få gälla i Liquider», alltså som löpande mynt. Bilang talar här förbi Thorild. 272 QUOTUM: här=erlagt skattebelopp. Jfr komm. ovan s 394. 278 contribution: här=skatt. 283-285 den Styrelse ... R e g e r i n g e n: Thorild går här förbi Bilangs hävdande att den särskilda bevillningen för riksgälds- sedlarnas inlösen är en angelägenhet för ständernas riksgälds- kontor. Thorild menar emellertid att makten ändå ligger hos regeringen, som har hand om de influtna skattemedlen. 287 tvänne opponerande Magter: regering och folk. 
 
 
 
 
 401 289-300 I Agiohandelns försvar (s 47) hade Bilang skrivit: »en Credit-Sedel, han må inlösas förr eller senare, som allenast är fullkomligt säker, och tillika rörlig som mynt, är i sin natur full- komligen lika så god som en Banco-Sedel, ty märk! Banco-Sedelns prompta inlösen, ökar icke en hårsmån dess godhet och värde som mynt betraktad, emedan man icke kan äta flinthårda Riks- dalrar etc». Bilang konkluderar att detta bestyrker »at en Credit- Sedels godhet och värde, endast består uti dess fullkomliga säker- het och rörlighet som mynt, men ej uti det at snart kunna få den inlöst». 293 Riksgäldssedel ändras av Geijer till Riksgälds-sedel. 296-300 Men han glömmer etc: Då Thorild talar om att ett rike kan differera från en bank synes han mena att handhavandet av riket kan innebära risk för bankens, här riksgäldskontorets, bestånd. 301-310 Bilangs förslag hade framlagts i Agiohandelns försvar s 57 f. Förslaget innebär att »Skyndsamast söka förvandla den hela Riket i synnerhet så mycket tryckande och besvärande utrikes skulden til en inrikes eller National emot Riksgälds-Sedlar, för at därmedelst ej allena bespara för Riket samt til förmån för vår Handels-våg mellan 30 å 40 Tunnor Guld årligen utgående Interessen uti Specie mynt, utan ock at medelst denna besparing, kunna eftergifva en betydande Summa årligen på Bevillningen, til Penninge-löntagares och de fattigares billiga lisa, samt tillika därigenom ärhålla en ansenlig fond til årlig indragning eller amortisement af Riksgälds-Sedlarne; etc». 303 hafva tänkt sig djupt in i sin Nattmössa: uttrycket tas av Bilang (Bref til Th. . .1d s 12 f) som exempel på Thorilds »plumpheter». 304-306 synes fela . . .Tolfschillingar är avsett som ett understryk- ande av landets exceptionella finansiella nödläge. 311 f INHIBITIONEN af Ban c o: Bilang hade redan i sin Hög- målsfråga (s 56, se komm. ovan s 377) föreslagit bankomyntets indragning. 312 f Riksgäldssedlarne ändrades av Geijer till Riksgälds-sedlarne. 315-318 icke sett . . . röna: Thorild synes här, kanske under intryck av den förda debatten, acceptera kvantitetsteorien. 320 hjerne ändras av Geijer till hjerna. 326-331 refereras av Arvidson a a 141. — Thorild upprepar här sitt huvudkrav: säkerheten, »lagd klar för allas ögon», vilket han ut- tyder som Frihet skyddad genom lag. 331 naturliga Förbund: Thorild talar r 210 om onaturliga Förbund, av Holmberg tolkat som förbundet med Turkiet (se komm. ovan s 397). Av r 331 synes emellertid framgå att Thorild 2G. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 402 varnar för Gustaf III:s planer på att i förbund med Frankrikes fiender sätta sig i spetsen för ett korståg mot den franska revolu- tionen. Detta bekräftas av ett uttalande i brevet till C. F. Cramer 18.4.1794 (SS VI, 261), där det om Det enda nödvändiga heter: »Libellus autem iste (Finanzernas Princip) contra Gustavi erat systematicam spoliationem, qua bellum insanum contra Gallos perpetrare potis futurum sese putasset.» (»Men den lilla boken var riktad mot Gustafs systematiska utplundring, som kunde miss- tänkas förbereda ett osunt krig mot fransmännen.») 332-387 Huvudtanken i detta avslutande parti är att den nöd, vari riket befinner sig, borde väcka eftertanke om orsakerna till nöd överhuvud och att man vid analysen härav inte får bländas av den lögn som omger lyx, krig och ära, utan måste bortse från glänsande Wer och i stället hålla sig till sakernas princip, Guds och naturens lag. 332 f Jag har . . . Fädernesland refereras av Ljunggren a a I, 535. 340-350 citeras av Ljunggren a a I, 534. 343-348 är också ett från skriften i övrigt isolerat förslag. Det går ut på att ersätta de gamla svenska ämbetsverken med ett centralt kansli. Att på detta sätt koncentrera styrelsen skulle gå ut över det adliga ämbetsmannaskiktet och över de många sinekurerna. Ordet constitution vittnar om inspiration från den franska re- volutionen. — Leopold citerar raderna och fortsätter: »Som detta tvifvelsutan sker, så snart ni en dag blir Premier-Minister, så re- kommenderar jag mig til dess i Er gunstiga åtanke och Ert mägtiga beskydd.» 365-387 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 218 f för att under- stryka hans tes om Thorilds förståndsdyrkan och rationalistiska grundåskådning. 366-371 citeras av Landquist a a 269. 379-386 citeras av Landquist a a 269. S 131-151. Uplgsning om handelns sanna f rihet etc. Handskrifter saknas. Otr är ett häfte om två ark (32 sidor). Titelsidan upptar den långa titeln i varierande stilstorlekar; längst ner anges tryckort, boktryckeri och årtal: STOCKHOLM, Tryckt hos ANDERS ZETTERBERG, 1792. Andra sidan upptar enbart T i/ L T. Själva texten omfattar s 3-32. Den är tryckt med varierande stil- 
 
 
 
 
 403 sorter, vilket inte kunnat iakttagas i SS. Med avvikande stor stil är satta raderna 483-509. Avvikande mindre stil har r 207-228 och 510-540 samt citatet r 200-202 och noterna. Första arket är spatiösare satt än det andra. Tryckfel i otr, vilka rättats i SS: r 58 högst otr har kögst 354 f Inbildningens otr har Inbidningens Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter, band IV, s 27-58. Geijer iakttar noga Thorilds ordformer och återger de växlande stil- sorterna, även i rubrikerna; han normaliserar emellertid stavningen och ändrar försiktigt kommateringen; ett par mindre avvikelser noteras i detaljkommentaren nedan. — I Hansellis utgåva upptar skriften s 256- 273 i band II. Hanselli normaliserar stavning och interpunktion liksom stilsorterna, ändrar ibland ordformerna och sammanför mindre stycken till större. Rubriken SS s 140 har förenklats till Om citeringar. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 20, 21 not, 27 f, 31 not, 43; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 482; Beskow, Minne af . . . Leopold 271-273; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder I, 547-553; Warburg, Till Thorilds biografi (Nord. tid- skrift 1896) 254 f; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II, 164; Nilsson, Thomas Thorild 185 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 324 noten; Nilsson, Thorild ännu en gång 154 f, 217-220; Landquist, Erik Gustaf Geijer 269 f; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 101, 102, 103; Sjöding, Leopold 410 f; Schiick, Svenska akademiens historia II, 15; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 146 f, 161 f, 174- 177, 181-186; Fridholm, Thorild och antiken 145; Cassirer, Thorilds Stellung etc 83; Holmberg, Leopold och Gustaf III 288. Datering. Skriften annonserades som nyutkommen 25.2.1792 (Stock- holms Posten nr 47). Då den är riktad mot Leopolds broschyr Bref til den store och märkvärdige författaren Th—, annonserad 13.2.1792 (Stockholms Posten nr 36), måste den ha tillkommit i mitten av februari 1792. Leopolds broschyr. Skriften riktar sig mot Leopolds broschyr Bref, til den store och märkvärdige författaren Th-, hvilken, efter at hafva gjordt sin lagstiftning i vitterheten, gick och gjorde sitt nödvändiga i financerne (nr 23 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff). Om bak- grunden till denna broschyr se komm. ovan s 388 f. Den lilla skriften omfattar bara 12 med spatiös stil satta sidor. Den är opaginerad. Leopold försöker hela broschyren igenom hålla en ironisk stil. Han börjar med priset på Thorilds Det enda nödvändiga: normalt kostar en 
 
 
 
 
 404 broschyr 2 sk. arket, men i stället för 4 sk. för sin tvåarksbroschyr tar Thorild 12 sk. - han vederlägger därmed tesen att 2 X 2 vanligen är =4. Priset inger höga förväntningar, detsamma gör den storståtliga titeln. Dessa förväntningar infrias till fullo: Thorild har löst finansproblemen! Det har blivit klart som ljuset att köpmannen tar vad han kan få och förlorar vad han kan förlora. Men när köpmannen begagnar sig av andras nöd stämmer det inte med moralen. »En uslig Husfader har för sig och sina barn behof af en half tunna råg: ergo har Köpmannen lika stort behof af tre gånger varans rätta värde, vanlig vinst oberäknad: det är sant at denna Logica M. H. (för at glömma bort det moraliska af saken) hvarken är Wolfs eller Baumgartens, och at man ej är galen, som Ni påstår, för det at man något litet studsar dervid.» (Jfr ovan s 393.) De som profiterar på en olycklig konjunktur är ofta samma penning- vinglare som både förorsakat och underhåller den. Det enda nödvändiga skulle ha varit att undersöka, om det är riktigt att kursen på riksgälds- sedlarna är så låg och hur man skulle kunna komma till rätta härmed, d v s höja deras värde eller åtminstone hindra en ytterligare försämring; men denna huvudfråga undviker Thorild! Han gör i stället gällande, att riksgäldssedlarna måste betraktas som innehavarnas fordran på re- geringen och stiga och falla med omständigheterna. Thorild hänvisar härvidlag till erfarenheter från England; han måste av allt att döma ha varit intim med den minister han presenterar och med dennes gemene agent - som om den sistnämnde bott i hans hjärta (se SS III, 121 f) ! (Jfr ovan s 395.) Thorild hade hävdat att kredit grundas på säkerhet; det enda nödvändiga är då att statskassan har kontanter nog att inlösa riksgäldssedlarna. Ingenting är enklare: det gäller bara att skaffa fram tillräckligt med silver! Så är »financernas uppenbart goda tillstånd» ett villkor för goda finanser! Leopold söker illustrera detta genom en jäm- förelse med de eldhärjade städerna Karlskrona och Jönköping. Att bygga upp dem kostar pengar. Dessa måste lånas. För lånen krävs säker- het, dvs visshet om att lånen betalas, att det med andra ord finns kon- tanter. Sådana saknas, det blir inga lån, och städerna förblir oupp- byggda. Men tillstå, säger Leopold på Thorilds språk, »åtminstone at Principen är sann, ren, uplysande och grundad på sakernas rätta natur». Thorilds krav i Det enda nödvändiga är lika orealistiska som kravet att alla skogar i landet skall bära »äpplen af guld, och blad af rigtiga Banco-sedlar». Broschyren slutar med den redan (komm. ovan s 388 f) citerade hänvisningen till »lagen», som Thorild själv skulle bli man att formulera, och med några glåpord. Omdömen. Thorilds svar betygsätts av Atterbom (a a V, 20) som »dräpande», medan Beskow och Ljunggren, vilken sistnämnde dock 
 
 
 
 
 405 ägnar hela sex sidor åt ett referat, ger underkänt betyg. Beskow skriver (a a 272 f) : »Det är icke lätt att i denna skrift och flera följande igen- känna de 'prof i skämt och allvar, för skönheten och sanningen', som författaren utlofvat, eller den 'högsinthet' och 'ridderlighet', hvarmed hans beundrare påstått honom så afgjordt öfveträffa sina vederdelomän. Snarast synas ton och stil hafva tjent till förebild åt den tjugo år senare utgifna tidningen Polyfem, hvars författare fortsatte den kamp, hvilkens ridderlighet de prisat.» Ljunggren (a a I, 547 f) anser Thorilds opus svagt, »emedan den minsta delen deraf rörer saken, det mesta Thorilds personliga förhållanden. Det tyckes vara skrifvet ryckvis, och består af flera, ofta med hvarandra föga sammanhängande delar». »Än utfar Thorild i grofheter och otidigheter mot vederparten, än vädjar han högtidligt till publiken. Ja, skriften är lika mycket ett vädjomål till publiken, som ett svaromål till Leopold.» Holmberg (a a 288) konsta- terar, att hövligheten nu var slut mellan Leopold och Thorild. Nu hade Thorild »tappat humöret på samma sätt som han hade tappat det då han skrev sin Straffsång mot Kellgren. Nu var det Leopold, den en gång så beundrade, den nästan avgudade, som var allt det som Kellgren hade varit: en narr, en tölp, en parodist, en hycklande slav, en Harlekin i dumhet, en som skrev fånigheter, smädelser, skamlösheter och dårars kvicka joller och som var 'lika färdig at utgrina sin högste Välgörare, som at förnedra Nationen och at ohelga Vitterheten'.» (Om sistnämnda passus se not till r 268 ff nedan.) Karaktär. Uppenbart är, att Leopolds broschyr i hög grad retat Tho- rild. Redan dess titel med sitt inslag »gick och gjorde sit nödvändiga i financerne» var ägnad att reta gallfebern på honom. Hela Leopolds broschyr, som endast i förbigående behandlar sakfrågor, var en per- sonlig utmaning, fylld av hån och ironi. Thorild tar upp den kastade handsken och vedergäller med samma mynt. Thorilds utfall är dock grövre och mera illasinnade. Man får därvid inte glömma, att bakom den privata uppgörelsen ligger en social och politisk motsättning i en upprörd tid. Thorilds skrift är författad under riksdagen i Gävle, där kampen mellan den gustavianska regimen och oppositionen kom till fullt uttryck. I striden mellan kung och adel ställde sig Thorild närmast på adelns sida i kravet på avveck- ling av den kungliga maktfullkomligheten, men han går mycket längre. I bakgrunden mullrade den franska revolutionen, och Thorild framträd- de som talesman för det tredje ståndet, krävande konstitution efter fransk förebild. Se härom närmare Arvidson a a 173 ff. Ur denna synpunkt har han lätt att beteckna Leopold som en besoldad lakejsjäl, som en krypande furstetjänare. Se framför allt r 258-271. När Thorild r 158 
 
 
 
 
 406 beskyller Leopold för att leva »på' Nåd, i Lättja, af Pensioner» har detta enligt Sjöding (a a 410) »även en farlig, revolutionär klang». Sjöding hänvisar till »vilket revolutionärt propagandamedel Neckers Compte rendu au roi (1781) blev, då däri mängden av onödiga och oberättigade pensioner avslöjades för franska nationen. De lättjefulla, pensions- krävande lycksökarna kring tronen voro ju en lätt träffbar skottavla för angrepp mot det autokratiska monarkiska systemet.» Det är riktigt, som Ljunggren framhäver, att Thorilds skrift är osam- manhängande. Den berör naturfilosofi och allmänna principer, politiska och sociala motsättningar, nationalekonomi, smak och stil - agio- striden kommer onekligen i skymundan i det grova bombardemanget mot Leopolds person och mot hans ställningstagande i olika frågor. Dispositionen - i den mån en sådan föreligger - belyses i detaljkom- mentaren nedan. Efterspel. Leopold tog illa vid sig. Den 3 mars meddelade han i Svenska akademien att han blivit »på det skändeligaste och mäst stöt- ande sätt angripen til sin heder, sit rygte och sit borgerliga anseende» i en skrift författad av »en vid namn Thomas Thorild» och anhöll att akademin ville ingå till konungen och anhålla om hans nådiga beskydd. Akademin »lät sig föredragas et utdrag af de förklenliga utlåtelser, som i ofannämnda skrift verkeligen emot Herr Leopold funnos nyttiade och som til en del voro fullkomligen ärerörige såsom bland annat Skälm, lefva af lögn, Slaf med mera». Akademien betonade i sitt protokoll, »huru granlaga det vore at i Litteraire tvister hafva tilflygt til magten och huru fruktlöst det i alla tider skulle blifva at vilja tysta genom dess biträde granskningens och Critikens röst», men trodde sig å andra sidan »icke kunna med tystnad se en förtient Ledamot til sin heder offente- ligen sårad och det af en författare som redan förut genom en af de skändeligaste Smädeskrifter, hvilka i något Land utkommit, Straff- Sången kallad, och sedermera i en skrift med Titel Critik öfver Critiker anfallit en annan lika förtjent Vitterhets Idkare och Academiens Leda- mot Herr Kellgren». Leopold synes ha framfört sitt krav på akademiens ingripande muntligt men överlämnat Thorilds skrift med understrykande av de värsta förlöpningarna. De påtalade ställena finns angivna i aka- demiens skrivelse till konungen (de markeras i detaljkritiken nedan). Leopolds åtgärd har bedömts som »ett mycket olyckligt steg». Schiick (a a 17 f) talar om Leopolds »försök att draga in akademien och dom- stolarna i en rent personlig litterär tvist, som alls icke berörde akade- mien. De smädeord, som Thorild utslungat mot honom, voro väl i formen plumpare än de, som Leopold i Bref till den store och märk- värdige författaren Th. riktad mot denne. Men i sak var skillnaden ej 
 
 
 
 
 407 så stor. Han hade kallat Leopold en 'narr' och en 'komediantiserad fåne', vilken citerat som en skälm m.m., och ungefär detsamma hade Leopold i mera urbana ordalag sagt om Thorild. Att han vidare i olika variationer fick igen sin egen misslyckade kvickhet om 'det nödvändiga', var knappast oförtjänt. Detta hade Leopold dock möjligen kunnat bära. Men Thorild hade dessutom skrivit: 'Ni lefver på Nåd i Lättja af pen- sioner'. Just därför att detta - med undantag för lättjan - var en obestridlig sanning, kände sig Leopold livligt upprörd, och det var i denna sinnesstämning han vädjade till akademien.» Det förefaller, fort- sätter Schiick, som om Leopold »tänkt sig någon extrajudiciell bestraff- ning, vilken han såsom enskild person ej kunde utkräva, men däremot akademien». Leopold åberopar akademiens privilegier, men i det kung- liga privilegiebrevet utlovas kungligt beskydd för ledamöterna endast såsom ledamöter. »Men Leopold hade här ej angripits i sin egenskap av akademiledamot. Han hade anonymt kritiserat en skrift av Thorild, och på denna kritik hade han fått svar. Då hans ledamotskap av aka- demien ej berörts, kunde privilegiebrevet således ej åberopas.» Att han vädjade till akademien var således ett misstag, understryker Schiick. Leopold kunde ha stämt Thorild inför domstol, men på den vägen kunde han knappast ha kommit åt antagonisten, eftersom det var bok- tryckaren, inte författaren, som hade det rättsliga ansvaret. Leopold ansåg sig alltså tvungen att begära akademiens ingripande. Att akademien var tveksam är naturligt. Mest betänksam var sekre- teraren, Rosenstein, som enligt protokollet anhöll om att i den skrivelse som dock beslöts skulle framhållas, »at afsigten med Academiens steg icke vore at freda egna eller ledamöters arbeten ifrån Critiker eller in- föra något tvång i Litteraturen utan endast at ifra mot en otilbörlig och. oanständig Smädelse». Akademien anslöt sig härtill. Akademiens skrivel- se finns återgiven hos Schiick a a II, 22-29. Den hade uppsatts av Rosenstein och vittnar med alla sina ursäkter om dennes ambivalens. Då Kellgren, akademiens direktör, var frånvarande på grund av sjuk- dom, blev det akademiens kansler, Zibet, som fick överlämna doku- mentet till konungen. Detta skedde tydligen redan den 3 mars. Ärendet föredrogs i konselj den 5 mars, och det beslöts att vidtaga »den Embetes åtgärd, som med Lag och Författningar är instämmande». Riksdrotsen överlämnade akademiens anmälan till stadsfiskalen J. U. Teuchler, som den 4 maj i ett yttrande konstaterade att den påtalade skriften var för- olämpande. »Att befria denne en Anonyme enskilt tillfogade oförrätt, kan dock ej blifva mitt ämne. Den lidande må visa sig och själf kräfva Lagens hägn och Beskydd.» Teuchler understryker visserligen att smä- delser av den art det här är fråga om bör beifras enligt 12 § tryckfri- hetsförordningen, men det blir då boktryckaren som skall stå till ansvar, 
 
 
 
 
 408 och själv anser han sig osäker på tillämpningen av förordningen; han begär därför riksdrotsens instruktioner. Teuchlers inlaga återges hos Schiick a a II, 30-32. Om fortsättningen skriver Sjöding (a st) : »De kungliga ämbetsmännen ansågo otvivelaktigt i de politiska allvarstiderna angreppet mot Leopolds person av mindre vikt. Schröderheim talar i ett brev till Gustaf något spydigt om 'de nerveuse poeterne' (9.3.92; Anteckningar och minnen, Lund 1892, s. 319) .» Något domstolsför- farande inleddes aldrig. Thorild själv ingrep genom ett brev till Rosen- stein 19.3.1792. I detta brev (SS VI, 213 f) uttalar Thorild sin förkastelsedom över »Academiens sista, icke ädla, icke vittra, och altför Catolska procedere». Han menar att akademin gör sig både impopulär och löjlig. »Och alt detta bång och oväsende för en endas Käring-fureur, för en endas pri- vata lögn och mistydning? då likväl denne ende började Skändelsen, började sk-a i Financerna 1 &c. &c.» Thorild tillägger: »Jag för min del, har på den förre Narrens och denna sista Käringens fureurer, fått för evigt en vämjelse emot alla på något sätt personliga stridigheter. Och Tio Academiers Censurer, vet jag at jag kan annihilera med tio publika rader. » Troligen, menar Schiick, var det Rosenstein som lyckades avstyra hela aktionen. I justitiekanslerns diarium den 5 mars finns konselj- beslutet infört, men i marginalen har antecknats: »Hvilar på academiens egen begäran.» Samma anteckning finns på akademiens brev. Saken fick alltså vila och togs aldrig upp mera. Härmed lät Leopold, vist nog, sig nöja. Se vidare komm. till Thorilds nämnda brev till Rosenstein, där också litteratur till denna episod anges. Titelbladet. Titelns högtidlighet är sannolikt avsedd att kontrastera mot grov- kornigheten i titeln på Leopolds broschyr. Jfr Atterbom a a V, 20 (noten). Sid. 2. T • Atterbom anmärker, att inläggen i agiostriden dit- Til L tills varit anonyma men att Leopold »på s i n första diatrib utsatt be- gynnelsebokstäfverna af Thorilds namn». von Bilang hade visserligen utsatt sitt eget namn, men Leopold är den förste som offentligen av- slöjar en motståndares namn. Thorild svarade med detta »L T» och med att i noten till r 422 ange vilka tidigare inlägg som hade Leopold till författare. - Ljunggren (a a I, 547 not) påpekar, att Leopold redan 1789 upphört att skriva sitt namn med -t. 
 
 
 
 
 409 Texten. r 1-126 utgör skriftens första, sammanhängande, avsnitt. Detta är i huvudsak principiellt hållet, men i argumenteringen liksom i fortsättningen insticker Thorild hela tiden glåpord och invektiv mot Leopold (r 6-8, 10, 11-16, 17-19, 26, 50, 150 f, 153 f, 156- 158, 175-179, 183, 185 f, 189-191, 203-206). Speciellt grov är Thorild r 158 och 203-206. — Thorild hävdar i sin argumen- tering först vikten i varje debatt av principer som kan återföras till naturens enda och oföränderliga sanning. Han går därefter under rubriken V ärde över till det egentliga stridsämnet, agiot, hävdar sin tidigare ståndpunkt om det automatiska i prisbild- ningen och varnar för att förblanda handel och barmhärtighet. Slutligen understryker han under rubriken De A llmänna Sakerna vikten av att den ekonomiska debatten underordnas frågan om rikets välstånd och säkerhet. 1-22 citeras av Beskow a a 270 f och av Ljunggren a a I, 548. 12 S k ratta ... nöd: Leopold hade faktiskt fått i uppdrag att förlöjliga Thorilds skrift Det enda nödvändiga etc. Se härom Holmberg a a 287 (jfr komm. ovan s 388). 16 utsirade: ett sidohugg mot den av Thorild bekämpade litterära politessen, som här anges dölja innehållets förljugenhet. 18 sjelf ... gjort det nödv ändiga: replik på titeln till Leopolds broschyr (jfr komm. ovan s 388). Thorild upprepar sig sedan r 177-179 och 205. Se noten nedan till r 200-206. 25-52 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 154 f. Nilsson kallar raderna »dråpliga». 25-49 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 217 f och av Arvid- son aa 176, som menar att stycket är uttryck för Thorilds rationa- lism men också att principerna har en social uppgift. Om Thorilds »rationalism» se noten nedan till r 37-39, 47. 28 EUCLIDES: Thorild nämner Euklides ytterligare endast en gång, i den av honom avfattade, först i SS (V, 484 ff) tryckta inlagan av A. J:son de Broen mot Stockholms Postens recension av operan Gengis Chan (9 nov. 1791). Se härom Ek, Kellgren II, 488 f och noten därtill s 648 med litteraturhänvisningar. Euklides används där av Thorild på samma sätt som här. 30 2 gånger 2 gör 4: Leopold hade skrivit: »Det är något högst förträffligt at se, huru riktigt han [ = Thorild] i all ting bevisar, at två gånger två vanligen göra fyra.» Jfr ovan s 403. 33 NEW TON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136. LEIBNITZ: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS, 137 ff. 
 
 
 
 
 410 35-49 I alla Vetenskaper etc citeras av Ljunggren a a I, 548, noten. Ljunggren kallar orden »väl sagda». 37-39 Deras klarhet . .. ej sann: Det är här fråga om intuitiv visshet. Cartesius, Leibniz, Wolff men också Locke och Hume räknade med att en lärosats eller ett axiom kunde uppfattas med omedelbar visshet eller evidens. Thorild förenar denna uppfatt- ning med sin kunskapsteoretiska sensualism. 44-46 Naturens . . . lefver: Uttalandet är en konsekvens av Thorilds panteistiska grundåskådning, enligt vilken natur, Gud, sanning är identiska bregrepp. Guds lagstiftande Förstånd är detsamma som naturens lagar eller nödvändigheten. Se vidare not till r 493. Albert Nilsson, som anser att Thorild är rationalist i alla av- seenden, även kunskapsteoretiskt, kommenterar raderna på följ- ande sätt: »I fråga om det yttersta sanningskriteriet överensstäm- mer Thorild med Cartesius och Spinoza. Enligt Cartesius är vad vi klart och tydligt uppfatta sant. Den intuitiva vissheten är den högsta, och även vid den deduktiva slutledningen använda vi in- tuitionen vid varje steg. Alla de första principerna inses rent in- tuitivt, däremot vad som följer av dem genom deduktion. Även Locke, som i strid med sin utgångspunkt upptar läran om in- tuitionen, antar intuitionen vara allt vetandes egentliga grund.» 47 göra Lagar: Arvidson (a a 176) framhåller, att utifrån den i före- gående not kommenterade satsen Thorild drar ut två linjer: »vilka logiskt sett inte kan tänkas vid sidan av varandra. Den ena — och egentligen den enda följdriktiga — går ut på att allting faktiskt ä r i överensstämmelse med sanning och natur, ty något annat kan icke tänkas. [— — —] Men så snart Thorild kommer in på samhällsfrågor har han ingen användning för denna linje. Den andra linjen — som inte står i konsekvens med grundläran, lo- giskt sett — går ut på, att samhället och det mänskliga hand- landet b ö r överensstämma med naturen och den gudomliga sanningen.» I sina ungdomsuppsatser, t ex i breven till S. E. Heurlin, söker Thorild överbrygga denna motsättning genom att framhålla att också de mänskliga strävandena (efter bättre för- hållanden) är i överesstämmelse med naturens lagar och full- komlighet. 51 annihilation: (av lat. nihil=intet) förintelse. Religionsfilosofiskt används ordet om förintelsen av det onda. 53 Värde: ordet används här i nationalekonomisk betydelse av varuvärde. 56 f min boks första princip: Det enda nödvändiga för et rikes finan- cer inleds med en grundprincip, som anger »Naturen af all Han- 
 
 
 
 
 411 del», nämligen att allt gäller allt vad det kan gälla och faller till allt vad det kan falla (SS III, 115). 58 Ordning: ordet, ursprungligen hämtat från Spinoza, som använder det i stället för harmoni, betecknar naturens gudomliga fullkom- lighet. Jfr komm. ovan s 157, 168, 284 f, 308, 356, 419 (not till r 491-509 och 493). 61 f så trotsar jag . . . finna den: Thorild anser sig alltså vara ny- danare. 67 behag: villkorliga ingripanden. 70-75 I Leopolds omskrivning löd Thorilds sats »at alt gäller hvad man därföre måste betala». 65 noten Taxeringar: här =fastställandet av taxor. 76-125 är okommenterade i Thorild-litteraturen. 81-83 Men det är . . . usling: så hade Leopold tänkt sig saken. 83 usling: här närmast =utfattig; eljest stackare. 90 Larf: ansiktsmask. 94 Alt ...gälla: SS III, 115 r 2. 126-142 citeras av Arvidson a a 161 f för att illustrera Thorilds tredje stånds-ståndpunkt. Det är adelsmannen som förnedrar sig, inte procentaren. 126 Cavalier: adelsman. 150 f Ty . . . Vett citeras av Ljunggren (a a I, 549) som exempel på Thorilds otidigheter. 155 f Silfver ... st und: Leopold hade ironiskt skrivit: »Man behöfver blott skaffa så mycket Silfver som fordras för at rike- ligen upfylla alla Statens behofver och i synnerhet för at straxt realisera Credit-myntet.» 158 p å Nåd . . . Pensioner: orden uppmärksammas av Beskow a a 271; Ljunggren a a I, 549; Sjöding a a 410; Arvidson a a 174. Se vidare inledningen ovan K araktär. 163-167 är avsedda att illustrera syftemålet med Thorilds inbland- ning i agiostriden, att påvisa att den egentliga orsaken till agiot är själva regeringssättet, bristen på sann demokrati. 175-179 citeras av Atterbom a a V, 20 noten. 177-179 citeras av Brieskorn a a 103 som exempel på parallellism hos Thorild. 177 sit nödvändiga: se not till r 200-206. 184 f »A t . . . &c: På tal om penningvinglare hade Leopold skrivit: »En sådan sitter någon gång på sit Contoire, och befaller med et drag af sin penna den allmänna nöden för i dag, at förehålla sig til den Allmenne nöden för i går, som 2 til 1; hvilket i fall det är en Rätt, visserligen icke kan vara en annan än Varg- eller Hök-rätten.» 
 
 
 
 
 412 187 en oklok Drame är möjligen en anspelning på Leopolds tragedi Oden. 188 f Men . . . p. 3: Leopold hade skrivit: »denna Mannen [Thorild] är då gjord af Naturen at uplysa människo-slägtet! han stiftar Lagar för snillet och för Financerna; tvenne så åtskilda saker! Han regerar på det sättet emellan Polerna!» 195 då f arväl etc: Leopold hade i slutet av sin broschyr skrivit: » Farväl min värdigaste Herre!» 196 f t om ljungelden citeras av Beskow a a 271. 196-198 tom klar a! citeras av Ljunggren a a I, 549. 200-203 SS III, 64, r 34 ff. 200-206 citeras av Beskow a a 271 och Ljunggren a a I, 549. Den sistnämnde understryker, att »den något cyniska qvickhet, som Leopold anbragt i titeln af sin stridsskrift», av Thorild tillbaka- kastades men med brist på smak som röjer sig i »det ideliga upp- repandet af ett uttryck» »som endast i förbigående och för en gång kan passera». 207-228 anknyter, som framgår av rubriken, till sjunde sidan i Leo- polds broschyr Bref, til den store och märkvärdige författaren Th. 207 f Citera som en skälm: jfr Ljunggren a a I, 549. 210-217 citaten är hämtade från SS III, 115 f. 229-408 uppställer principiellt kravet på publiken att lära sig skilja mellan ärlighet och skälmstycke (r 262), mellan högt och lågt, stort och litet (r 287) och mellan person och sak (r 385). Av- snittet utformas emellertid som ett försvar för Thorilds fram- trädanden genom åren och som ett försök att hävda hans ställning i svensk litteratur och svensk kulturdebatt. Ett kortfattat referat finns hos Ljunggren a a I, 549 f. 241 qvicka nidingars högtid: uttrycket återfinns inte i En critik öfver critiker utan avser att sammanfatta argumenteringen mot Kell- gren i verkets första del. 239 f V oltaire's: om Thorilds förhållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f. 243--250 t o m skamligt: Ljunggren skriver (a a I, 250 not 1) : »Be- synnerligt nog, motiverar Thorild här sitt uppträdande 1782-84, icke sitt senaste angrepp. Började han förstå, att hvad han nyss anfallit, var ett tillstånd, som fans för sju år sedan, men som nu upphört att existera?» - Ljunggren glömmer att Thorild i fort- sättningen kommer tillbaka till dagens uppgörelser. Raderna är inledningen av en lång översikt. Men det är riktigt att det är polemiken 1782-1784 (från inlagan till Utile Dulci över dom- slutet över Passionerna till polemiken i Den nya granskaren) som åsyftas. Raderna 248-250 gäller Straffsången mot Kellgren. 
 
 
 
 
 413 251 i publika papper: åsyftad är en anonym artikel i Dagligt Alle- handa 9-10.7.1784, Välmente anmärkningar vid Nya Granskaren. Thorild har tidigare därur citerat uttrycket Den höge och sagt- modige Passionernas bard, se SS II, 120. 257 mod at hämnas: syftar på Straffsången. 258-271 t o m vällust citeras av Arvidson a a 174 som kommenterar: »Thorild förklarar sig vara folkets frie talesman, medan Leopold beskylles för att fjäska för de mäktiga och samtidigt vara en bödel mot dem, som företräder folkets sak.» 268-270 En sådan . . . Vitterheten: Holmberg (a a 288 f) påminner om »att clou'n i Straffsången hade varit den lilla nätta angivelsen mot Kellgren att han gick omkring och talade illa om kungen; denna gången var det om Leopold som Thorild av sin dygd fann sig nödsakad att framlägga samma uppfattning». Varpå Thorilds anklagelse vilar har Leopold-litteraturen ingen upplysning om. 275-286 t o m någon citeras av Arvidson a a 186. 277 dikta betyder här inte ljuga, uppdikta, utan skriva poesi. Jfr r 279. 272-274 Gudomlig ... Verklighet: för tolkningen av dessa rader se komm. till r 44-46 ovan och till r 493 nedan. 285 f Sj elfva ... någon: SS III, 45, r 394 f. 289 f Men jag . . . låge: jfr komm. SS XII, 168. 304 f »Det är . . . sig» citeras av Arvidson a a 181. 306 D e t sköna är svårt: i Platons dialog Kratylos citerar Sokrates ett gammalt ordspråk, »Det sköna är svårt, där man kan lära sig något gott.» BE. 307 f Det som . . . ära citeras av Brieskorn som exempel på ord- språksliknande formuleringar hos Thorild. 311 alle store: Geijer har ändrat till alla stora. 316 f Men all . . . Människan citeras av Arvidson a a 181 f. 321-334 Samtliga här anförda citat, vilka dock är fritt återgivna, är hämtade ur en artikel i Dagligt Allehanda 10.2.1792, undertecknad »Vitterhetens vän». Om denna artikel se Ljunggren a a I, 537-539 och Arvidson a a 181. Artikelförfattaren söker skapa rättvisa mellan Kellgren och Thorild, berömmer och klandrar båda och uppmanar dem att lära av varandras förtjänster. Ett genmäle från Thorilds sida kom aldrig in i tidningen (se Ljunggren a a I, 539 not). Artikelns centrala ställe finns återgivet hos Arvidson a a 181. Innehållet i Thorilds genmäle torde ha varit detsamma som r 321-334. 335-363 är en rekapitulation av de främsta lovord som Thorild under sin författarverksamhet inhöstat. Stycket är dubblerat SS III, 169. 
 
 
 
 
 414 336-340 Se härom komm. SS VII, 106. 336 UTILE DULCI: se komm. SS VII, 111 f. 341-349 Se härom komm. SS XII, 180. Leopold ingår i svaromål i sin skrift Den nya lagstiftningen i snillets värld s 85 ff. Enklast för honom hade varit att hänvisa till sin ungdom, då han faktiskt beundrat Passionerna, och till sin numera mognade smak. I stäl- let söker han omtolka sina ord från 1785: »Ni må förvara, citera, trycka, om Ni behagar, bref på bref, hvari man säger Er at Ni är bonnement, sublime, som Corneille, och at Edra Passioner äro resningen af Naturens Tempel. I fall Edra ögon någonsin öpna sig för Smakens ljus, skall detta alt ej hindra Er at finna Edra Passioner ett oändligen slätt Poeme, och Naturen, hvad Tempel beträffar, ganska uselt betjent. Kan hända skall Ni då äfven skönja en fin men höflig critik i just dessa samma loford, med hvilka Ni så blygsamligen bevittnar den admiration för Edra Skrifter, som de efter Er tanke förtjena. At på sådant sätt högsinnig, dristigt framträda inför allmänheten med bref i handen på sina stora egenskaper: at intet frukta för löjligheten deraf, ja intet ens misstänka den, det är detta M. H. som man höfligen kan kalla at vara bonnement sublime, — sublime at le åt, hvartill man likaså stundom föranläts af Cor- neilles naiva skryt.» »Hvem det hälst må vara M. H., som skrifvit at Edra Passioner äro resningen af naturens tempel, så tycks han hafva velat carac- teriserat dem utan smicker, hafva velat uttrycka något på en gång högst tilltagset, och högst magert. Det gifves visserligen ingen klok menniska som skulle tro sig väl i behåll med resningen till ett hus, i stället för sjelfva huset. Ni ensam, Min Herre, Ni ensam finner Er smikrad af denna compliment, ser ej critiken derunder, och bär berömmet fram för Publiken, utan at märka at Ni till äfventyrs bär ett Uriae-bref. Den nakna resningen försvinner i glädjen för Er inbillning. Er egenkärlek, bättre byggmästare än Ert Snille, gör i ett ögonblick Templet helt färdigt. Där står det för Er sjelf-beundran i hela sin fullkomlighet af proportioner! Men sådant stod det tvifvelsutan på långt när icke, för dens ögon, som deri såg - blott en tom resning.» Ljunggren, som (a a I, 560 f) återger större delen av detta citat, kommenterar (s 561 noten) : »Ingen lär tro, att Leopold, då han åtta år förut nedskref de nämnda uttrycken, med flit gjort dem tvetydiga. Vida värdigare hade varit, om Leopold inskränkt sitt svar till de ord, han säger i slutet av sin broschyr, der han yttrar, att han• sjelf i bref af Thorild betungades med de svullnaste utrop af beundran, och i fall slikt ej ursäktade honom, han dock för - 
 
 
 
 
 415 10 år tillbaka lättligen kunde bedragas, både af sitt eget omdöme, och af Thorilds tvetydiga egenskaper.» 344 CORNEILLE: utom SS III, 169 omnämner Thorild Corneille endast i den latinska dissertationen Pulcritudo universalis (SS V, 169). 347 ADDISON omnämns av Thorild i övrigt endast SS II, 81. Dock nämns Spectator SS, 120. MILTON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131. 350-353 åsyftar den episod, då Armfelt och andra rikets herrar efter Thorilds triumf vid disputationen över Montesquieu 1788 uppvak- tade Thorild och framförde konungens lovord. Om denna episod se komm. ovan s 101-103. Jfr Atterbom a a V, 21 noten. 350 f citeras av Brieskorn a a 101 f som exempel på upprepning som en grundegenskap i Thorilds stil. 354-356 Prosaodet Inbildningens nöjen hade 1789 publicerats i fransk översättning. Lovorden är hämtade ur The Monthly Review 1789, s 644. Jfr komm. SS VII, 182. 356 f ä r g o r: om pluralformen se komm. SS VIII, 14, 20, 58, 331, 432. 358 Recensionen: Kellgren recenserade En critik öfver critiker, första delen, i Stockholms Posten 13.9.1791. Recensionen är anmärk- ningsvärt sober, referatet av innehållet med långa citat korrekt och kritiken hovsam. Om stilen heter det: »Hvad stylen allena angår, vid hvilken vi förnämligast pläge fästa vår upmärksamhet, så synes den oss här, som i alt hvad vi känne af samma hand, vara mycket egen til förtenst som fel, full af värma och kraft, men i allmänhet mera ljus än i Auctors förra Skrifter. De väx- lande toner af Skämt och Alfvar som öfver alt nyttjas, åstadkom- ma en så mycket större contraste, som, då skämtet ej sällan tyckes sänka sig til bouffonnerie, stiger deremot det alfvarsamma någon gång til sublimt.» Se Kellgren SS V, 520 ff. 364-367 citeras av Fridholm a a 76. 364 citeras av Arvidson a a 183. det m ä s t Lifliga: se komm. ovan s 329 f och 372. 367 DIONY SIUS: Dionysios från Halikarnassos, grekisk talare och historieskrivare under kejsar Augustus' tid, författare till en romersk historia och till estetisk-retoriska skrifter. Thorild näm- ner honom också SS II, 240 (jfr komm. ovan s 41). I Thorild- litteraturen är han beaktad endast av Fridholm (a a 73, 766), som dock inte ger några belägg för hans betydelse för Thorild. FABIUS: Marcus Fabius Quintillianus, romersk vältalighetslärare. Om Thorilds förhållande till Quintillianus se komm. ovan s 19 f. 
 
 
 
 
 416 LONGINUS: om Thorilds förhållande till Longinos se komm. SS VIII, 241. 368-374 med sitt angrepp på den prålande ordstilen och sin be- kännelse till stilen som uttryck för levande sanning är främst ett utslag av Sturm und Drang-estetikens krav på levande uttryck. Se härom Arvidson, Passionernas diktare 535 ff. 375-384 citeras och uthånas av Leopold i artikeln Den nya Sfinx (i Stockholms Posten 1792: 57). 375-378 citeras av Arvidson (a a 184), som kommenterar: »Thorild gör alltså gällande, att han i sin stil representerar sakligheten gentemot den eleganta formuleringskonsten, personlighetens fri- het gentemot konvenansens tvång, det nya gentemot det invanda, ärligheten gentemot förkonstlingen.» 380-384 utgör ett fortsatt försvar mot de invändningar som »Vitter- hetens vän» hade publicerat i Dagligt Allehanda 10.2.1792 (se not till r 321-334). Denne hade skrivit: »Varför så inbundit, så svårt at förstå?» 385-409 är okommenterade i Thorild-litteraturen. De två första styc- kena pläderar för önskvärdheten av att i polemik skilja mellan person och sak, tredje stycket är en proklamation mot kvickheten och för förståndet och de stora sanningarna. 398 enhälligt Först ånd: eftersom sanningen om tingen, na- turen, Gud endast är en, syftar upplysningen att ge en enhetlig, för alla gällande syn på tillvaron. Se vidare komm. till skriften Om et stort tänkesätt. 404 Fj olleri: narraktighet. Jfr substantivet (en) fjoll (komm. SS VII, 346), verbet fjolla (VII, 117), sammansättningarna fjollsprång (VIII, 394), fjollverk (VIII, 382) och fjollvett (VIII, 287 och 344). 402-405 citeras av Brieskorn a a 103 som exempel på antiteser hos Thorild. 409-460 är, om man bortser från det inledande stycket, helt ägnade Leopold. 409-424 citeras av Ljunggren a a I, 551. 409-416 citeras av Beskow a a 271 f. 409 fiende: Kellgren. 420-422 citeras av Brieskorn a a 102 som exempel på upprepning som ett stildrag hos Thorild. 420 3 rader: SS III, 64, r 35-37. 422 noten. Thorild anger här Leopold som författaren till tre anonyma stridsskrifter. Att Leopold skrivit den artikel som Thorild kallar »vanvettet i DAGL. ALLEH» har påvisats av Ljunggren (a a I, 538 med not). Det är fråga om en artikel i Dagligt Allehanda 14.2. 1792 (nr 3 i förteckningen hos Arvidson a a 172), som utgör ett 
 
 
 
 
 417 genmäle mot artikeln 10.2.1792 av »Vitterhetens vän» (se ovan not till r 321-334) och innehållande grova otidigheter mot Tho- rild. Thorild talar vidare om »ovettet i STOCKH. POSTEN» och syftar antagligen på Leopolds artikel Något till höflighetens för- svar (nr 4 i nämnda förteckning; se vidare komm. nedan s 432). »Brefvet» slutligen syftar på Leopolds Bref till den store och märkvärdige författaren Th- etc (nr 23 i förteckningen hos Arvid- son a a 127 ff). 423 f citeras av Beskow a a 272. 426 Potpourrikrukor: potpurrikruka enl. en definition från 1791= »Svenskt Porcellaine bestående af . . . Grupper, Positurer och Potpurrier» (SAOB P 1227). 434 Personnage: person. Ordet är ofta nedsättande, men så tycks inte vara fallet här. 439-453 Thorilds brev till Leopold (SS VI, 210 f) är daterat 26.1. 1792. Om detta brev se komm. till detsamma. Brevet har i hög grad tilldragit sig forskarnas intresse. Det har återgivits hos Atter- bom a a V, 27 f, Beskow a a 128 noten, Ljunggren a a I, 536, Arvidson a a 171. 454-456 citeras av Ljunggren a a I, som pekar på att Thorild med dessa ord »neutraliserar» artigheterna i brevet. 454-456 behandlas av Lamm a a II, 324 noten: Thorild vill här markera skillnaden mellan geni och snille (i den på 1700-talet vanliga betydelsen begåvning). 458-460 citeras av Atterbom a a V, 31 noten. — Thorild tar här ännu en gång upp konstellationen halvgud (Oden) — fröken — piga. Jfr komm. ovan s 333 f. 461-509 handlar om Thorilds »egen person» (r 461). Ljunggren (a a I, 551) citerar r 461 f men hävdar att Thorild redan »nära hälften af broschyren» »talat till det mesta om sig sjelf och sina affärer». Thorild berättar först om det understöd från det allmänna (sti- pendier) som han under sitt liv åtnjutit och hävdar sin oberoende ställning, söker klargöra sin politiska inställning och slutar med att proklamera »filosofens» rätt att bli betraktad som helig. 463-482 citeras av Ljunggren a a I, 551 f. Ljunggren kommenterar: »Då ingen misstänkte Thorild, att af konungen åtnjuta under- stöd, är svårt att finna, hvad han med denna upplysning velat säga; sannolikt har väl meningen varit, att för läsaren påpeka hur mycket han, den frie, oberoende mannen, vore upphöjd öfver sina motståndare, dessa kungliga pensionstagare, hvilka icke hade den högsintheten att vilja hellre bero af sin egen förtjenst, än af en dödligs nåd. Skada, att Thorild sjelf icke försmådde att lefva 27. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 418 på nådegåfvor, och att han, knappast sex månader derefter, i bref till Tham, uttalade sin förtrytelse deröfver, att Lidner, och icke han, fått löfte om en pension.» Det sistnämnda åsyftar SS VI, 222 r 21 if; se komm. till brevet. 463-468 citeras av Arvidson a a 174. 465 D e n syftar på Gustaf III. Detta framgår av r 468 (»den alra- högaste dödliges») och r 477 (»kunglig lycka»). 466-470 Heliga . . . följt refereras av Warburg a st. 471 f ria v älv ilja: att Thorild fick studera (vid gymnasiet i Göteborg) berodde på »välvilja» först från rektorn vid trivial- skolan i Kungälv Anders Tranchells och dennes bror kassören vid ostindiska kompaniet Jonas Tranchells sida. Den sistnämnde understödde Thorild under hans gymnasietid och även senare. Alf Lidholm har klarlagt, att Thorild som gymnasist erhöll be- tydande stipendier ur Hvitfeldtska stipendiefonden (se härom Arvidson, Passionernas diktare 105). 472 naturlig snille: ordet snille är hos Thorild eljest alltid neutrum (tryckfel i otr?). Ordet hade under 1700-talet inte samma klang som nu: det betydde begåvning. 472 två år i England: Thorild anlände till England i slutet av sep- tember 1788 och reste tillbaka till Sverige den 18 juli 1790 (om sistnämnda datum se komm. till Thorilds brev till Tham 10.6. 1791 473 Hvitfeldtskt Stipendium: om detta se kommentaren till Thorilds brev till Rosenstein från oktober 1790 (SS VI, 192 f). 474 fördubbladt: fördubblingen skedde i efterhand; de nya medlen gick åt till att betala skulder i England. Jfr SS VI, 198, r 22 f. 475 min Resas kostnad: Thorild for till England med otillräckliga medel. Vistelsen där slutade med bysättning för obetald hyra. 479 Fattigdomen: hymner till fattigdomen och ett torftigt liv är vanliga hos Thorild. Man kan peka på brevet till Heurlin den 18 juni 1782 (SS VI, 88 ff), på artikeln Lyckan i Den nye gran- skaren (SS II, 96 ff), raderna 197-203 i Utdrag af en dagbok (SS II, 207), uppmaningarna till ett torftigt levnadssätt i Medicinska anteckningar (t ex SS II, 270), hela Dietläran med dess hymn till måttligheten och till Cornaro (SS IV, 176 f). Här räcker det att peka på ett uttalande i ett brev till Rosenstein från november 1790 (SS VI, 198) : »Fattigdom! jag kallar dig derföre gudomlig, at du så innerligen förbinder oss med Människoslägtet: och kan- ske är du både de ömma och de stora själarnas rätta element!» 484-509 citeras av Nilsson i hans första Thorildbok 195 f och av 
 
 
 
 
 419 Arvidson a a 174 f. Nilsson menar att det politiska programmet är mycket allmänt hållet med plats både för rojalism och republi- kanism. »Över politiken sätter han filosofien (sin filosofi) och han betonar, att en filosofs lära ej är ett politiskt larm för dagen, utan åsyftar att känna det eviga natursammanhanget.» Arvidson gör gällande, att det vore fel att av Thorilds uttalanden dra slut- satsen, att naturfilosofien inte hade med de politiska motsätt- ningarna att göra. »Det är givetvis tvärt om. Thorild har velat förankra sin samhällsuppfattning i sin lära om naturen. I 'saker- nas natur' bör man söka regeln för allt samhälleligt handlande.» Jfr not ovan till r 47. 484-490 citeras av Beskow a a 273 och av Ljunggren a a I, 552 f. Den senare anser, att Thorilds politiska åsikter här framträder som »vida tamare, än tre år förut». Den förre utlägger saken så: »Huru förlika detta med planen till en verldsrepublik och med hatet till kungar, som 'förfräckas på thronen' och som skola an- modas nedstiga derifrån, eller framställas å trapper? Det synes otvifvelaktigt, att han under den politiska och sociala hvälfning, som skakade Europa och som förvillade långt skarpsyntare och verldserfarnare män, förlorat den jemvigt och besinning, hvar- f örutan man ej med lugn kan bedömma händelser och personer. Derför löper hans politiska magnetnål kompassen omkring, som i storm, i stället för att bibehålla en gifven riktning.» Beskow har missförstått Thorilds uttalanden. 484-486 är en hyllning till Gustaf III:s »uppenbara och lysande me- rit», men Thorild nöjer sig med detta. Det är inte fråga om ett accepterande av monarkismen. 487-490 bör uttydas så att högre än en aldrig så förtjänt kungs in- tressen står fäderneslandes, folkets. 491-509 är en omskrivning av Thorilds gamla lära, att samhället måste inrättas med den gudomliga naturen som mönster och att naturen och dess sanning endast kan upptäckas av filosofen, den vise. Det är fråga om upplysningens uppfattning om filosofernas naturliga plats i samhällets ledning. 491-495 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 218. 492 f citeras av Landquist a a 270. 493 Tingens klara Verk elighe t: uttrycket är synonymt med Sakernas natur (r 495 och 502). Ting och sak pekar på den materialistiska grunduppfattning som var Thorilds. Det är ur tingens natur som man måste härleda de eviga principer Tho- rild talar om r 25-49. Också där är det fråga om tingens väsende (r 46). Thorilds panteism är materialistisk men innebär samtidigt 
 
 
 
 
 420 att allting ingår i det gudomliga hela. I alltet härskar nödvändig- heten, som är identisk med »Guds lagstiftande Förstånd» (r 45). Insikten härom är »sanning» (r 492), sanningen om tingens verk- lighet. 502 det icke sköna: jfr programmet SS III, 103 r 1114-1129. 503-506 är allmänt hållna och avser världshistorien i stort, men Thorild har säkert tänkt på den franska monarkins öde. 510-540 utgör en avslutning, vilken, enligt Ljunggren (a a I, 553), »är riktad mot hans [Thorilds] motståndares krigföring, men som lika bra träffar in på hans egen». 518-519 t o m dumhet citeras av Beskow a a 272. 518 PARODIST: Thorild hade i början av sin litterära bana paro- dierats av Kellgren och av Envallsson, och sedan dess bekämpat parodien. Se komm. SS VIII, 346 och 468 samt ovan s 308, 311. Jfr SS III, 32 ff. 519 Pierrot: ursprungligen en förslagen och putslustig tjänartyp i den italienska improviserade teatern (commedia del arte), sedermera i Frankrike den folkliga teaterns (sångspelets och pantomimens) populäre hjälte. Här =teaternarr. Harlequ i n: se komm. SS VIII, 394 (harlekinad). — Geijer har ändrat till A r l e q u i n. 524 På snarast=på vingarna av. 522-527 citeras av Beskow a a 272. ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN (januari—mars 1792) S. 155-157 I. Till dem som tvista om Högmålsfrågan. Oh i Wernerska saml., KB (Thorilds skrifter V). Artikeln publicerades i Stockholms Posten 21.1.1792 (nr 17). Textens stavning är normaliserad av redaktionen. Skillnaderna mellan otr och oh är följande: r 1 1:o oh har 10. 4 sann oh har san 5 2:o oh har 20. 7 Solen oh har solen 7 och 8 skilnad oh har skillnad 8 jämkas oh har jemkas 
 
 
 
 
 421 9 jämkning oh har jemkning jämkning oh har jemkning 10 vår oh har Vår 13 Glasbitar oh har glasbitar 14 Cagliostro oh har Cagliostro i Finanzer 17 3:0 oh har 30. Man oh har man 20 Vahra oh har W ahra 22 lika så oh har likaså 24 allmänna oh har allmäna 26 der oh har där med oh har m e d 27 f åtgång oh har Åtgång 28 Almanackor oh har Almanackor 31 (Tryck-V a h r or) oh har (Tryck-tvahror) 33 J u s och F a c t u m är inte spärrade i oh 37 Huf vudet oh har huf vudet Bok oh har bok 38 millioner oh har Millioner Människ jor oh har människor 39 Autor oh har autor 40 Syssla oh har sysla Sysslors syssla oh har Syslors sysla 41 Sysslor oh har Syslor 42 Autor oh har autor 45 köpmän oh har K öpmän 46 Dagakarl ohhardagakarl 47 kan är i oh kursiverat 50 loford oh har låf-ord 51 otid oh har Otid 52 Mans oh har mans 53 Böcker oh har böcker 56 Skilling oh har schilling 57 böcker oh har Böcker bästa pris oh har bästa pris 58 half qvicka oh har half-qvicka 59 allmänna oh har allmäna 63 Nation oh har nation slät oh har slät t 64 Nation oh har nation 65 oss oh har Oss 73 ursägt oh har ursäkt 
 
 
 
 
 422 74 76 77 78 79 81 Länder oh har länder Läsare oh har Läsare f ojämförligt oh har ojemförligt V etenskapsA cademiens oh inleder med W- V itterhet oh har W itterhet jämförelse oh har jemförelse I oh har Thorild utbytt ett ursprungligt ypperlig Bilang mot Cagliostro i Finanzer (r 14). Artikeln är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 531; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 128, 150 noten. Datering. Skriften är författad i anledning av tre artiklar i Stockholms Posten den 28 december 1791, den 4 och den 11 januari 1792 och har tillkommit i anslutning till sistnämnda datum. Sannolikt har den blivit liggande en tid på tidningens redaktion. Karaktär. Skriften, som är nr 15 i förteckningen på inläggen i agio- striden hos Arvidson a a 127 ff, består av tre (numrerade) avsnitt, det första (r 1-4) med reflexioner om hövlighet i polemik, det andra (r 5-16) med ståndpunktstagande i agiostriden och det tredje och längsta (r 17-82) med utläggningar om priset på böcker. Om bakgrunden till de olika avsnitten se detaljkommentaren nedan. r 1-4 citeras av Arvidson a a 150 noten. 1 f syftar på ett meningsutbyte mellan författaren till Högmålsfråga etc (se komm. ovan s 375 ff) J. J. von Bilang och den anonyme författaren till de mot Bilang riktade artiklarna i Stockholms Posten 28.12.1791 och 11.1.1792 (nr 6 och nr 8 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff). Anonymen hade i sitt första inlägg anmärkt på att Bilang i sin Högmålsfråga använt »låga pöbelutrop», Bilang svarade (nr 7 i förteckningen) med att beskylla motparten för orena motiv, och anonymen ger elegant svar på tal. Thorilds in- lägg föranledde en fortsatt debatt om hövlighet: Bilang replikerade (nr 17 i förteckningen), Thorild svarade med en artikel, under- tecknad Deus e machina, den 9 februari (nr 22 i förteckningen), Leopold blandade sig i leken med artikeln Något till höflighetens försvar (nr 24 i förteckningen), och ett svar härpå av Thorild, Om höflighet (nr 28 i förteckningen), avslutar den hela tiden i Stock- holms Posten förda diskussionen. Se närmare komm. nedan till de båda nämnda Thorild-skrifterna. 
 
 
 
 
 423 5-16 citeras av Arvidson a a 150 noten. — Avsnittet är riktat mot J. J. von Bilang och hans Högmålsfråga, aktualiserad också i Bilangs ovannämnda inlägg den 4 januari 1792. Thorilds tanke- gångar här och i fortsättningen av artikeln kan sägas vara en för- studie till hans huvudinlägg i agiostriden, Det enda nödvändiga för et rikes financer. 5 f Politikens V illervallo r: Thorild menar att den teoretiskt vetenskapliga frågan om agiots orsaker och karaktär i onödan tillkrånglats av politiska biavsikter. 6 Högmålsfråga: en högmålsfråga gäller högmålsbrott (brott mot rikets säkerhet eller grova brott mot dess styrelse), och Thorild menar att agioteringen, som Bilang angriper, inte alls har en sådan karaktär. 9 A gio: om agiostriden se komm. ovan s 373 ff. 10 af vår fria tanke: Thorild är främmande för den kvantitativa värdeteorin, som höll på att slå igenom bland nationalekonomerna. Enligt den beror penningens värde på förhållandet mellan den i omlopp varande myntmassan och varumängden. 12 Guldets värde: jfr SS III, 115 r 11 f. 14 Cagliostro: jfr SS III, 123 r 220 f; se komm. ovan s 398. 15 Tala om Moralen etc: formuleringen återkommer i Det enda nödvändiga SS III, 117 r 66 f. Jfr komm. därtill ovan s 393. 17-82 behandlar frågan om rätta priset på kvalitetsböcker. I den ovannämnde anonymens första inlägg (28.12.1791), som egentligen var en recension av Bilangs Högmålsfråga, omnämndes denna broschyr elakt nog endast i samband med dess pris. En författare, heter det, som ivrar mot »skändeligt ocker, låg och slem vinnings- lystnad» men själv tar 16 skilling för en broschyr som efter sed- vanlig prissättning borde kosta 4 1/2 skilling, ådagalägger en vin- ningslystnad som är långt mer förkastlig än agiot på riksgälds- sedlarna. Bilang svarade 4.1.1792, att en skrifts värde inte kan räknas efter antalet sidor och att hans pris inte var alldeles exep- tionellt (»som jag sjelf med en stor del af allmänheten nyligen be- talt för åtskillige smärre piecer och bland andra för 2:ne den Vittra och Sinrika Thorilds Critiker just öfver dylika plumpa an- fall som detta»). Anonymen fortsatte sin argumentering mot de höga bokpriserna i sitt andra inlägg 11.1.1792. — Thorild stod på samma sida som anonymen när det gällde agiofrågan men på Bilangs sida i fråga om bokpriserna. (De tre delarna av En critik öfver critiker kostade resp. 12, 12 och 16 sk. enligt annonserna.) Han hävdar att en bok i regel inte är att betrakta som en vara. Den kan bättre jämföras med ett konstverk, som prissätts efter sin 
 
 
 
 
 424 kvalitet (r 20 f). Inte desto mindre tillämpar Thorild här sin kom- mande huvudtes i Det enda nödvändiga när han säger att förfat- taren-säljaren, i fri handel, tar allt vad han kan få för sin bok (r 43 ff). Thorild polemiserar slutligen (r 71 ff) mot uppfattningen att ett högt pris på en bok skulle minska försäljningen. Den lilla krets av intresserade läsare som finns köper ändå boken; övriga köper den inte om den är aldrig så billig. 17 Så klok och grundelig etc: den omnämnde anonymen hade i agio- frågan intagit samma ståndpunkt som Thorild, men denne delar inte hans uppfattning att boken är en vara som borde prissättas efter antalet sidor. 25 f Taxering: fastställande av taxor. 29 f förra tiders Styrande: ständerväldet under frihetstiden medförde i merkantilismens anda fastställandet av priserna på många varor, också böcker (»tryck-varor» r 31). 34 Prisstegringen på papper och tryckning hade följt med den all- männa inflation som framkallats av kriget mot Ryssland 1788- 1790. 35-38 ger oss värdefull upplysning om läsekretsens storlek när det var fråga om kvalitetsböcker. 38-41 En excellent A utor . . . V ett: Thorild var en av de få pion- järerna bland litteratörerna som försökte leva på sin penna. Se Sahlin, Författarrollens förändring och det litterära systemet 1770-1795 (passim). 41-51 Hvaraf . . . Otid citeras av Arvidson a a 150 noten. 55 Plåt: egentligen=2 daler silvermynt. 58 Slagdängor: enl. SAOB S 6343 beteckning på populära eller vulgära dikter, även längre berättande sådana (betydelse 3) ; också pejora- tiv beteckning på utsagor, sägner, historier etc. Jfr SS III, 15 r 341 f. 63 slät: oh har slätt med samma betydelse; se komm. ovan s 336. 78 V etenskapsA cademiens Tal: Thorilds höga uppskattning av detta slags litteratur är anmärkningsvärd. Jfr SS III, 191 r 187-193 V Ä LTA LIGHETEN ... versar &c och komm. därtill. 83 Lupus in fabula: vargen i fabeln, som förklädde sig till får (vargen i fårakläder). Varför Thorild använder denna signatur är oklart; han tar avstånd från den SS III, 160 r 1 ff. 
 
 
 
 
 425 S 158 - 159. II. Om Tydningar och Tillämpningar. Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 4.2.1792 (nr 29). Tidningen normaliserar stavningen. Artikeln intogs sedan i Geijers utgåva av Tho- rilds skrifter men saknas i Hansellis. Geijer normaliserar stavningen (och i någon mån interpunktionen) ; kursiveringarna är i ett par fall inkor- rekta. Artikeln är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 537. Datering. 1 artikeln hänvisas till tredje delen av En critik över critiker som annonserades den 18 januari 1792; dock bär denna tredje del tryck- året 1791. Artikeln har gissningsvis tillkommit i slutet av januari 1792. K araktär. I underrubriken anges artikeln vara fragment av en kon- versation. Den är emellertid sammanhängande nog och saknar inte en elegant uppläggning. Artikeln kan inte inordnas i någon av de debatter som gav sin prägel åt Stockholms-pressen de första månaderna av 1792. Den anknyter i stället till de debatter som fördes muntligt man och man emellan om En critik öfver critiker, debatter som ser ut att ha varit livliga. Man har bl a debatterat vilka personer som utpekas i tredje delens avslutande parti om »rytare», »grinare» och »fånar». Artikeln tar avstånd från alla sådana »tydningar»: de är tydarnas, inte författarens. Framställningen i slutet av En critik öfver critiker är allmänt hållen, ingen är utpekad, och vem som helst kan till äventyrs ta åt sig. r 30 P a s q v il 1: smädesskrift, nidskrift. Ursprungligen från Pasquino, en antik bildstod i Rom, på vilken smädeskrifter brukade an- bringas. Jfr ovan s 367. 31 pasqvillet: neutrum-formen vid denna tid inte ovanlig. SAOB P 371. 38 sluga: ordet har positiv innebörd; kloka. Jfr komm. SS XII, 127 48 behöfver=behöfver avge. S 160-161. III. T i 1 --- Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 9.2.1792 (nr 33). Texten är där normaliserad. Artikeln saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter. Den är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 532; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 129, 150. 
 
 
 
 
 426 Datering. Artikeln är föranledd av en artikel i Stockholms Posten 25.1.1792 och har skrivits i anslutning till detta datum. Karaktär. Thorilds huvudmotståndare i agiostriden J. J. von Bilang hade i Stockholms Posten 25.1.1792 publicerat ett inlägg, A propos! Lupus in Fabula! (nr 17 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff), riktat mot Thorilds artikel i samma tidning 21.1. 1792 (Til dem som tvista om Högmålsfrågan, SS III, 155 ff). Bilang hade börjat sitt inlägg med ett verscitat från Dalin om vargen i fårakläder (jfr komm. ovan s 424) och några ord om Thorild som ensamvargen. Han hade därefter med gillande yttrat sig om Thorilds åsikter i fråga om priset på kvalitetsböcker; han hade tackat för »Eder vackra och öfvertygande demonstration af den princip jag redan förut yrkat, at Snillet icke mera yttradt i Tryck, än Konsten på en Målartafla &c. rimligen kan taxeras». I övrigt hade Bilang förklarat sig oense med Thorild. I hans artikel hävdas, att i polemik »är lika mycket fråga om sättet och anständigheten deraf, som om sjelfva Sanningen». Vidare tas det som Thorild kallat »saken» upp: Bilang är upprörd över det sätt på vilket Thorild formulerat Bilangs »högmålsfråga» (se SS III, 155 r 5 ff) : man får inte »påbörda en hederlig Man en så enfaldig fråga, som aldrig möjeligen kunnat göra». Bilang hade vidare upprepat sin huvud- tes, att obligationer i banko specie, dvs riksgäldssedlar, är lika värde- fulla som bankomyntet. Till sist hade han bestritt Thorilds tes att handel och moral inte fick sammanblandas: inlösningen av riksgäldssedlarna vore en fråga om moral. Thorilds svarsartikel (nr 22 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff) handlar i huvudsak om hövlighetens omöjlighet inte bara i matematiska bevis och filosofiska demonstrationer utan också i allvarliga politiska uppgörelser; Bilang själv är i sin polemik ohövlig. Thorilds artikel föranledde Leopold till ett genmäle (Stockholms Posten 16.2.1792; nr 27 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff). r 2 Lupus: jfr SS III, 157 r 82. 3 skugga: Thorilds vargklädnad, till skillnad från den »r ätt a Vargen» r5. 10-27 citeras av Thorild själv SS III, 167 f. 10 i en f ri undersökning etc: se SS III, 155 r 3 f. 12 Mathematiken: jfr SS III, 155 r 14 f. 22 trälars elegance: Thorild hade alltifrån sitt första offentliga fram- trädande vänt sig mot vad han kallar »politess» och som han menar vara utmärkande för den gustavianska hov- och högre- ståndskulturen. 
 
 
 
 
 427 23 gudomlig: I sin replik ondgör sig Leopold över Thorilds använd- ning av detta ord: »Sanningen, fortfar Ni, är ej ödmjuk; hon är Gudomelig! Gudomelig! — Se där hur Ni beständigt förblandar alla mänskliga begrepp; beständigt slår et stort Ord på en Omening, och låter den sedan löpa såsom godt vett. När Ni talar om undersök- ning M. H., när Ni påstår at uplysa och bevisa, rodnar Ni ej at åter framkomma med detta Ert eviga tanktoma Gudomliga, mot hvilket intet Logiskt begrepp någonsin svarat eller kan svara; och hvarmed Ni just derföre tror Er lättast palliera alla orimligheter af Ert raisonnement? Vämjes Ni ej sluteligen Min Herre, likasom alla Edra förnuftiga Läsare, vid denna så osmakeliga Gudomlighet, som Ni i tal och skrifter beständigt bär fram för Eder? Ni behöfver ej höflighet; — 'ty Ni är Gudomelig'! Ni behöfver ej Smak; — ty Ni är Gudomelig! Ni behöfver ej Sammanhang; — ty Ni är Gudomelig! Säg så gerna rent ut M. H. at Ni ej behöfver sundt förnuft; — ty Ni är Gudomelig!» 25 r i d i c u I: löjlighet; förlöjligande av någon. SAOB R 1772 hän- visar till Stockholms Posten 1792: 16 s 4 (Bergklint). 27 Cicero: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. V e r r e s: romersk ämbetsman, 73-71 f Kr propretor på Cicilien, en ställning som han begagnade att utplundra provinsen. Cicero åtog sig cicilianarnas sak och förde rättegången till landsflykt för Verres. Ciceros tal, de s k Verrinerna, delvis utarbetade i efterhand, har stort kulturhistoriskt värde. 28 F o x: om denne se komm. SS VII, 344. Under sin London-vistelse 1788-1790 uttryckte Thorild sin djupa beundran för Fox; se här- om skriften The royal moon SS II, 303 ff och komm. därtill ovan s 120. Thorild omnämner honom SS II, 89 (?), 424; III, 79, 91, 168. Hastings: Warren Hastings (1732-1818), den engelska stats- mannen, Brittiska Indiens förste generalguvernör, 1785 efter sin återkomst till England invecklad i ett högmålsåtal för sitt tyran- niska förvaltningssystem i Indien. Processen inleddes 1788, året för Thorilds ankomst till London, och pågick till 1795; överhusets slutgiltiga dom blev frikännande. Mot Hastings uppträdde främst Burke och whigledaren Sheridan men även i hög grad Fox. Dennes tal mot Hastings finns samlade i del III av The Speeches of . . Charles James Fox in the house of commons (London 1815). 31 skälmar: Bilang hade upprepade gånger talat om agiot som »et skändeligt ocker» och som uttryck för »låg och slem vinnings- lystnad» (Stockholms Posten 1792: 3). 32 efter hypothesen: om man godtar hypotesen (vilket Thorild ju inte gör). 
 
 
 
 
 428 34 q v it ta sk uld mot sk uld: kvitta en skuld i bankomynt mot en skuld i riksgäldssedlar. Se komm. ovan s 374 f. 36 Contribution: skatt. 37 f utan . . . ordning: utan beskattning eller annan form för laglig ordning. 38 en f ör alla etc: en omskrivning av Bilangs sats om att kvitta gäld mot gäld. Orden anger att alla gemensamt ansvarar för var- andras skulder, vilket enligt r 35 skulle innebära ett upphävande av den enskilda äganderätten. 39 Turkisk T h e o r i e: Turkisk här i betydelsen barbarisk, vild. 43 kastar er på: kastar er över. 49 Deus e machina: »guden ur maskinen», guden som i det antika dramat kunde nerstiga ur molnen (med hjälp av en »maskin») för att lösa en olöslig konflikt. Vanligen (fast ej här) används väl uttrycket för att beteckna en opåkallad inblandning. Varför Tho- rild här 'använder en ny pseudonym, när han ändå säger sig vara identisk med »Lupus in fabula» (r 1), är oklart. S 162 164. IV. L otterie på L if och Död. - Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 14.2.1792. Stavningen är där normaliserad. Artikeln saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter. Den är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Malmström, Grunddragen af den svenska vitterhetens his- toria II, 485 noten; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 530, 543; Holmberg, Leopold och Gustaf III 294. Datering. Artikeln är med säkerhet skriven trax före publicerings- dagen. Karaktär. Artikeln varnar för den fara som ligger i att takisarna kan rasa ner på gatan och skada eller döda människor. Författaren rekom- menderar tre åtgärder för att eliminera faran. - Ljunggren (a a I, 543) belyser Thorilds rädsla för takisarna genom en hänvisning till hans självkarakteristik, Caractere (SS III, 422). Thorild talar där om de tid- punkter, då han skrev sina främsta verk, och fortsätter: »- jag var altid, men då just besynnerligen, rädd om mit lif, glad! att vara trygg hemma, för den höga charme, den heliga vigt, jag tyckte mit lif hafva för Verlden.» 
 
 
 
 
 429 Leopold. Thorilds artikel innehåller några uttryck (r 10, 20 och 44) som kunde fresta en satiriker. Leopold tog tillfället i akt och skrev i Stockholms Posten 16.2.1792: »Just i detta ögnablick fick jag Ert Lotto- Poeme öfver T a k I s a r n e, hvilket jag, innan Er Chiffre föll mig i ögat, tog, upriktigt sagt, för en Feberproduction af någon PolisBetjent, som ruineradt sig på NummerLotteriet. Det är här ej en fråga om detta stycke är dumt eller qvickt. För människjokännaren, som läst Edra Skrifter, blir det altid et fynd, och om jag får så tala, nyckeln dertil. Jag vil hålla mot hvem det vore, at en stor Takls någon gång slagit Er directe på hufvudet, och at sådant är uphofvet så väl til Er L a g s t i f t- n i n g i Vitterheten som till Ert Nödvändiga i Financerna. Dessa Arbeten blifva således vigtiga monumenter af Polisens vårdslöshet.» Om detta inlägg se Holmberg a a 294. — I sin broschyr Den nya lagstift- ningen i snillets verld häfdar Leopold (s 81), att Thorild alltid försöker komma med något nytt; »det är i denna nöd at hitta nya tankar, som man skall upfinna at göra ett lotteri på takisar». r 1-4 Orden inom citationstecken förefaller som psalmcitat men åter- finns inte i 1695 års psalmbok; det är heller inte fråga om citat utan om Thorilds egna formuleringar i anknytning till kristna tankegångar. 18 Nieter: stavningen är belagd 1737-1872 (SAOB N 566). 36 Quatern: »fyra nummer som samtidigt tagas och samtidigt utfalla; vinst å dylikt spel». SAOB K 3380. 38 Fånighet: nämligen att anstränga sig att undvika en mindre risk medan man struntar i att undvika en större. 44 röra: =angå, sätta i rörelse. 49 qvarter: längdmått, fjärdedelen av en aln. S 165-166. V. Om Brutto, Netto och Thara i Literaturen. Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 20.2.1792 (nr 42). Texten är där normaliserad. Artikeln intogs sedan i Geijers utgåva av Thorilds skrifter IV, 234-235 med normalisering av stavningen och i någon mån av kommateringen. Artikeln saknas i Hansellis utgåva. Den är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Malmström, Grunddragen af den svenska vitterhetens his- toria II, 482 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 546; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 129. 
 
 
 
 
 430 Datering. Artikeln är författad mellan den 13.2.1792, då Leopolds nedannämnda broschyr utgavs, och publiceringsdagen 20.2.1792. K araktär. Enligt Ljunggren a st är artikeln (nr 26 i förteckningen över inläggen i agiostriden hos Arvidson a a 127 ff) föranledd av några ord i Leopolds stridsskrift Bref til den store och märkvärdige författaren Th-, där författaren begagnat uttrycket »er lilla bok, två ark stor» om Thorilds broschyr Det enda nödvändiga. Thorild såg häri en förnärmelse. - Artikeln vill visa, att en boks tjocklek inte är avgörande för dess värde; tvärtom är en bok, koncentrerad till väsentliga tankar och alltså tunn, av större värde än tjocka pappersluntor: den sparar tid och är ett bevis på utarbetningens kvalitet. - Leopold svarade 22.2.1792 med några rader (nr 27 i förteckningen), där Thorilds uppsats avfärdades som »utstuderad platthet». Jfr ovan s 426. - I sin broschyr Den nya lagstiftningen i snillets verld, s 81, beskyller Leopold Thorild för »at beräkna Skriftens värde efter Brutto, Netto och Thara-vigt». r 7 Professorisk: ordet är här pejorativt. 29 Detta är en B o k: Sådan är en Bok. VI. Om Höflighet. Oh saknas. Emellertid finns i Wernerska samlingen, KB (Thorilds skrifter band V), en oh till en uppsats med samma rubrik, omfattande r 1-5, 51-65 (t o m nyck?) samt 92 (från Heliga)-100. Den återges här: S 167-170. »Om Höflighet. Det går icke an, at göra uppenbart Våld på Publikens förnuft. Det lönar icke mödan, at om morgonen skrifva häftig Osanning, som faller i det yttersta förakt innan Aftonen. Det är både ynkeligt och löjeligt, at försvara Höfligheten så som en barbar. Alt det onda som säges mot någon, utan Bevis, är Ovett: alt det goda som säges för någon, utan Bevis, är Smicker. Men alt det, som klart Bevisar, är helt enfaldigt 'Sanning'. Där frågan är om Sanning, är således ock frågan 'endast om et Bevis. Den sanna Höfligheten är icke annat än Rättvisan hos en öm och hög människa. En sådan, genom sin Ömhet, lifligen känner Andras minsta rätt; och genom sin höghet lika lifligen känner sin egen. Utan hvilken höghet, den höflige snart skulle blifva en lismande träl. Den falska Höfligheten deremot är icke annat än 'en för något sär- deles artigt passerande, Lögn'. I denna Höflighet kan ock alting smädas, 
 
 
 
 
 431 och alting uppö jas, efter våld och nyck. — Heliga Sanning! du, du lismar icke; du smädar icke; men du beskyddar Oss alla! Likväl, huru höflig man är, eller icke är; så finner jag det lika klokt, at vara rädd för Tak isarne! Den som väl förstår at frukta dem, har ännu et förstånd: men hvad skall man säga om den, som skrattar åt alla faror, som skyr hvarken vatten eller eld, som företagit sig at alt rätt skall vara orätt*), endast för det at 3 rader i en Bok icke behagat - honom? Th. *) Denne samme gjorde Svaret til Vitterhets-älskaren i Dagligt Alle- handa, och är just autorn til Brefvet.» Till detta aktstycke är fogat ett postscriptum, så lydande: »P.S. Så ond får man aldrig bli, at man förargar sig öfver Gud och Naturen. Såsom Sanningen betyder Tingens klara Verklighet; och denna är af Gud; så är ock Sanningen i sit väsende Gudomlig. Fri är den, som njuter all sin rätt. Olycklig den, för hvilken dessa ord hafva ingen mening!» Om denna kortare version är den ursprungliga eller ett utdrag ur den längre kan diskuteras. Vissa stilistiska förbättringar och tillägg i den längre versionen talar dock för att den kortare versionen är den äldre. Artikeln (nr 28 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff) publicerades i Stockholms Posten 23.2.1792 (nr 45). En jämförelse mellan texten där och Thorilds handskrift uppvisar få ändringar av stavningen (där till der r 55, huru till ehuru r 94 och skall till skal r 97; jfr dock skall i båda fallen r 99). Artikeln intogs sedan i Geijers utgåva av Thorilds skrifter IV, 236- 240. Geijer normaliserar stavningen och i någon mån interpunktionen; några kursiveringar avviker från förlagan. Geijer utelämnar emellertid sista stycket, r 94-100, tydligen därför att där talas om takisarna i artikeln Lotterie på Lif och Död (SS III, 162 ff) som Geijer ej medtagit. Artikeln saknas i Hansellis utgåva. Artikeln är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 21; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold, 335 f; Malmström, Grunddragen af den svenska vitterhetens historia II, 483-485; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 544-546; Sjöding, Leopold 393; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 172, 184 f. Datering. Artikeln är författad mellan den 16 och 23 februari 1792. Den riktar sig mot Leopolds artikel Något til höflighetens försvar, publicerad den 16 februari. 
 
 
 
 
 432 K araktär. Leopold hade med nyssnämnda artikel kastat sig in i de- batten om hövligheten (om de föregående inläggen se komm. ovan s 422). Leopolds inlägg finns delvis återgivet hos Ljunggren a a I, 543 f. och citerat hos Arvidson a a 184. Leopold hade bestritt Thorilds i den av Deus e machina undertecknade artikeln den 9 februari formulerade tesen, att i en fri undersökning frågan inte kan vara hur hövlig en tanke är utan hur sann den är. Leopold hade genmält: »Sant är väl, at i en dispute höfligheten ingen ting bevisar, annat än vett och seder; och at man äfven ofta förlorar derpå i tvist med Författare af visst slag. Lika sant är det tvertom (som Ni väl vet), at man ofta gifvit ovett i stället för skäl, och derigenom imponerat på packet eller okunnigheten.» Tho- rild svarar nu genom att citera ett långt stycke ur sin angripna artikel (r 10-27), understryker att hövlighet hör till »Samlefnaden» men att i en bevisföring både hövlighet och ohövlighet är bannlysta (r 32-56). Thorild ägnar därefter ett parti (r 65-83) åt en översikt över de lovord han under sin författarbana inhöstat; partiet är ett sammandrag av ett längre avsnitt i broschyren Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 144 f r 335-363), utannonserad endast två dagar efter artikeln men synbarligen skriven före denna. Thorild understryker att det är »falsk» hövlighet att som Leopold förneka all förtjänst hos en författare som fått sådana erkännanden. Leopold hade vidare i sin artikel hånat ut Thorilds ideliga användande av orden gudomlig och gudomlighet (se härom komm. ovan s 427), och Thorild svarar (r 87-93) att den falska hövligheten inte ens tål att själva sanningen kallas gudomlig. Slutligen hade Leopold i sin artikel i anledning av Thorilds artikel om takisarna vågat påståendet att Thorild fått en isklump i huvudet och därför var sinnesförvirrad (se utdraget komm. ovan s 429). Thorild avslutar sin artikel med en replik härpå. r 10-27 se komm. ovan s 426 till r 12-28. 30 noten jfr noten SS III, 147 och komm. därtill ovan s 416 f. 37 actor: åklagare. 42 riksförderflig: Thorild syftar på sina motståndares polemik i agiostriden. 65-83 se komm. ovan s 413 till r 336-363. 84-86 kan inte gärna syfta på de refererade lovorden utan anknyter till r 65-67 (1 denna Höflighet . . . Autor). 100 3 rader: SS III, 64 r 34-36. 
 
 
 
 
 433 S 171-173. VII. Til den som best rider Handelns Princip, i N:o 41 af St ockholms Post en. Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 24.2.1792, efter tidningens principer med normaliserad stavning. Den saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter men är avtryckt hos Malmström nedan a st. Artikeln är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 485-489; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 546 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 129, 145-147. Datering. Den artikel, som Thorilds inlägg riktar sig emot, infördes i Stockholms Posten 18.2.1792. Skriften är författad i omedelbar anslut- ning till detta datum. K araktär. En anonym författare hade i Stockholms Posten 18.2.1792 (nr 41) — nr 25 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff — riktat ett angrepp mot Thorilds Det enda nödvändiga för et rikes financer. An- greppet finns utförligt refererat hos Malmström a st, kortare hos Ljung- gren a st och hos Arvidson a st. Anonymen vänder sig mot en av Thorilds huvudteser, att i fri handel köpmannen tar och har rätt att ta allt vad han kan få; då det i Sverige inte finns någon fri handel, har Thorild, hävdas det, ingen rätt att tillämpa sin sats på svenska förhållanden. I Sverige behärskas handeln av societeter och skrån. Författaren hävdar, att skrån och privilegier är en olycka och att fri konkurrens borde in- föras. Men tills så skett är Thorilds tes ägnad att underlätta ockrandet. Regeringens uppgift är under dessa förhållanden att kontrollera, att inte »egennyttans operationer» tar sig samhällsvådliga uttryck. Artikeln avslutas med glåpord; bl a anspelas på Thorilds misslyckande med den juridiska doktorsgraden, vilket tas som bevis på att han inte känner landets lagar och förordningar. Jfr ovan s 389. I sin artikel — 29 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff — gen- mäler Thorild, att han hela tiden talat om förhållandena vid fri handel. Stadgar och författningar kan lägga hinder i vägen. Men i trots av dem stiger och faller priserna; »Markegång och Taxeringar» bestämmer inte priserna utan följer dem (r 25-34). Köpmannen, som vunnit en riks- daler av de fattiga, har full frihet att av barmhärtighet skänka bort hundrade riksdaler (r 35-48). Thorild understryker vidare (r 49-57), att hans system inte vilar på principen om handelns frihet utan på den politiska säkerheten, som ligger i lag och garanteras av »en rätt och välgörande M a g t». I anledning av anonymens spydighet om Thorilds 28. - Thorild. 1X. 
 
 
 
 
 434 juridiska misslyckande i Uppsala utlovar Thorild (r 58-62) en veten- skaplig juridisk utredning. Artikeln avslutas med konstaterandet att de stora sanningssägarna alltid utsätts för smädelse och lögner (r 63- 74) . r 11 slutar: sluter, drar slutsatser. 19 i m m e d i a t: omedelbart, utan mellanhand. 20 noten: I första kapitlet av Det enda nödvändiga för et rikes finan- cer talas om fri handel, öppen handel, handelns frihet sju gånger (SS III, 115-117, r 19, 35, 47, 54, 61, 66, 75). Den åttonde gången är väl r 57. Thorild hävdar att hans motståndare inte velat se detta. 26 er sista rad: »men, M. H., Ni skal ej med et enda skäl kunna visa at jag har orätt.» 32 Taxeringar: fastställanden av taxor. 67 R o u s s e a u: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 68 Luther: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 113 f. 73 estimera: uppskatta. S 174 - 178. VIII. Til Utgifvaren af Samlingar för H jertat och Snillet. Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 5.3.1792 (nr 54), varvid texten normaliserats beträffande stavningen. Artikeln intogs sedan i Geijers utgåva av Thorilds skrifter (IV, 241-247) ; Geijer normaliserar stavningen och i någon mån interpunktionen. Artikeln avtrycktes i sin helhet hos Malmström, Grunddragen af den svenska vitterhetens historia II, 489 f. Den saknas i Hansellis utgåva. Den är här återgiven efter Stockholms Posten. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 67; Malmström a a II, 489-492; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 566 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 130, 145. Datering. Artikeln är riktad mot en broschyr, annonserad i Stockholms Posten 28.2.1792, och är skriven i anknytning till detta datum. Silfverhielm. Friherre Jöran Ulrik Silfverhielm (1762-1819) hade, efter studier i Uppsala, 1787 utnämnts till hovpredikant (utan prästvig- ning). Han var ivrig swedenborgare och samtidigt företrädare för den 
 
 
 
 
 435 s k animala magnetismen, en medicinsk-vidskeplig moderiktning; han sökte förena dessa båda åskådningar (magnetismens påstådda verk- ningar var framkallade av goda eller onda andar). Han utgav 1787 sin bok Inledning til kunskapen om den animale magnetismen. Han var också medutgivare av Samlingar för philantroper. Som ivrig frimurare företog han 1789 tillsammans med Gustaf Adolf Reuterholm en resa till frimurarordens heliga orter. Samma år redigerade och utgav han Samlingar för hjertat och snillet i fyra band. Vid tiden för Reuterholms makttillträde inträdde Silfverhielm på den diplomatiska banan som andre sekreterare i kabinettet för utrikes brefväxlingen och skickades samma år till London, där han var char0 d'affaires 1795-1796, 1799- 1800 och 1801-1803. 1818 blev han ledamot av rikets allmänna ärenders beredning. — Atterbom uppger (a a IV, 27) att Silfverhielm var en av Thorilds förnämsta korrespondenter. Detta torde vara ett missförstånd; det finns inga brev bevarade eller omtalade. Uppgiften torde hänga sam- man med att Atterbom (a a IV, 227 f) tror att Thorilds brev 25.6.1786 (SS VI, 133 f) är skrivet till Silfverhielm (se komm. SS XII, 219). Att denne betraktats som anhängare av Thorild (jfr Ludvig Stavenow i Nordisk familjeboks andra upplaga) hör troligen samman härmed. Hans broschyr (se nedan), mot vilken Thorilds artikel är riktad, är emellertid präglad av beundran för Thorild, och författaren understryker att han gjort Thorilds personliga bekantskap. Någon undersökning av Thorilds förhållande till Silfverhielm finns inte. Det var emellertid till denne som Thorilds änka överlämnade hans litterära kvarlåtenskap, begagnad av Geijer vid utgivandet av Thorilds skrifter. Jfr Landquist, Erik Gustaf Geijer 230 f. Karaktär. Artikeln (nr 32 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff) är riktad mot Silfverhielms lilla broschyr Bref til autorn af Principen för et rikes financer [. . .] från utgifvaren af Samlingar för hjertat och snillet, annonserad i Stockholms Posten 28.2.1792 (nr 31 i förteckningen). Som motto för sin broschyr (s 2) har Silfverhielm använt ett stycke ur första delen av En critik öfver critiker (SS III, 5, 64-68). Författaren erkänner (s 5 f), vänd till Thorild, att det är »genom Edra S kr if ter och Edert U m g ä n g e, Min Herre, som jag förnämligast lärt urskilja Sanningens skönhet från Inbildningens», och han under- stryker att Thorild har verkat »til befrämjande af Enskildt och Allmän Sällhet». Han fortsätter (s 7): »Jag har funnit Eder röst Stor och B ju d a n d e i alla ämnen, öfver hvilka Ni yttrat Er — och jag anser Eder sista utkomna Skrift [Det enda nödvändiga etc] för den mäst A f- g ör and e, som i dessa vigtiga ämnen någonsin utkommit. Det är blott vid första Capitlet, om naturen af al h a n d e 1, vid hvilket jag 
 
 
 
 
 436 har något at invända.» Silfverhielm går så i polemik mot Thorilds sats att köpmännen har rätt att ta så mycket de kan få för en vara. Han medger, att satsen är riktig då det gäller fri handel och påpekar att man i debatten om agiots berättigande förbisett att Thorild i sin skrift Det enda nödvändiga själv framhållit detta. Silfverhielm nöjer sig med att betona, att köpmännen inte har rätt att utnyttja nöden till att ta orim- liga priser. I ett följande avsnitt (s 12 f) beklagar författaren att Thorild så ofta är otydlig och ibland obegriplig. Han slutar emellertid med en eloge: »ENGELBRECHTS ädla bragder och Edra skrifter, Min Herre, äro Svenska storheter som aldrig skola störtas - och genom hvilke vi, i Hjeltemod och Snill e, kunna täfla med hvilken som helst af Verldens Nationer.» Thorilds välvilliga och uppskattande svar skiljer sig från hans övriga inlägg i agiostriden inte blott genom den milda tonen utan också genom sin lyrik. Artikeln är en hymn till livet och friheten. Grundläggande för den mänskliga aktiviteten är begären, ytterst begäret efter sällhet. Be- gären föds ur behovet, som har sitt ursprung ur »Bristen, utur Naturens heliga fattigdom» (r 35 f). Behovets »öde» är att »ouphörligt söka, åtrå, längta» (r 21 f). Det som vi åtrår har värde: värdet är bestämt av be- hovet (r 42 f, 56, 70-72). Att sätta gräns för behovet är därför att sätta gräns för det goda, för skönheten, för »mänskliga lifvets rörelse» (r 37- 40). Det sistnämnda syftar på Thorilds tes att allt gäller allt vad det kan gälla (r 89 f) och har alltså sin tillämpning på agiostriden. Trots alla fastställda taxor och alla regleringar är det behovet som bestämmer prisernas stigande och fallande (r 64-66). Men Thorild syftar längre: förstör man denna naturens ordning så upphör alla värden, »så uphörer mänskliga lifvet» (r 56 f). Thorild sätter alltså in sin tes om köpmannens rätt att för en vara ta allt vad han kan i ett större sammanhang, naturens lag. Leopolds angrepp. Tre dagar efter artikelns publicering intogs i Stock- holms Posten (8 mars; 1792: 57) en inlaga av Leopold, Den nya Sfinx (nr 33 i förteckningen hos Arvidson a a 127 ff), i sin helhet återgiven av Malmström a a 492 ff. Leopold går till angrepp både mot Silfverhielm och mot Thorild, vilkas ömsesidiga artigheter han uthånar. Sfinxen som omtalas är Thorild, sfinxens gåta är Thorilds sats »Alt gäller hvad det kan gälla». Många hade sökt lösa gåtan, bland dem Silfverhielm. Till denne höll sfinxen »öfver sin stora gåta en harang, sammansatt af idel smärre gåtor, hvari han, jemförande sig sjelf med Sokrates hos Plato och Xenofon, grundligen yttrade sig öfver markegångstaxor, närings- priser och det grekiskt sköna». Malmström kommenterar i en not: »Så- som vi kanske erinra oss, jemförde sig Thorild alldeles icke med So- 
 
 
 
 
 437 krates; han blott yttrade att han skulle söka stäfja sin häftighet, 'för at strida så [så lugnt] som Sokrates'. Att vränga sin vedersakares tydliga ord och pådikta honom en mening, som han hvarken hyst eller uttalat, hörde redan då till tidningstaktiken.» Leopold går sedan över till Thorilds lära om behovet som orsak till begären: »Man har aldrig sagt oss med en outgrundligare djupsinnighet, hvarifrån alla slags begär upkomma. Skulle man väl gissa til at hvart- enda kommer altid af et behof? Och at det är behofvet som drifvit men- niskorna til alt hvad de gjort nödvändigast? Behofvet at äta, som tvungit dem at jaga och fiska? Behofvet at kläda sig, som gjort dem till skräd- dare och skomakare? Behofvet at pudra sig, som framalstrat den odöd- liga upfinningen af puderqvastar? Behofvet af hafva rätt, som påfunnit syllogismer, skällsord och kanoner? Behofvet at något litet narra pöbeln, som gjort alla stora charlataner? Det behofvet at bliva en liten autor, som framskaffat 'Samlingar för H jertat och Snillet'? Jag ville ännu veta hvilket behof som gjort magnetisörer, svedenborgare och Det Nöd- vändiga i Finanserna.» Leopold tar därefter upp Thorilds huvudtema i polemiken mot Silfver- hielm: »Det synes väl ganska obegripligt för alt vanligt förnuft huru man skulle förstöra den åtrå, som födes ur en nöd, och derigenom alla värden, och derigenom hela det menskliga lifvet, i fall man påstode at varu- priserna någongång höjas öfver skäligheten; och at vissa saker stundom gälla mer än de borde gälla.» Leopold citerar därefter ett stycke ur Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 145 f r 375-384) och satiriserar Thorilds ord. Han av- slutar med att påstå att Thorild »mediterar en stor reform hos oss, lika- som i alt annat, äfven i regeringssättet». Han arbetar på »den nya riks- konstitutionen med sit bihang af den nya rikskansliordningen». r 3 Grekelands vackra dagar: frapperande är Thorilds upprepade hänvisningar till den grekiska antiken (också r 14 f där han talar om Greklands »bästa seder» och r 20 där Greklands »heliga sagor» åberopas). Något liknande finns inte i Thorilds tidigare produk- tion. Däremot har han ofta åberopat Sokrates. 5 f Samlingar för hjertat och snillet består av fyra häften, alla ut- givna Göteborg 1789. De innehåller »en blandning af öfversätt- ningar och originaler» enligt företalet, som anger syftet vara »för- bättring och uplysning». Uppsatserna behandlar religiösa, filo- sofiska, moraliska ämnen i åtminstone delvis religiös och filan- tropisk anda. 14-18 citeras av Ljunggren a a I, 567. 14 ert tilbud: något sådant finns knappast i Silfverhielms broschyr. 15 Schytiska: om Thorilds uppfattning av skyterna, som omtalas 
 
 
 
 
 438 främst i Götamannasånger, se komm. SS VII, 412. Thorild hade tidigt intresserat sig för Anacharsis, »en namnkunnig Schytisk Philosoph, som på Solons tid lefde i Athen, och förde därifrån med sig hem Grekernas visdom och Lagar» (SS V, 471; uttalandet är från 1778). År 1800 skriver Thorild till Herder, som han kallar Solon: »Ich will der schytiske Anacharsis seyn, der sich so gerne bey Solon aufhielt» (SS VI, 386) ; jfr SS V, 65 r 21. Liksom Rudbeck upfattar Thorild det skytiska som det nordiska. 18 Sokrates: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 248 f. Xenophon: Xenofon, den grekiske militären och författaren, har i dialogserien Minnen af Sokrates tecknat ett Sokratesideal, »som jämfört med det platonska markerar avståndet mellan filistern och geniet» (Ivar Harrie). Av Thorild nämns han endast här. Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 19-100 citeras av Arvidson a a 155 f. 20 Grekernas heliga Sagor: i Platons Gästabudet låter Sokrates Dio- tima berätta att Eros, begäret, till föräldrar hade Poros, den överflödande energin, och Penia, fattigdomen. BE. 32 det rättaste mått: läran om det riktiga måttet skulle senare bli det centrala i Thorilds filosofi (jfr titeln på hans filosofiska hu- vudarbete, Archimetria). 33 bestånd är ett nyckelord hos Thorild. Se komm. SS VIII, 341. 67 f Allmänna Idoghetens frihet och uplifvande: Thorild hävdar här, i anslutning både till Det enda nödvändiga för et rikes finanzer och Uplysning om handlens sanna frihet, att priser och värden ytterst beror på rikets allmänna tillstånd och näringarnas blomstring, vilka i sin tur grundas på näringsfriheten och därmed också på fri prisbildning. Det är ett utpräglat liberalistiskt resone- mang. Idogheten är beroende av friheten. 76 ff Thorild medger här, att ekonomiska spekulationer (»et lömskt säljande under, eller et monopoliskt säljande öfver») kan skada näringslivet; regleringar kan därför vara nödvändiga, men ytterst är det ändå behovet som bestämmer också taxorna. 91 Uslingens: stackarens. 92 svafvelstickor var kända sedan gammalt (första belägg enligt SAOBarkiv 1639) ; trästickor, doppade i smält svavel och använda för att fånga upp den låga som åstadkoms av elddonet, dvs stål, flinta och fnöske. 93 Statue Equestre: ryttarstaty. 101-120 citeras av Ljunggren a a I, 56 f. 109 Statuen: (fr) staty. 123 Amateur: här= älskare (inte amatörmässig utövare). 
 
 
 
 
 439 S 179. IX. Til Publiken. Handskrifter saknas. Inlägget publicerades i Stockholms Posten 9.3.1792. Det saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter men återges hos Ljung- gren nedan a st. Det är här återgivet efter Stockholms Posten. Litteratur. Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 495 ff; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 373; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 572; Schiick, Svenska akademiens historia II, 36; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 173. Datering. Inlägget är riktat mot Leopolds broschyr Den nya lagstift- ningen i snillets verad etc (nr 9 i förteckningen hos Arvidson a a 172 f), annonserad som nyutkommen 3.3.1792. Inlägget har tillkommit i anslut- ning till detta datum. Stockholms Postens kommentar. Då inlägget publicerades i Stock- holms Posten försågs den med en kommentar, återgiven hos Malmström a st. Kommentaren har formen av ett »Bref till Redacteurerne». I detta hänvisas inledningsvis till »Ryktet» om att en »annons» »blifvit eller snart lärer blifva inlemnad» med påstående att broschyren Den nya lagstiftningen etc. grundar sig på »falska Citationer» och därför inte förtjänar någon uppmärksamhet. Den föregivne brevskrivaren, som knappast kan vara någon annan än Leopold, anhåller att hans »uplys- ning i detta ämne» måtte intagas i tidningen samtidigt med »annonsen». (Kellgren hade tänkt sig att man genom polisen skulle förhindra att »annonsen» infördes i tidningarna, men Leopold synes ha avstått. Se Schiick a st.) Brevskrivaren framhåller först, att (den leopoldska) broschyren inte bygger på citat ur En critik öfver critiker utan på »villervallan, löjlig- heten, skamlösheten» av Thorilds »skrifsätt i allmänhet, och hans Autor- liga upförande». Citeringar är onödiga, eftersom varje läsare av En critik öfver critiker eller Thorilds andra skrifter på varje sida kan se »om han säger Nya och Vigtiga Saker, eller de mäst triviala och barns- liga: om han säger dem med ljus och sammanhang eller förvirradt och ofatteligen: om han talar med modesti och höflighet, eller med den löjligaste sjelfbeundran, den skamlösaste plumphet». Kritiken av Tho- rilds bok riktar sig mindre mot personen eller dennes »förvillade Theorie i Vitterheten» än mot »förförelserna af hans för Litteratur och seder lika skadeliga exempel». 
 
 
 
 
 440 Att förfalska citaten ur Thorilds bok skulle ha varit alldeles onödigt, eftersom den »på hvar sida öfverflödar af orimligheter, hvilka visserligen ej behöfva förfalskas för at synas sådana». Thorilds kritiker har gjort »icke mindre än hela sidors samlingar deraf». Han har tvingats citera och ibland redogöra för Thorilds »utlåtelser och uttryck», men meningen har ingenstädes förvanskats; inte på ett enda ställe skulle förfalskning kunna påvisas. Till sist framhåller brevskrivaren, att Thorilds bok »visserligen i sin första sammansättning» inte beträffande löjligheter och orimligheter har »den grad af påtaglighet, som den får under Granskarens hand». En sårad författare skriver då vanligen »förfalskadt! förvändt! paro- dierat!» Sådan uselhet är föraktlig. »I närvarande fall, är sådant blott en väntad fortsättning af det oförsynta förhållande, hvarigenom Autorn af Critiken öfver Critiker, från första ögonblicket af sina vittra anfall, aldrig uphört at utmärka sig.» Thorild fick inte tillfälle till genmäle, men han tar upp saken principi- ellt i följande skrift, Om Citeringar. r 1 Skriften: Leopolds broschyr Den nya lagstiftningen etc. Se ovan. 3 parodiserad: parodierad. Enligt SAOB P 317 är formen parodiserad anträffad endast här. denna annars herrliga Skrift: Leopolds broschyr. Är det fråga om ironi? X. Om Citeringar. Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 19.3.1792. Texten är där normaliserad enligt tidningens principer. Artikeln saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter. Den finns däremot avtryckt hos Malmström nedan a a II, 497 f. Den intogs sedan i Kellgrens SS V, 584 f. Den är här återgiven efter Stockholms Posten. S 181-183. Litteratur. Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 497-501; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 373-377; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 578 f, 589-594; Ahnfelt, Nektar och gift I, 33; Schiick, Svenska akademiens historia II, 39; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 173; Ek, Kellgren II, 498 f. Se också Kellgren SS VIII, 461 f. Datering. Thorild åberopar inledningen till Kellgrens anmälan av En critik öfver critiker i Stockholms Posten 7.3.1792 (r 20 ff). Artikeln har alltså skrivits någon gång i mitten av mars 1792. 
 
 
 
 
 441 Innehåll. I den till redaktörerna av Stockholms Posten ställda artikeln (nr 15 i förteckningen hos Arvidson a a 172 f) kräver Thorild, att det som citeras i en tidning skall återges korrekt; detta gäller, att döma av exemplifieringen, även om referat. De exempel på oärliga citat och re- ferat som anförs är hämtade ur nyssnämnda recension. Artikeln avslutas med några glåpord. Omdömen. »Med undantag af ett par glåpord, är tonen i denna Tho- rilds artikel höfligare än i broschyrerna», säger Ljunggren (a a I, 578). »Han begärde, sade han, icke annat än ärlighet i detta stycke: 'i allt annat är jag trygg'.» Slutorden, tillägger Ljunggren, »äro hållna i hans vanliga höga ton». — Ek (a a II, 498), som närmast åsyftar r 26-30, synes mena att Thorilds försvar är »försåtligt publikfriande». K ellgrens kommentar. Stockholms Posten har mot sin vana att låta varje insänt inlägg tala för sig självt försett artikeln med noter. Dessa är mycket vidlyftiga. De refereras i detaljkommentaren nedan. Att no- terna är författade av Kellgren synes troligt; de har upptagits i Kellgrens SS (bd V, 584-590). Att Leopold medverkat synes dock uppenbart. Överensstämmelsen med Leopolds broschyr Den nya lagstiftningen är alltför stor. Noterna »förråda det dåligaste lynne», säger Malmström (a a II, 497). Om de två sista noterna säger han (s 498) : »Försvaret är i allmänhet ej oskickligt, men saknar äfven här full ärlighet, och dessutom så ilsket och otidigt, att man redan deraf kan sluta att Thorild råkat träffa sina vedersakare på ett högst ömtåligt ställe.» — Ljunggren (a a I, 589) på- pekar att kontrahenterna i striden tillmätte beskyllningarna »för oärlig citering» så stor vikt, »att den till slut trängde hufvudfrågorna helt och hållet i bakgrunden. Thorild tyckes hafva ansett sin sak räddad, om han lyckades bevisa, att Leopold på fyra till fem ställen citerat falskt; och Leopold och Kellgren ansågo sin medborgerliga heder af denna beskyllning på det djupaste kränkt.» Ljunggren anser sig tidigare ha visat, att Thorild själv inte var ett mönster i fråga om citeringar och att parterna alltså var lika goda kålsupare; följaktligen »synes hela denna tvist högst obetydlig, för att icke säga löjlig». Thorilds anklagel- ser återljudar än i dag, konstaterar Ljunggren (s 590), och hänvisar till Palmblad i Biografiskt lexikon, till Atterbom och Malmström. Ljung- grens uppfattning kritiseras av Ahnfelt a a 33. — Om Kellgrens noter avger Ek följande omdöme (a a II, 498) : »I ett av rättmätig harm buret inlägg — som hittills förblivit obeaktat [?J — vädjar Kellgren till 'Läsare af urskillning och heder' att opartiskt döma i målet. Genmälet är så- tillvida ytterst relevant som själva innebörden av det thorildska angrep- 
 
 
 
 
 442 pet aldrig getts så klara konturer som här. På indignationens hetta är inte att ta miste, då den i sin integritet kränkte författaren formar sin anklagelse till ett aktstycke, där den 'Nye Lagstiftarens' grova invektiv i klartext får tala för sig själva.» Ek talar (s 499) om »detta tändande, faktaladdade försvarstal». - För bedömandet av dessa skilda värde- sättningar hänvisas till detaljkommentaren nedan. r 7 dagens lögn: Redaktionen menar (not a) att läsaren av detta uttryck måste dra slutsatsen »at detta Dagblad ända igenom vore aldeles et Archiv af falska upgifter». Red. lovar att visa att det är Thorild som citerar falskt. 12 »En bokst aflig ... Cit at ion»: Thorild »proponerar» (enligt not b) en ny lag med sin »vanliga nyhet och grundlighet». Men en redaktion måste »låta andra Auctorer citera efter egit godt- finnande» och kan inte »göra dem ansvarige för arbetens rigtighet, hvilka de ej författa, blott recensera» [?J Thorilds nya lag har fötts »i paroxysmer» och av en »rubbad» hjärna. 13 rent: klart. 17 i alt ...trygg: orden citeras av Ljunggren a a I, 578. Redaktionen hänvisar (not c) helt kort till Leopolds »Anmärkningar vid Skriften Critik öfver Critiker». 19 frukost dt dårarne: Redaktionen tar (not d) avstånd från »osmakligheten af denna qvickhet». Thorilds skrivsätt strider mot »al fört jenst af smak och anständighet». frukost: tidningen lästes vid frukostbordet. 21 f Försvarar Bager och Bjugg: Redaktionen citerar (i den utförliga not e) ur En critik över critiker uttalanden om Bager och Bjugg (speciellt SS III, 20 r 511-514) och frågar sig om detta inte är att försvara dem. Att Thorild sedan (SS III, 23) talar om »vidunder af löjlighet» vittnar bara om hans vanliga självmot- sägelser. 27 på samma ställe: i inledningen till Kellgrens recension av de två sista delarna av En critik öfver critiker, Kellgrens SS V, 561 r 16 ff. (»Af alt hvad som tryckes, är det sannolikt Smädeskrifter som både minst förtjena och minst behöfva at recenseras», en sats som tillämpas på En critik öfver critiker.) 29 f hvars alla . . . »Lasten»: I not f, som i sin helhet återges hos Ek aa II, 498 f, konstaterar redaktionen först: »Smädeskrift är hvarenda Skrift, som innehåller skymfeliga beskyllningar utan fullkomlig bevisning. Sådant är i denna vidsträcktare bemärkelse Hr Ths närvarande Bref om Citeringar.» Man ger därefter exempel på skymfliga uttalanden från Thorilds sida. Recensenterna i 
 
 
 
 
 443 Stockholms Posten har kallats vittert pack, qvicka nidingar (SS III, 12 r 276 och 278) ; Thorild har påstått att Stockholms Postens anda altid var arg, var lösaktig, var en pojkes yrsla (SS III, 85 r 620 f) ; man anmärker på uttalandet Någon gång skrifva Fånarne likasom klokt folk (SS III, 95 r 882) och på att »hopar» av »publicum» liknats »än vid Bestar som ryta, än vid Åsnor som skria, än vid styfva nöt som bufflas, än vid Gud vet hvilken, annan fänad, som råmar, skäller, bölar, vrålar» (hänvisning sker till del III av En critik öfver critiker s 50-67, motsvarande SS III, 90- 102, se speciellt s 98 r 967 f). När man skriver sådant och till sist också skryter med det, smädar man då inte, och en bok, »full af mycken skamlöshet, är den ej en Smädeskrift på en gång emot förnuftet, Nationen och tidehvarfvet?» Det hjälper då inte att säga: »Mina rysliga färgor träffa endast Lasten!» Man blir inte smädare genom målning av lasten men väl om man utan anständighet och grund gör tillämpningar på personer och samhällen. Då man an- klagar »kända Medborgare» har man att välja mellan »försigtig- heten at fullkomligen bevisa, eller straffet af en publik vanära». 39 »Om nyt t an af det aldeles rasande»: Redaktionen söker (not g) utförligt visa att Thorild här gör sig skyldig till falsk citering. Leopold hade i sin broschyr skrivit: »Ni låfvar oss, säger han [Thorild], en liten Afhandling pro sensu sublimi, NB, Om nyttan af Stora förvillelser i vett; eller om det, som NB vanliga Granskare, kalla det aldeles rasande.» Granskaren har alltså inte tillskrivit Thorild uttrycket det aldeles rasande; Thorild själv har genom utelämningar förvanskat meningen. Thorild hade vidare skrivit höga villfarelser och granskaren hade visserligen återgivit detta med Stora förvillelser i vett, men detta förklaras av att Tho- rild ingalunda försvarat »lysande Systemer» (jfr r 35 f) utan »Don Quixots och Tyska Baronens galenskaper» (SS III, 21). Jfr Ljunggren a a I, 590 och Ahnfelt a a 33 (med sitt ställningstagande mot Ljunggren). (p 7): s 7 i Leopolds broschyr. 40 ff exempel af »S k ö n h e t» etc: Redaktionen utgår (not h) från Thorilds ord i slutet av del III av En critik öfver critiker om stilens höghet (SS III, 103.) Malmström (a a II, 499) återger hela noten och förser den med egna fotnoter. Noten lyder (med Malmströms fotnoter inom klammer) : »Ni säger i Er Orimliga bok: Stylens rätta — höghet är at visa det Sköna i al sin Skönhet, det stygga i al sin styggelse. När nu Anmärkaren, såsom prof af denna slags orimliga höghet eller skönhet [M: Märk det falska i detta »eller skönhet».] af styl, framdrager några stygga ställen ur Er bok, så ropar Ni 
 
 
 
 
 444 åter, at han deri handlar med oärlighet. Man ledsnar ändteligen vid så mycken dum skamlöshet. Har han då af edra uttryck för- ändrat et enda ord? Nej. [M: Visserligen; men han har användt dem på orätt ställe.] - Har Ni då ej sagt Stylens rätta höghet vara den at visa det stygga i al dess styggelse? Jo. - Har han då anfört dessa stygga ställen annorlunda än som prof af denna slags höghet, skönhet af Styl? Nej. [M: Visserligen icke; men äfven det med orätt, ty Thorild har icke sammanblandat höghet med denna 'skönhet', som anmärkaren så taskspelarmessigt låter halka med.») - Hvad vill Ni då? hvaröfver beklagar Ni Eder? Om man ur Er Bok velat anföra exempel, huru man målar det Sköna i al sin Skönhet; på hvilken sida skulle han tagit dem? - Se likväl med hvilka grunder Ni löper fram midt under Publikens ögon, at med de nedrigaste beskyllningar fläcka personers ära, hvilkas efter- dömen af rättvisa och pålitelighet Ni gjorde bättre at söka efter- följa.» [M: »Kantänka!»] 44 några goda Intyg: se SS III, 144 f, 169 f. 48 f V it t erhet från Bit t erhet : Redaktionens kommentar (not i) lyder: »Unge Författare! undfly med omsorg, at någonsin härma dessa uselheter.» Författare är här pluralis. 50-58 citeras av Ljunggren a a I, 578. 58 en hel A r m e e af narrar: Malmström som (a a II, 499 f) återger redaktionens kommentar (not k) bifogar reflexionen att denna »väl anstår den medvetna öfverlägsenheten». Redaktionen förklarar sig ej vilja nedlåta sig till att beivra Thorilds skamlöshet. Man överlämnar åt eftervärlden att avgöra »huruvida det som i dessa Blad, eller i särskilte Anmärkningar, blifvit emot Hr Ths up- förande och Skrifter ifrån Trycket påmint, varit frukten, antingen af Narrars ilska, eller af nyttiga och redliga Medborgares nit för Litteraturen, sederna, förnuftets rätt och Nationens ära». Kellgren - om det är han - gör gällande, att det i hans tid varit svårt för »någon enda sann talang» att göra sig gällande: en sådan har tvingats »at steg från steg kämpa sig fram emot den ursinnigaste galenskap, och derunder ändå ofta se myckenhetens bifall ovisst väga sig och den emellan». - Till sist meddelas att Leopold har för avsikt att utge »en omständlig verification af alla ur Hr Ths Arbeten, af honom citerade ord och ställen». Härutöver har Tho- rild ej att vänta »annan vederläggning, än förakt och åtlöje». Den ende forskare, som sökt ge en slutvärdering av den här ovan illustrerade kontroversen mellan Thorild och Kellgren- Leopold, är Malmström, som (a a II, 500 f) i anknytning till Stock- holms Postens not k konstaterar vanskligheten av att vädja till 
 
 
 
 
 445 eftervärldens upplystare dom. »Den har redan fällt denna dom, men ingalunda till förmån för de nu vädjande», och den har inte häpnat »öfver de svårigheter, med hvilka Thorild och hans anhang satte de stackars akademiska storheterna i klämman», ty den har varit vittne till många strider »mellan frihetsropande fantaster och doktrinära perukstockar». »Den läser mellan försvarsskrifternas rader tydligen hvad man sannolikt aldrig trodde skulle kunna upp- täckas, att det ofta nog endast är den sårade egenkärleken, som i den redliga medborgerlighetens namn uttalar sitt nit för littera- turen, sedernas, förnuftets rätt o.s.v.» När efterverlden följer Tho- rilds »djerfva framtidstankar och hans skoningslösa samtids- kritik», har den svårt »att undertrycka sitt åtlöje vid åsynen af hans vedersakares under oskuldens och förtjenstens förnärmade värdighet och det låtsade föraktet illa dolda förbittring». Omdömet står här för Malmströms räkning. S 183 - 205. Svar på Luntan emot lag och rått i Vitter- heten: eller ABC i Vett och Heder. Handskrifter saknas. Originaltrycket är en broschyr på 32 sidor. Första sidan upptar titeln, mottot och angivande av tryckort, tryckeri och årtal. Andra sidan upptas av tillägnan till Leopold. Texten omfattar sidorna 3-32. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter, del III, s 423- 458. Geijer normaliserar stavningen och i någon mån interpunktionen. Skriften intogs också i Hansellis utgåva, II, s 193-210. Hanselli nor- maliserar stavning och interpunktion och drar ibland samman mindre stycken till större; i motsats till Geijer iakttar han inte Thorilds väx- lande stilsorter utan nöjer sig med kursiv och spärr. I originaltrycket står på titelbladet: STOCKHOLM, Tryckt hos ANDERS ZETTERBERG, 1792. Skriften är här återgiven efter originaltrycket. Litteratur. [Ekelund i] Svenskt Pantheon h 14, s 62-64; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 42-47; Beskow, Om den estetiska betydel- sen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 377-393; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 205, 262, 264; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 573-577; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II, 166; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur 504 f; Nilsson, Thomas Thorild 89 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 172, 332, 347, 360; Bries- 
 
 
 
 
 446 korn, Språk och stil i Thorilds Passionerna 101; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 193 f. Datering. Skriften, nr 14 i förteckningen hos Arvidson a a 172 f, an- nonserades som nyutkommen i Stockholms Posten 17.3.1792. Då den riktar sig mot Leopolds broschyr Den nya lagstiftningen etc, nr 9 i samma förteckning, som utannonserades i Stockholms Posten 3.3.1792, måste den ha författats under förra hälften av mars 1792. Karaktär. Skriften utgör ett svar på Leopolds broschyr Den nya lag- stiftningen i snillets verad, något litet i fråga satt, som i sin tur är en uppgörelse med Thorilds En critik öfver critiker. I den mån Leopolds broschyr fasthåller vid detta Thorilds verk har hans uttalanden åter- givits i detaljkommentaren till En critik öfver critiker (jfr komm. ovan s 272 f). Men Leopolds vidlyftiga broschyr (128 sidor) inskränker sig inte härtill: den är en uppgörelse med Thorilds hela författarskap och hans personliga framträdande. Broschyren är till dels kvick och elegant, till dels lugnt utredande, till sist en smula monoton. Hela tiden är den emellertid smädande, förolämpande, ärekränkande; invektiven hopår sig, och Thorild liksom hans skrifter nedvärderas systematiskt inte bara till noll och intet utan också till en skam för litteraturen och tidevarvet. Det torde i svensk litteratur saknas motstycke till detta hätska personangrepp. För att bemöta alla Leopolds anklagelser skulle Thorild ha behövt skriva en omfångsrik bok. Atterbom (a a V, 42 f) anser, att Thorilds Svar på luntan bort göras långt fullständigare »för att i den större läsaremängdens ögon gälla som rigtig vederläggning». Det intressanta i Thorilds skrift blir därför enligt Atterbom »mindre sjelfva försvaret, än företalet och eftertalet till Leopold; hvilka ock, tillsammans, af den lilla skriftens sexton blad upptaga nio». Mittpartiet, r 240-489, med rubriken ABC i vett och heder, är det egentliga svaret på »luntan», Thorilds beteckning på Leopolds broschyr. Det är riktat mot »luntisten», dvs den anonyme författaren till bro- schyren. Under A får »luntisten» veta, att man inte får använda lögn och förfalskning då man polemiserar, under B att man inte får »rasa», dvs utan mått och gräns hänge sig åt skrin och smädelser, samt slutligen under C att man inte får »förtölpa» sig. Det är egentligen först under C som Thorild söker gendriva vissa av »luntistens» satser; se härom de- taljkommentaren nedan. Det inledande partiet, r 1-239, har en säregen karaktär: Thorild låtsas som om han inte visste att Leopold och »luntisten» vore en och samma person, han tar Leopold i försvar mot »luntisten» och låter Leopold 
 
 
 
 
 447 ställa upp vid Thorilds sida gentemot »luntistens» angrepp. Thorild för- svarar sina ståndpunkter i En critik öfver critiker, sin uppfattning av stilen och sin rätt att slå vakt om det svaga och räknar Leopolds in- stämmande som en självklarhet. Han anger vidare vad han anser vara av värde i den gustavianska litteraturen. Och han anser sig ha Leopold som bundsförvant i kampen mot »laglösheten» och för »friheten av allas bästa vett». Det avsnitt, raderna 39-82, där Thorild försvarar Leopold mot »luntistens» insinuationer att Leopold inte varit uppriktig i sitt ursprungliga beröm över Passionerna, hör till det elegantaste i Thorilds hela produktion. Det avslutande partiet, r 490-603, är en i tidens litteraturkritik ganska ensamstående estetisk uppgörelse med den gustavianska litteraturen med tyngdpunkten på kritiken av Leopolds tragedi Oden. I sin helhet hör Svar på luntan till Thorilds väsentligaste estetiska inlägg. Leopold svarade inte. Debatten avbröts genom mordet på Gustaf III. Titelbladet. Sufficit etc: För den rasande är det egna raseriet straff nog. — Atterbom (a a V, 43) menar, att detta motto är en god ursäkt för skriftens knapp- händighet (»vare sig hettans eller brådskans»). CORP. J u r. R o m: Corpus juris romani, den samlade romerska rätten. Jfr komm. SS IX, 11, not till r 132 (Digesta) och 22, not till r 367 (Codex Justin.) Titelbladets insida. Skriften är högtidligen tillägnad Leopold (Leopoldt) i hans egenskap av författare till tragedien Oden. I polemiken vänder den sig mot för- fattaren till Den nya lagstiftningen i snillets värld. Thorild låtsar inte om att han vet att också den anonyma broschyren har Leopold till författare. Se härom inledningen ovan. Texten. r 1-238 Om karaktären av detta avsnitt se K araktär ovan. 3 eder egen Ä ra: Thorild tänker främst på den användning »luntisten» gör av Leopolds tidiga lovord över Passionerna; jfr r 41-55. Ärekränkningen skulle ha bestått i att »luntisten» be- tvivlar ärligheten i dessa lovord. 5 f LUNTAN etc: Leopolds Den nya lagstiftningen etc. är jämförel- sevis omfattande (128 sidor) och kan därför kanske kallas en »lunta», men ordet är främst avsett att vara nedsättande. Lag och Rätt: Thorilds lagar för kritiken i En critik öfver critiker . 
 
 
 
 
 448 6 f edert lysande Snille och eder Smak: Thorild drar sig inte för att hylla Leopold med epitet, som påminner om dem han begagnat i de artiga breven till densamme 1785 (SS VI, 117-128). Jfr artig- hetsbetygelserna r 32 f, 56 ff, 61, 159, 184 f, 491-497. 8-10 en K ärings skrän etc: sammanfattande betygsättning av Leopolds broschyr. 11-34 (t o m effect) citeras av Beskow a a 377 f. Beskow tar avstånd och vänder sig emot att Thorild åberopar Leopolds »en- skilda bref, flera år gamla och afhandlande andra ämnen»; dessa brev kan inte ställas upp mot »giltigheten» av kritiken i Leopolds broschyr. 11-30 Thorild uttrycker förvåning över att »luntans» författare personligen tagit åt sig förkastelsedomen över smädelsen i En critik öfver critiker. 12 f ALLMÄNNA FÖRSMÄDELSEN: Thorild syftar i första rummet på avsnittet Om försmädelsen i allmänna lefvernet i tredje delen av En critik öfver critiker (SS III, 88 f). 20 apokryphiska: här =tvivelaktiga. 29 slippa, slippa, slippa: orden anförs av Brieskorn a a 101 som exempel på stilmedlet upprepning hos Thorild. 32 f höghet . . .hjerta: jfr not till r 6 f. 36 Epigraph: i betydelsen motto (numera föga brukligt). SAOB E 690. Jus Romanum: romerska rätten. Jfr not till Titelbladet ovan. 38 Suff i c it etc: se not till Titelbladet ovan. 39-42 citeras av Beskow a a 379. 42 intet Vet t: Thorild hänvisar i noten till s 126 i Leopolds broschyr. Leopolds uttalande finns återgivet ovan i komm. till Uplysning om handelns sanna frihet (s 414 not till r 341-349). edra skrifteliga försäkringar: Thorild syftar på uttalanden i de två första breven från Leopold 1785, av vilka det första är för- kommet, det andra bevarat (se härom komm. SS XII, 180). I fortsättningen återger Thorild uttalanden som tydligen är ur det första brevet. Tidigare har Thorild återgivit dessa uttalanden. i Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 144 f). De återges också i artikeln om höflighet (SS III, 169) ; se härom komm. ovan 432. 44 eder egen Vitterhets historia syftar på odet över kronprinsens födelse (1778) och striden med Kellgren i anledning av detta. Att Leopold länge kände sig nedtryckt av nederlaget framgår av r 72-75, där Thorild för första gången meddelar, att Leopold, tydligen i sitt första brev, förklarat att han hela sju år varit »lik- - 
 
 
 
 
 449 som nedstörtad i mörker och modlöshet», tills Thorild försvarade honom offentligt (Straffsången och Den nye granskaren). Egent- ligen blir det sex år. 45 så långt efteråt uprepade: varpå detta syftar är ovisst. Brev, vari det kan ha stått, är inte kända. Måhända har Leopold fällt orden r 46 f vid det enda sammanträffande mellan de båda litteratörerna som är känt, på ett kaffehus i Stockholm 1786. Om detta sammanträffande se komm. SS II, 205 med litteraturan- visningar. 50 urväder: (ålderdoligt för) yrväder, snöyra, snöstorm. 51 ironie: se not till r 42 ovan (intet vett). 51-55 liksom at . . . nödvändiga: citeras av Atterbom a a V, 43. Raderna citeras också av Ljunggren a a I, 573. 52 Resningen etc: jfr SS III, 144 r 346 och 169 r 74. Leopolds uttalande återfinns i hans broschyr s 86 f. Se komm. ovan s 414. 54 små hedna hus: hemlighus. Det är fortfarande Leopolds bok- rubrik om Thorild som gick och gjorde sitt nödvändiga i finan- serna som spökar. Jfr följande rad. Jfr komm. ovan s 412 not till r 200-206. 57 Ode öfver K ron Prinsens Födelse: om Thorilds förhållande till denna dikt se SS II, 285 r 38-40, VI, 117 r 14 f samt komm. SS XII, 180 ff. Jfr Lamm a a II, 360, där r 57-59 citeras. Se också r 184 f. 60 Prin s! etc: slutraden i Leopolds ode. 64 f Tysk häftighet: vad Thorild närmast syftar på är osäkert. 66 »lugna mörker»: jfr r 30. 68-70 citeras av Ljunggren a a I, 573. 74 sju år: se not till r 44 ovan. 76 Försvar: i Straffsången (SS I, 106 f r 34-51, 114 r 27-30) och i Den nye granskaren (SS II, 115 r 191, 197) ; se komm. SS VII, 240 f. 79 »Plattheten etc: orden återfinns inte i Leopolds broschyr. 80 Tyska Baronen: se komm. ovan s 300. Jfr Leopolds broschyr 74, 109. 81 Inbildningens Nöjen: SS I, 57 ff. 82 BEHAGENS SK ALD: Kellgren. Se SS I, 57 och komm. SS VII, 183. 89-96 citeras av Atterbom a a V, 45. Raderna citeras också, med vissa utelämningar, hos Ljunggren a a I, 573. 91 enfaldig: enkel. 97 fört jenst: om förtjänstens rätt handlar tredje lagen i En critik öfver critiker. 106 Högmod: Leopold hade i sin broschyr (s 64) sagt, att det - 29. - Thorild. IX . 
 
 
 
 
 450 högsta ändamål Thorild begriper »i all snillebragd, är Artistens gudomeliga högmod», och han hade (s 66) uppmanat honom: »I Guds namn, M. H., tänk et ögnablick på andra ämnen än er egen höghet!» 114 (från Jag trotsar) 123 citeras av Beskow a a 379. 114-119 Jag trotsar . . . hämnas citeras av Nyblaeus a a I, 205. Nyb- laeus menar, att Thorild hade alla skäl att uttrycka sig så, och tillägger: »Också beror den dragningskraft, som Thorilds skrifter utöfva, innerst på den personlighet, som i dem afspeglar sig eller derpå, att läsaren i hvarje ögonblick förnimmer, att författaren är så genomträngd af intresset för mänsklighetens högre 'if och bestämmelse, att detta intresse öfvergått till entusiasm och så- ledes icke lefver blott i hans reflexion, utan öfven i hans fantasi och känsla.» 114-118 Jag trotsar . . . sanning läres citeras av Ljunggren a a I, 574. 119 STRAFF SÅNGEN: Fragment af 1783 års vitterhet, SS I, 105 ff. 120 tartariska: här =underjordiska. 120 f den ende etc: se not ovan till r 76. 124 den skändeliga Sång: Kellgrens Nyt försök til orimad vers. Se härom komm. SS VII, 236-238. Det kan alltså fastslås, att det var Kellgrens dikt som utlöste vreden i Straffsången. 125 i LUNTAN p. 20: Leopold citerar i sin broschyr de två första raderna i Kellgrens dikt och sedan fyra rader ur fortsättningen, båda ställena med motivet » druckna pojkars undran». 126-129 citeras av Lamm a a II, 247, där också några brottstycken ur r 121-125 återges. Lamm använder citatet för att belysa vad han menar vara Thorilds »naturalism» (se hans framställning s 346 f) : Thorild försvarar »sin drängaktiga grovhet i Straffsången med att dess ämne, den Kellgrenska kritiken, är så fult». 131-137 Men . . . azur utgör, som Thorild själv anger, citat ur En critik öfver critiker men i något fri omskrivning. Jfr SS III, 58 r 750 f och 103 r 116-129. 135-137 Man målar . . . azur citeras av Nyblaeus a a I, 262. 137-140 GROFHET . . . det Skön a: citat ur En critik öfver critiker, SS III, 45 f r 405-407. - Orden citeras av Beskow a a 379. 142-145 Den Officier ... Danskar citeras av Beskow a a 380. 142 Off icier: äldre form för officer. 144 Galant homme: homme galant, kurtisör. 145 vilda Ryssar och trolösa Danskar: möjligen allusion på Gustaf III:s krig 1788-1790. 154 ljungeldar: åskan och blixten används av Thorild ofta ur teodic& - - - 
 
 
 
 
 451 synpunkt: förstörelsemedlet har också uppgiften att rena luften. Jfr t ex SS II, 185 r 302-305 eller 271 r 289-295. 157 citeras av Beskow a a 380. 159 edert lysande Snille: se not till r 6 f. 162-235 utgör ett försvar för En critik öfver critiker. Thorild för- klarar sig (1) kämpa för ett tillstånd, där den svage skyddas och förtjänsten äras, och hävdar (2) att beskyddet för det svaga är en konungslig eller gudomlig uppgift. Han gör slutligen (3) gäl- lande, att den gustavianska litteraturen i sina bästa alster når internationell toppnivå men å andra sidan till sin allmänna kar- aktär uppvisar svåra brister och lyten, vilka bör kritiseras. Tho- rilds egen kritik, så menar han, har aldrig riktat sig mot personer utan alltid varit en kamp mot laglösheten och för det rättas eviga lagar. 166-168 (t om är a): reservationen är riktad mot det rikhaltiga material Leopold i sin broschyr framlagt för att visa att Thorild försvarat det usla och underhaltiga. Som de följande raderna visar understryks att det underhaltiga dock kan ha sina för- tjänster. 175-213 citeras av Ljunggren a a I, 574. 175-208 citeras med vissa uteslutningar av Atterbom a a V, 45 f. 180-208 citeras av Beskow a a 388 f. 180-187 och 187-193 utgör en uppräkning av de gustavianska skal- der resp vältalare som Thorild sätter högt. Man lägger märke till att fru Nordenflycht, Creutz och Bellman saknas liksom författaren till äreminnet över Lennart Torstensson (Gustaf III). Fru Norden- flycht har Thorild antagligen räknat till en tidigare epok, medan Bellman fallit utanför schemat. I Leopolds broschyr finns en motsvarande lista över den gustavianska litteraturens främsta verk. Bland skalderna tillkommer här Clewberg-Edelcrantz och Sjöberg, bland vältalarna Wingård. Att Thorild inte nämnt Win- gård är kanske påfallande. Leopold nämner inte Bellman. 183 »Själens styrka: Gyllenborgs rousseauanska ode från 1763. Thorild hade tidigare i Den nye granskaren uttryckt sin beundran för denna dikt. Om Thorilds förhållande till Gyllenborg se komm. SS VIII, 395 f. 184 »Människans elände»: Gyllenborgs stoiska dikt, publice- rad 1762. 184 f »eder Ode etc: se ovan not till r 57. 187 »Ode til Hoppet»: Oxenstiernas dikt Ode öfver hoppet från om- kring 1770. Thorild har tidigare, i Den nye granskaren, uttalat sin beundran för denna dikt. Om Thorilds förhållande till Oxen- stierna se komm. SS VIII, 315 f. 
 
 
 
 
 452 188 f Äreminnet öfver Gyllenhjelm: Magnus Lehnbergs 1788 pris- belönade äreminne över Carl Carlsson Gyllenhielm. Äreminnet är format som en i hög grad dramatisk skildring av Gyllenhielms öde. Framställningen tyngs av mångordiga reflexioner, men en- tusiasmen bryter ibland igenom. Thorild kan ha tilltalats av den hyllning till dygd och enkelhet som genomgår talet och av an- greppet på den franska andan (förgiftning, veklighet, överflöd, lättsinne) ; snille, tanke, idoghet, vetenskap och konster undantas dock. Mot den franska andan ställs den svenska: »Svenskar, et samfund af menniskor, som ännu, genom allvarsamma seder, till större delen bibehöllo den hårda och fasta arten af luftstrecket hvari de lefva, och af bergen hvarifrån de utgått.» Emellertid finns i talet ett uttalande som direkt strider mot det som Thorild satte högst: »Jag känner den vishet, som någon gång bedrager smärtorna med begreppen om nödvändighetens lag och om det helas fullkomlighet; men det är snillets svek.» 190 Svenskarnas D'ALEMBERT: Nils von Rosenstein. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS XII, 398 f. D'ALEMBERT: den franske matematikern och upplysningsfiloso- fen finns hos Thorild nämnd endast här. 191 äreminnet öfver Rosir: äreminne är en felaktig beteckning. Det är fråga om Rosensteins Tal öfver presidenten . . . Johan B osir den 17 juni 1789, »då dess friherrliga Wapen sönderslogs». Rosir (1709-1789) var mot slutet av frihetstiden justitiekansler, senare president i Svea hovrätt. Det koncisa, varma och formfulländade talet är en apoteos över en omutligt rättvis domare. Thorild, för- fattare till avhandlingen Lag och rätt, har tilltalats härav. 191 f Talet etc: Adlerbeths Tal om en philosophisk varsamhet vid naturens betraktande hölls i vetenskapsakademin den 15 maj 1790 (tryckt samma år). Att det tilldragit sig Thorilds intresse sammanhänger med att grundtankarna mycket långt överens- stämmer med Thorilds egna. Adlerbeth står på lockeanismens all- männa grund, och hans kritiska vidräkning med naturveten- skapens dåvarande metoder uppvisar överraskande likhet med den hållning Thorild ådagalade redan i sitt landskapstal 1778: det gäller att avvisa all metafysisk spekulation och att hålla sig till den kunskap sinneserfarenheten kan ge. Adlerbeth hyllar (s 13) liksom Thorild (se komm. SS VII, 136) Bacon of Verulam, vilken »ledde Physiken tilbaka til dess sanskyldiga grunder» och hän- visade till »förfarenhet bygd på observationer». Adlerbeth tar liksom Thorild avstånd från »systembyggare, som förklara illa bestyrkta upgifter genom öfvernaturliga orsaker, och i sjelfva 
 
 
 
 
 453 Naturkunnigheten försöka sätta tron i stället för undersökningen, ingifvelsen för rön» (s 54 f). Han hänvisar vid sin kritik av »systemen» till Condillac (s 53), vars sensualistiska kunskaps- teori också var Thorilds, i varje fall från 1779. Adlerbeth tar av- stånd från Bonnet liksom Thorild gjort (SS I, 351 ff) och från alstringsteorier som Buffons och Robinets. Men trådarna går från Adlerbeths tal ännu tydligare till Thorilds huvudarbete från Greifswalds-tiden, Archimetria, Mätkonsten. Det finns hos Adler- beth formuleringar, som skulle ha kunnat vara hämtade ur detta Thorilds sena verk. Adlerbeth pekar på »grunden til Mathe- matikens visshet; hvilken Vetenskap sysselsätter sig med stor- leken (quantiteten), såsom vore den aldeles skild ifrån all kropp; och åsidosätter alla andra frågor än den: huru mycket? Hela mät- ningskonsten är ej annat än et utvickling af det allmänna be- greppet om Storlek; och detta ända frö, genom erfarenheten lik- som planteradt i människjo-själen sprider otaliga och ofta af- lägsna grenar, men ingen, som icke ögonskenligen kan ledas ifrån sin rot» (s 26 f). Detta är utgångspunkten också i Thorilds Archimetria, där den filosofiska grundfrågan är quantum? (huru mycket?). Svaret är tantum (s å mycket), fastställt genom nog- grann observation. Adlerbeth understryker liksom Archimetrias författare kravet på tydlighet och fullständighet i vetenskapen; det verkliga är det sanna; »alla misstag röja sig genom en orimlig- het», och »alt hvad ej är sant, är omöjligt». - Om Thorilds för- hållande till Adlerbeth se komm. SS XII, 307. 193-213 Men, med etc citeras av Arvidson a a 193 f, som anser dem vara en sammanfattning av Thorilds anklagelser mot den gus- tavianska kulturen. 194 ODEN: Leopolds tragedi. Om Thorilds uppfattning av detta verk se komm. nedan s 462-465. 195 GUSTAF W ASA: Kellgrens opera (1782-1783). Thorild har tidi- gare berömmande uttalat sig om Gustaf Wasa, i brevet till Rosen- stein 9.5.1788 (SS VI, 178 r 2 f). 196-198 refereras av Nyblaeus a a I, 264. 201 trälars granna möda: citat ur En critik öfver critiker (SS III, 58 r 743). 202 naturliga skälet etc: åsyftat är Zibets av Stockholms Posten lovordade inträdestal i Svenska akademien 10.12.1790. Thorild vänder sig mot detta tal i En critik öfver critiker (SS III, 85) ; också där hänför han det ärftliga adelskapet till »Munktidernas barbari». Jfr komm. ovan s 363. 208 VERK ELIGT: ordet förefaller omotiverat i sammanhanget; det 
 
 
 
 
 454 sammanhänger närmast med ordet Saker (r 205). I Thorilds materialism är tingens värld den verkliga och sanna, ja SAN- NINGEN (r 207). 209-213 är ett försvar för tankefrihet och tryckfrihet. Man lägger märke till den smickrande hyllningen till Gustaf III, utformad omedelbart före den ödesdigra operabalen. 216 »Frihet en ... Vet t »: citat ur En critik öfver critiker (SS III, 49). 218-228 är citat ur En critik öfver critiker (SS III, 49 f). 231 f Orden är hämtade ur Horatius' Epistolae I: 6, 15 f. B.E. 234 SOK RATES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 248 f. ROUSSEAU: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 240-489 är skriftens egentliga uppgörelse med Leopold som författare till »Luntan». Thorild gör (under A) gällande, att »Luntan» präg- las av lögn och snedvridning, och (under B) att den uteslutande består av smädelser (r 253-264) och av falska citat (r 265-319). Därefter (under C) går han in på detaljkritik. — Avsnittet re- fereras av Ljunggren a a I, 575-578. 248-252 citeras en smula fritt av Atterbom a a V, 43. Atterbom under- stryker att Thorild »hade temligen rätt» i det citerade stycket men beklagar att Thorild i den följande bevisföringen är alltför knapp- händig. 250 hottentottiserad: se komm. ovan s 277. 243 förryckning: se komm. SS VII, 440, 459. 264 sit Nödvändiga: Thorild kommer ännu en gång tillbaka till detta uttryck, hämtat ur Leopolds broschyr Bref til Th-. Se komm. ovan s 409 (not till r 18). 267 f CITERA etc: Thorild beskyller här Leopold för förfalskning vid återgivandet av Thorilds text. 269-284 överensstämmer nära med ett avsnitt i artikeln om Cite- ringar (SS III, 181, r 20-40). Se komm. härtill ovan s 442 ff. 269-271 syftar på Leopolds broschyr s 10, där titeln på Thorilds bok Lagstift ni n g anges vara Critik öfver Critiker eller i Snillets verld. S. 29 heter det: »Ni gör — En Critik öfver Critiker! en L ag s t if t n i n g för Snillets verld.» Dock hade Leopold, s 6, meddelat den fullständiga titeln på Thorilds bok. — Jfr Ljunggren a a I, 575. 272-277 anknyter till Thorilds uttalande i En critik öfver critiker SS III, 22 r 554 f. Thorild hänvisar till s 7 i Leopolds broschyr, där formuleringen är denna: »en liten bok pro Sensu sublimi, om — — — 
 
 
 
 
 455 Nyttan af det aldeles rasande». Emellertid hade Leopold strax innan (s 6 f) korrekt åtegivit Thorilds ord. Se härom komm. ovan s 302, not till r 554 f. - Thorilds argumentering återfinns i artikeln Om Citeringar (SS III, 181). — Jfr Ljunggren a a I, 575. 278-284 anknyter till Thorilds utläggningar i En critik öfver critiker, SS III, 20, 23. Leopold återger i sin broschyr (s 39) Thorilds text SS III, 20 r 510 - 514 (BAGER . . . fullkomligt sätt) men bortser från Thorilds reservationer s 23. Jfr komm. ovan s 442, not till r 21 f. Se också Ljunggren a a I, 575. 280 »Vidunder etc: SS III, 23 r 588. 281 »högtider etc: SS III, 23 r 588. 282 f »samma etc: SS III, 23 r 597 f. 285 »Smädeskrift»: ordet återfinns inte i Leopolds broschyr trots allt tal om Thorilds »smädelser» men väl i Stockholms Postens kommentar till Thorilds artikel Om Citeringar (SS III, 181 ff) ; se härom komm. ovan s 442, not till r 29 f. 288 f »EMOT ... yrs e I: Thorilds uppgörelse med »försmädelsen» finns i tredje delen av En critik öfver critiker, SS III, 88 ff. 289 omild . . . Omilde: SS III, 81 r 519. 290 r y s l i g a ... LASTEN: identiskt med SS III, 181 r 29 f (artikeln Om Citeringar). Om Leopolds genmäle se komm. härtill ovan s 442 r 29 f. 293-295 citeras av Ljunggren a a I, 575 men har ingen motsvarighet i Leopolds broschyr. 296 f refereras av Ljunggren a a I, 575. 296 f ö r k a s t a d t: Leopold hade i sin broschyr (s 14) skrivit: »Ni påminner er, M. H., huru detta Poeme, inlemnadt til et Vittert Sällskap såsom en täflings-skrift, blef af detta samma Sällskap offenteligen ogilladt, för at ej säga förkastadt.» Accessit: det mindre priset. 298-305 är utdrag ur sällskapet Utile Dulcis domslut över Passioner- na. Detta domslut finns återgivet komm. SS VII, 106. 307 »Skönheter . . .rangen»: citat ur en anonym artikel i Stockholms Posten 13.3.1782 (av Kellgren). Se härom komm. SS VIII, 223 f. Jfr Ljunggren a a I, 575. 306-312 citeras av Beskow a a 384 f. 322 sujet: här =utsatt. 322 f citeras av Beskow a a 385. 331-339 citeras av Beskow a a 386. 336 för tre raders skuld: Thorilds angrepp på stilen i tragedin Oden (SS, 64 r 34-36). 340 bryta all An on y m: Det ansågs otillständigt att vid namn ange författaren till en anonym skrift. Leopold hade brutit mot 
 
 
 
 
 456 regeln genom att i sin skrift Bref til Th- ange Thorild som för- fattare till Uplysning om handelns sanna frihet. Se härom komm. ovan s 408. 341 satiren: om Thorilds uppfattning av satiren se andra delen av En critik öfver critiker (SS III, 45; jfr komm. ovan s 319, not till r 383). Se också SS VI, 218. 343 alla hans vänner: i En critik öfver critiker (SS III, 31) hade Tho- rild talat om sig själv som »en annan ODEN med sine Asar och Göther», vilka infört en ny gudstjänst och gjort landet trångt för rimeriets inborne Finnar och Lappar». Leopold hade i sin bro- schyr (s 20) kommenterat: »Man känner i det fallet tilräckeligen dessa edre Asar och Göther. Deras namn och förtjenster äro lika så litet obekanta saker, som det Caffehus eller Hembryggare ställe, hvarest ni vanligen samlar dem omkring er spira. Men det som ni sjelf ej föreställer er: det som ni med all er symphatiska natur för det oändligt Usla sjelf skulle häpna för, vore om ni hade det tilfälle som jag någon gång ägt, at se, på et ställe samlade, stora massor af desse edra Asars och Göthers vittra mödor, det ena vidundret ännu en afgrund djupare i mörker, ännu en himmel högre opp i Phoebus än det andra, och alla efter ert stora efterdöme ihop- fösta med den ädla frihet, som bjuder trots åt smak, ordning och tankelagar.» (Jfr komm. ovan s 307). 343 f hufvudstupad: jfr komm. ovan s 312, not till r 150. 344 P h y s i k: de fysiska lagarna. 345-360 citeras av Ljunggren a a I, 375 f. 345-353 citeras av Beskow a a 386. 359 f syftar på en artikel av Kellgren i Stockholms Posten 23.7.1784 (Kellgren SS IV, 347 ff) ; denna åsyftar Den nye granskarens po- lemik mot Kellgren. Sedan Kellgren avsagt sig alla anspråk på uppskattning från vad han kallar »menigheten», avslutar han artikeln med följande ord: »Men skulle några des granskande medlemmar hällre välja, at hädanefter som hittils i tryckta papper utösa ovett och försmädligheter mot min person och mina skrifter, skall mit enda försvar blifva tystnad och f ör a k t.». Se härom komm. SS VIII, 392 f; Ljunggren a a I, 298 f; Arvidson a a 71-74. 360-488 innehåller detaljkritiken av Leopolds »lunta». Författaren till denna betecknas genomgående som »tölp», ett ord som ut- förligt definieras. 368 Fåne: »tölp» är alltså en speciell variant av »fåne». Beskriv- ningen av fånarna finns i En critik över critiker, SS III, 94-97. 
 
 
 
 
 457 371-379 citeras av Ljunggren a a I, 576. 371 f är ett citat ur Leopolds broschyr, där det (s 109) heter: »Har man aldrig sagt Er Min Herre, at smaken i dess högsta sanning, intet är annat än snillets vett? och at således, (oaktat all den förargelse Ni tagit af en sådan mening), det verkeligen gifves en galenskap i snille, likasom i allmänt förstånd, hvilken ofta leder till icke mindre ytterligheter? Det är då, tro mig, rådligast, at i skrifter likasom i lefnad, ej med en altför hög styrka trotsa den allmänna känslan, det allmänna begrepet om vishet och värdig- het.» Från Leopolds sida är det alltså fråga om ett krav på höv- lighet (»vett»). 371-375 citeras av Nilsson, a a 89 f, som kommenterar: »Smaken bestämmer Thorild vara alldeles detsamma som F ör st ån d, men geniet fattar han också rationalistiskt som förstånd. Ehren- svärd, som även har mycket kvar av den gamla franskklasicismen, distingerar på samma sätt som Leopold mellan geni och smak. Thorild opponerar sig i sina anmärkningar över Ehrensvärds De fria konsters philosophie mot denna distinktion. Smaken, säger Thorild, är ju intet annat än geniets sinne, dess själ.» 371-379 citeras av Lamm, a a II, 332. Limm polemiserar (s 331 f) mot Nilssons nyss citerade utläggning. Åt »den höga smaken», säger Lamm, hade Thorild ämnat ägna en hel avhandling (jfr En critik öfver critiker, SS III, 86, r 651 f). Nilsson hade för- klarat att Thorild bestämmer smak som förstånd, varför den sammanfaller med geni, som också fattas som förstånd. .»Det synes mig som om Nilsson här på nytt låtit blända sig av det hos Thorild särdeles mångtydiga ordet förstånd. Hade hans smak- teori varit så enkel, är det ofattbart, att han ansåg nödvändigt att utveckla den i en särskild avhandling och ännu oförklarligare att han kunde fattas av ett sådant raseri över att Leopold kallade smaken 'Snillets Wett'.» Lamm fortsätter: »Thorild hade klart för sig, att den empiriska smakteori, som söker grunda smakens auk- toritet på upplysta folkslags allmänna omdöme, på en sorts con- sensus omnium gentium, i sina konsekvenser leder till ett er- kännande av smakens relativitet, som till sist ej lämnar kvar någon möjlighet att skilja mellan god och dålig smak. För ho- nom är smaken något annat än ett mer eller mindre konstför- ståndigt 'tycke'. Den består i fattandet av tingets inre princip. Att detta mål skulle kunna nås på rent begreppslig väg, har Tho- rild säkerligen aldrig förutsatt. I så fall skulle han knappast ha uttryckt sin beundran över Ehrensvärds definition på smak, 'känslan af Naturens aldrahemligaste sanningar', eller i sina an- 
 
 
 
 
 458 märkningar till dennes konstfilosofi kallat smaken 'geniets sinne, dess själ'. Lika väl som Ehrensvärd tänker sig Thorild ett skön- hetssinne som smakens organ.» Lamm hänvisar till uppsatsen Dygd. Skönhet. Harmoni. (SS III, 414 f). Lamm menar (s 333), att bestämningen i Ehrensvärds-uppsatsen av det sköna som enhet i mångfald är hämtad från Shaftesbury. Med »förstånd» har Tho- rild inte avsett »ratio» i inskränkt bemärkelse. Ordet, menar Lamm, är hos Thorild »synonym för den intuition, som med sin- nesåskådningens livlighet och konkretion förenar begreppets klar- het och omfattning». Lamm hänvisar till yttermera visso till Tho- rilds reflexion Skönheten och Critiken (SS III, 416). Motsatsen mellan Nilsson och Lamm är inte alltför djup- gående. Thorild gör emellertid ingen skillnad mellan förstånd och sinne; smaken angår hela själslivet. Sin panteism, sin lära om den gudomliga helheten, allharmonien, framlagd i Passionerna, utformade Thorild redan 1779, långt innan han gjorde Shaftes- burys närmare bekantskap. Det är geniet förbehållet att uppfatta den gudomliga helheten och därmed sanningen och skönheten. Smaken är sanna iszln av det hela (jfr r 377 f). 373 p. 1 0 4: det står så hos Thorild men bör vara p. 1 0 9. FÖRSTÅND har ingen ordagrann motsvarig- 377-379 »S a n n a het i En critik öfver critiker. S. 41 i tredje delen, som Thorild hänvisar till, motsvarar SS III, 86 r 630-642, där det heter att smaken är en »högre sanning . . . hvaraf alt det mindre får både sin vigt och sit mått». - Orden citeras av Nyblaeus a a I, 262. 381-405 tar upp ett par av de exempel på Kellgrens kritik som an- gripits i En critik öfver critiker och försvarats i Leopolds bro- schyr. 381-401 anknyter till avsnittet Versar i Strengnäs öfver Freden i tredje delen av En critik öfver critiker (SS III, 65-68). Thorild hade (s 67) citerat en rad ur »djäknen» Anders Bergstedts vers- tal över freden i Väräla - »Och död i hjertat sig med död för ögat parar.» Thorild hade kommenterat denna rad så: »Af denna sista raden kunde den störste mästare hafva gjort sig en ära.» sin broschyr (s 46 ff) gör Leopold stor sak härav (se komm. ovan s 336 not till r 109 f). Han vänder sig överhuvud taget emot antitesen, som stora skalder »nästan aldrig» tillåter sig; den är »ofta lättsinnig, och i stora belägenheter altid kall och löjlig. Ni skulle veta at den i synnerhet är osmakelig, när den är falsk; det vil säga, när bägge de motsatte sakerna antingen äro aldeles de samma, eller blott åtskiljas genom et förändradt sätt, at ses och nämnas. Ni skulle känna at den död i hjertat, som under faran 
 
 
 
 
 459 af en storm parar sig med döden för ögat, på bägge dessa ställen, icke är annat än samma hotande våda af vädrens, ljungeldens, böljornas våld; och at den som sagt döden för ögat, har redan tilräckligt uttryckt fasan af denna känsla, utan at derutöfver be- höfva tillägga döden i hjertat, just samma känsla i andra ord uprepad.» — Thorild söker visa, att Leopold har fel: »döden för ögat» är en yttre sak, »döden för hjertat» en inre. 386 Hjertatt är tryckfel (här) för Hjertat. 390 hörde: hörda. 393 De Contrasterade versarna: Leopold hade s 48 ff som kontrast till Bergstedts rad givit citat från Homeros, på grekiska och i fransk översättning av Boileau och i engelsk av Pope, vidare från Ver- gilius, från Voltaire och till sist från sig själv, alla handlade om ett skeppsbrott i samband med oväder. Jfr komm. ovan s 336. 395 BOILEAUS: Om Thorilds förhållande till Boileau se komm. ovan s 16. 395 f »qui l'environne»: Boileaus rader lyder: »Le maletat troubl& que son art abandonne, / Croit voir dans chaque flot, la mort qui l'environne.» 396 vers-flickning: hoplappning av verser. Svenskens: Leopolds. Thorild har haft svårt att finna en beteck- ning på denne: i broschyren (s 50 f) uppger Leopold sig själv som författare till raderna, men Thorild måste ju uppehålla illu- sionen att han inte vet vem som är broschyrens upphovsman. 396 f »död i ljus»: Leopolds rader lyder: »Kring hafvet Natt och Storm, från AEthern knall på knall, / Och död i blixtens ljus, och död i vågens fall!» 402-406 anknyter till avsnittet om äreminnet över friherre Gabr. Adolph Wrangel i En critik öfver critiker, SS III, 50-52. I sin broschyr ägnade Leopold sidorna 43-46 åt ett genmäle, där han främst tog upp Thorilds beröm över äreminnesförfattarens kon- trast mellan armen som krossar en vapensköld och tiden, vars kraft utplånar hela ätter. Vad Thorild funnit vara en sublim kontrast reducerar Leopold till en banal självklarhet, inte värd trycksvärtan. 405 K ämpa Skryt: enligt Leopold hos talaren som krossar vapnet (Leopolds broschyr s 45). Leopold talar också (s 46) om »ord- skryt». Han bortser från att Thorild påpekat att minnestalaren inte jämfört krossandet och tiden utan ställt dem mot varandra (SS III, 52 r 575 f). — Noten hänvisar till pag. 47, bör vara pag. 45. 407-419 citeras av Atterbom a a V, 47 och av Ljunggren a a I, 576. 
 
 
 
 
 460 - Stycket anknyter till några sidor (89 f) i Leopolds broschyr, där det heter om Passionerna: »Med hela denna Resning af vidt utspända begrepp, hela denna tillgjorda hänryckning hvarmed Ni kastar Er fram och tillbaka emellan de tomma phraserne: Na- turens fullhet, - Naturens kraft, verkande i känslan; - K änslans outgrundliga mångfald i människo-stoftet; - Lif och kraft som deremot är intet i det dödliga stoftet utan i förening och bildning; Harmonien som är Dygdernas Mor; - Nöjets kretsar - Män- niskoväldets kretsar som upstiga i oändliga harmonier: - &c. &c. med hela denna förvirradt mystiska och theosophiska jargon, hvad har Ni väl sagt oss annat, än att känslan är en i naturen utbredd fördold kraft; at deraf födas både tankar och begär; at af begärens häftighet upkomma passioner; af dessa åter dygder eller laster, alt efter som de öfverensstämma med menniskans enskildta eller samhällets allmänna lycksalighet? Har Ni, jag frågar Er det med den ursprungligaste enfald, har Ni sagt annat än detta i hela Ert Pame?» 407-412 Citationstecknen anger att orden är återgivna efter Leopolds broschyr (citatet i föregående not) men är en fri omskrivning av texten där. 408-411 en skapelse . . . en känsla citeras av Lamm, a a II, 172, som anser dem vara en korrekt sammanfattning av förkunnelsen i Passionerna. 412 Resningen til Naturens Tempel: jfr komm. ovan s 414. 415 Achilles: Akilles omnämns av Thorild endast här (jfr dock SS III, 237 noten). 418 A e n e a s omnämns av Thorild dessutom SS II, 82 r 214. 420-424 citeras av Atterbom a a V, 33 (not 2) och av Ljunggren a a I, 576. Atterbom polemiserar (s 33 f) utförligt mot Leopolds metod att förvränga Thorilds uttalanden. 425-431 återgår på ett parti i Leopolds broschyr (s 96 f), där Tho- rilds uppträdande mot Kellgren karakteriseras som skamlöshet och där det heter: »At Ni som alla Edra kända föregångare i Zoilers handtverk utan en enda grundsats af rättvis urskillning, och blott efter hugskott af den gröfsta okunnighet, ömsevis prisat och tadlat, beundrat och föraktat, dyrkat och smädat: alt sådant är vanligt, och derpå är ingen ting at säga. Men at prisa och tadla, beundra och förakta, dyrka och smäda samma person, i samma ämne, nästan i samma ögonblick, se det M. H. det är något sällsammare, det är en raritet af oförstånd, ett nytt species af vansinnighet, en seger af skamlöshet, som var gömd åt våra dagar at se, och åt Er at upvisa.» Leopold hade därefter givit en 
 
 
 
 
 461 rad exempel på Thorilds berömmande och tadlande uttalanden om Kellgren. 432 f »g 1 ö d a n d e utrop»: Leopold hade i sin broschyr (s 10) sagt sig vilja avstå från kvickhet och i stället använda det »enfaldiga förståndets» skrivart. »Denna väg är längre, men tryggare. Efter ni på många ställen i edra skrifter i så glödande utrop vädjar til denna domstol, är det billigt at häri en gång försöka er upriktig- het.» 433 f »en sa f tf ullar e . . . bildningskraft» : Leopold hade i sin broschyr (s 90 f) skrivit: »Men at således skrifva på en gång med mognad enfald och skönhet, dertill fordras Min Herre, både ett stort förstånd och en stor talang. Tag icke illa om jag här säger Er at naturen synes hafva vägrat eder begge dessa egenskaper. Det fordrades till den förra långt mera sammanbundna begrepp; till den senare åter, en långt rikare, saftfullare, känsligare, mju- kare bildningskraft, och framför alt, en sannare smak än den Ni röjer.» 435-439 innehåller knappast citat från Leopolds broschyr utan är ett slags omskrivning av Leopolds polemik. 445 bus: bums. 448 förmattad: Thorild-ord (SAOB arkiv). 451 »0 d e n, A d a m, Linn6 &c.: det åsyftade stället i Leopolds broschyr (s 53 f) lyder: »Jag kommer således här til sjelfva grunderna för denna stora Lagstiftning, denna underbara, ur Gudomlighetens famn framburna rättvisa i Vitterheten, som ni säger at ännu ingen Nation har, och för hvars nya Moses ni så- ledes vil helsas, på samma sätt som ni gjort er i den svenska Vitterheten, til en annan Oden; som ni kallat er sjelf en annan Adam, i upnämnandet af det menskliga samhällets Bestar; som ni påstår at i classificationen deraf hafva skänkt verlden en annan Linn6 som ni ambitionerar at blifva svenska Vildbestarnes Nim- rod; och som ni tilägnar er den äran at vara Fånarnas Hercules.» Jfr upprepningen s. 71. (Leopold åsyftar för Oden SS III, 31 r 15 f, för Adam SS III, 90 r 749 och 97 r 736 f, för Linrd; SS III, 97 r 937 f, för Nimrod SS III, 97 r 952 och för Hercules SS III, 97 r 953.) 452 HÖGMOD: Leopold hade i sin broschyr (s 125) skrivit: »Ert ofre- dade högmod må därföre å nyo kasta, på hvilket bekant Namn Ni finner tjenligast, så mycken smuts Ert outöseliga snille ännu förvarar.» 457 förf ärelsen: förskräckelsen. 466 ända til Z: i det latinska alfabetet. Thorild hade nöjt sig med A, B och C. 
 
 
 
 
 462 468 »hög krets»: uttrycket finns inte i Leopolds broschyr. Leopold har tvärtom sorgfälligt undvikit att blanda in hovsmak, aristokrati eller överklass i sin polemik. Han inskränker sig till kravet på »lefnadsvett» (s 94). Fast det inte sägs är det dock pöbelton som Thorild hela tiden beskylls för, och Thorild har haft detta på känn. Emellertid talar Leopold (s 107) om »det ädlare umgänget» och påstår (s 41) att Thorild inte vet hur en »fröken» talar. 473-480 citeras av Atterbom a a V, 43 och av Ljunggren a a I, 573. - Thorild har i detta stycke haft svårt att upprätthålla särskill- naden mellan »luntisten» och Leopold. 474 Fanfaron: skrävlare. 476 recueillerade: samlade. Jfr komm. SS VIII, 288 (recueil), 302 (re- cueil skönheter och recueil smak), 394 (recueilleri). estropierade: stympade, vanställda. torturerade: Thorild är ensam om denna ordform (SAOB arkiv). 477 VOLTAIRE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 481-489 I det finstilta stycket tar Thorild upp anmärkningar mot några av huvudteserna i En critik öfver critiker. 482 f »At en vitter .. . det dugliga»: Leopold tar i sin broschyr upp en väsentlig fråga, då han (s 60 f) hävdar, att en vitter journal, för att ge begrepp om litteraturens tillstånd i ett land, ej har annat val »än at recensera detta landets Författare sådane som de up- träda, goda eller medelmåttiga, sublima eller släta». Där ett lands kultur i allmänhet är svag, »äro just svaghetens fel de första och angelägnaste för granskningens hand at afhölja och framställa». Auktorerna blir bättre, »i den mån Publiken undervises genom en mogen granskning, at urskilja och förakta det usla, eller medel- måttiga». »Hvaraf ni bort finna, Min Herre, huru rätt det varit at begynna denna granskning, just med detta släta och medelmåttiga, för at sedan låta den följa med den stigande smaken, ända opp til mästerligheten; icke, at som ni föreslår, göra tvärtom.» Tho- rilds citat är som synes ett sammandrag av Leopolds polemik. Thorild svarar med en impertinent formulering, att det usla är en fröjd enbart för den usla »argheten». 486 Citatet är inte hämtat ur Leopolds broschyr utan hänför sig till den föregående diskussionen om bokpriserna. Se härom ovan s 423 f och 430. 487-489 understryker skyldigheten att värna det svaga. 490-603, riktade direkt till Leopold som författare till tragedien Oden, utgör i första rummet en kritik av persongestaltningen och stilen i detta skådespel men tar på samma sätt ställning till Kell- - - 
 
 
 
 
 463 grens (och Gustaf III:s) opera Gustaf Wasa, vartill fogas ett an- grepp på den pseudoklassiska stilen i den ledande gustavianska litteraturen, främst hos Kellgren. Avsnittet i dess helhet har för- blivit obeaktat i Thorild-litteraturen om man undantar fram- ställningen s 386-390 i Beskows arbete Om den estetiska bety- delsen etc. Efter kritik av skriftens mittparti konstaterar Beskow, att »snillet» »likväl återvaknar på de sista sidorna, och lemnar der, i allvarligare estetisk mening, de måhända lyckligaste drag, som i dessa stridsskrifter förekommer». Enligt Beskow (s 389 f) »måste man beklaga, att han [Thorild] icke alltid uppträtt med den ton af allvarlig kritik, som genomgår dessa sista sidor, hvilka, så vidt vi förmå bedöma, innehålla mera estetiska grunder och domslut än samtliga delarne af 'Kritik öfver Kritiker'.» — Tho- rilds detaljkritik föranledde i några fall de angripna att ändra formuleringarna. 490-539 citeras av Beskow a a 386-389. 490-503 är en hyllning till Leopold, utformad med elegant ironi. 504-509 angriper Leopolds karakteristik av Odens person. Oden, skyternas konung, hade en son, Yngve, som i besvarad kärlek var förenad med Thilda, dottern till Odens gamle vän och främste medkämpe Asmun. Men Oden är missnöjd med denna förbindelse, trots att han länge gynnat den, och han skickar Yngve till Egyp- ten i avsikt att denne skulle glömma sin kärlek. Oden önskar för Yngves del en dynastisk förbindelse, som kunde stärka den sky- tiska tronen och utvidga riket. Så handlar, menar Thorild, endast »en liten anedryg Tysk prins». 504 f Nordens Förste Hjelte etc: om Thorilds behandling av Oden- motivet se komm. SS XII, 248. Thorild hade själv tänkt ägna Oden ett diktverk (se SS VI, 147). 509 anedryg: andryg, bördsstolt. Jfr SAOB A 1652. 509-521 Och ännu etc: I Leopolds tragedi består Odens svek däri, att han frångår sitt löfte att förena sin son och Asmuns dotter. Det var tillsammans med Asmun som han hade byggt upp Skytien till ett kulturland, och det var naturligt att de bådas förening skulle bekräftas av de ungas äktenskap och gemensamma tronbestigning. Oden motiverar öppet sitt svek politiskt, men handlingssättet blir ödesdigert inte bara för Asmun och den olyckliga Thilda utan också för Oden själv. 511 Schytiska: om Thorild och »skyterna» se komm. SS VII, 412. Upp- fattningen av skyterna som ett germanskt folk (asarna), som senare skulle invandra till Sverige, en uppfattning som var ge- mensam för Thorild och Leopold, går tillbaka till Johannes Magnus, Messenius och Rudbeck. 
 
 
 
 
 464 516--521 Också hade man etc: Raderna innehåller en i Thorilds pro- duktion i övrigt obekant synpunkt, försvaret för de urgamle lag- stiftarnas religiösa bedrägeri till förmån för de ännu svaga stats- bildningarna och för folken själva. Thorild kräver emellertid - och det innebär den djupaste kritiken av Leopolds tragedi - att »bedrägeriet» får en gudomlig utgestaltning i »dikternas heliga och dystra skymning». Leopolds tragedi har ingenting av denna storhet, menar Thorild. Dennes krav bottnar i hans panteism: lagarna ligger in nuce i den gudomliga naturen. 522 bortskämma: här i betydelsen nedvärdera, förstöra. 526 »f asa, raseri, och f örtvif lan» är inte citat ur Kellgrens text utan återgår på scenanvisningarna (Kellgren SS III, 159), där det står att Gustaf, då han hört Christina Gyllenstjernas budskap, först ger uttryck åt »fasa», sedan åt »förtviflan», sist åt »raseri». 529-532 Men at . . . H jelten: orden utgör huvudkritiken mot Kellgrens »dram». Thorild nyanserar emellertid: beslutet synes inte vara Gustafs eget. 532-534 Också . .. fiende: syftar på Christians tal (Kellgren SS III, 187 r 1024-1031). 535 »dolda List»: Kellgren SS III, 135 r 80. 538 f Orden inom citationstecken är givetvis inte citat ur Gustaf Wasa. 540-562 refereras av Beskow a a 389. 540-550 Båda citaten är hämtade ur första akten, femte scenen i Leopolds tragedi. Thorilds stränghet förefaller överdriven. »Kär- lek» i första citatet, av Thorild satt med versaler, gäller inte bara »qvinnor» utan fosterland, kung och älskarinnor. Orden i andra citatet yttras av Oden, som är djupt träffad av Asmuns fientlighet. 554-556 Orden är hämtade ur andra aktens andra scen. 559 f »Gå, Sigurd . . . BEDRA R»: ur första aktens femte scen. 559 f ly r är tryckfel (här) för styr. 653-570 citeras av Beskow nyss a a 389. 564 f en liten söt monotonisk vers: jfr Thorilds beskyllning i En critik öfver critiker (SS III, 64 r 36), att Leopolds halvgud »talar som en Fröken». monotonisk: monoton. Jfr SAOB M 1320, där stället citeras. 570 föraktelig och skön: ur tredje aktens sjätte scen. 571 charaderas: göras gåtfull eller invecklad. SAOB C 111 anser det troligt att Thorild själv bildat ordet liksom charadism r 583. 572 parodiseras: ovanlig sidoform till parodieras. Se ovan s 440 paro- diserad. 574 Ur första aktens första scen. - Thorilds anmärkning gäller kon- struktionen strändernas kust. Strand och kust är detsamma. I 
 
 
 
 
 465 Leopolds samlade skrifter 1800 har raden försvunnit i samband med att hela stycket omarbetats. 575 Ur första aktens tredje scen. — Thorild menar, att boningsmän inte kan bo på obebyggda fält. 576 Ur första aktens första scen. — Leopold har godtagit anmärk- ningen och i samlade skrifter 1800 ändrat till som hennes välden lagt i aska. 577 Ur första aktens femte scen. — I samlade skrifter 1800 har hela stycket omarbetats, varvid uttrycket försvunnit. 581 Ur andra aktens fjärde scen. 583 Charadismer: gåtfulla eller svårbegripliga uttryck (ssätt) . Se not till r 571 charaderas. 588 Ur Kellgrens dikt Mina löjen (Kellgren SS I, 270). 589 Ur Kellgrens dikt Till Grefve Gyllenborg. I den första versionen heter det: »Så, Gyllenborg! din skaldekraft / Än alla tankans dammar bryter.» Kellgren har tagit anmärkningen ad notam och ändrat till »Än våldsam alla hinder bryter» (Kellgren SS II, 104). 591 »Aganippen i mit bröst»: uttrycket har inte identifierats. I nyss- nämnda dikt till Gyllenborg finns uttrycket »Hippocrenen i mit bröst». Både Aganippe och Hippokrene var källor på Helikon. 593 f »De första ... Förståndets Väf»: citatet är hämtat ur Kellgrens åminnelsetal 1785 över skalden Johan Wellander (Kell- gren SS V, 8). SAOB arkiv. 596 »Taga Senorna ur Stylen»: ur Kellgrens svar i Svenska akademien 1786 på Armfelts inträdestal. Det heter där (Kellgren SS V, 43) : »Då jag uphäfvit mig mot en falsk, förödande smak, som i senare tider bundit vingarna på Snillet, tagit senorne ur stylen, och framför alt förtorkat alla sanna källor af Comiskt skämt, har jag derigenom berömt den som råder i er Drame.» 604-620 utgör ett tillägg som på tryckfrihetens område drar konse- kvenserna av Thorilds svar på Leopolds broschyr. Thorild vänder sig i främsta rummet mot felciteringar men också mot personliga smädelser och illvilliga recensioner. Se närmare nedan. 610-620 citeras av Ljunggren a a I, 577. Ljunggren kommenterar: »Den, som skrifvit detta, är samme Thorild, som ett par år förut skrifvit och några månader derefter utgaf memorialen om tryckfriheten, uti hvilka han begärde absolut tryckfrihet, fordrade full ansvarsfrihet för boktryckare och författare samt utropade: 'Frigif pasquillerna: och de skola blifva en föraktad konst. Om en man läste mot sig detta: 'N.N. är en skäl m,' så behöfde han endast med en matematisk köld svara: det b e- 30. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 466 visa r inte t. Och både jord och himmel skulle le till hans hämnd.' Så kunde Thorild för ett ögonblicks intryck uppoffra sina så mycket omtalade principer, och man har här ett af de många bevis på lättheten för honom att inveckla sig i motsägelser.» De åberopade memorialen om tryckfriheten, ingående i skriften Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 257 ff), publicerades av Thorild i oförändrat skick i december 1792. Han kräver här obegränsad tryckfrihet också för smädelser, satirer och paskiller (jfr SS III, 271 f, 280), och i det förslag till tryckfrihetslag, som han lägger fram, heter det: »Smädelse och Pasquiller, i sin natur en Nidings vapen, lemnas fritt åt dem, som vilja vara utan ära bland sine Medborgare.» (SS III, 293.) I den del av memorialen, som har rubriken Til Folket, säger Thorild till yttermera visso: »Skulle dock en Man lida et ondt Ord i sin Redlighet: så tycker jag, at det Hjeltar, Konungar och alle Store Män tålt, kan också Hvar och en tåla.» (SS III, 308.) Thorild själv har inte motsvarat denna princip, han har inte tålt. Omsvängningen vittnar om hur personligt han påverkats av Leopolds sätt att polemisera. Han kräver nu förbud mot av- siktliga felciteringar, personangrepp, smädelser och nedsättande recensioner. Att detta inte är en tillfällig omsvängning framgår av det brev, som Thorild i juli 1792 tillställde Reuterholm i an- ledning av dennes nya tryckfrihetsförordning av juli samma år. Thorild kräver här att det skall betraktas som brott »at göra någon utländsk eller inländsk Man en tilvitelse, som des borger- liga ära rörer», och han konstaterar: »De alramäste och alrabitt- raste Smädelser hos oss äro 'falska Citationer' som göra alt hvad man behagar til lögn och galenskap, och genom hvilka den vär- digaste medborgare är i ständig fara at för hela Nationen fram- ställas såsom bofaktig och ursinnig.» Allra värst råkar satiren ut. En »förvunnen satirisk dicktare» borde »förklaras ovärdig Friheten, och som en lömsk slaf utan käckhet och ära, slutas innom en Fästning». Se komm. detta brev. 613 Diffamera: av franska diffamer=vanrykta, smäda, baktala. 614 chiffrer: normal pluralform av chiffer. 618 Dif f amation: det likalydande franska ordet betyder smä- delse, förtal, ärekränkning. 
 
 
 
 
 467 S 207-222. Mildheten. Handskrifter saknas. Otr är ett häfte om 32 sidor. Titelsidan, som pryds med boktryckarens vapen, anger längst ner tryckort, boktryckeri och år: STOCKHOLM, TRYCKT HOS JOHAN PEHR LINDH, 1792. S 2 är blank, S 3 upptas av tillägnan till regenten. 5 4 är blank. S 5-9 upptas av dikten Til Hans Kongl. Höghet Regenten, som i SS är placerad i band I, 204-207. Själva texten omfattar s 10-32. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter, III, 169-193. Geijer återger troget de olika stilsorterna men normaliserar stavningen och i någon mån interpunktionen. Också ordformerna är normaliserade. Thorild skriver konsekvent verkelig, mö jelig osv, vilket Geijer återger med verklig, möjlig osv; alle sanne grader osv återger Geijer med alla sanna grader osv. — Skriften intogs också i Hansellis utgåva, band II, 231-249. Hanselli normaliserar stavning och interpunktion och sam- manför kortare stycken till längre. Växlingen av stilsorter är inte iakt- tagen: Hanselli nöjer sig med kursiv och spärr. Liksom Geijer nor- maliserar han också ordformerna men knappast konsekvent. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 21 f, 97 noten; P (almblad) i Biogr. lex. XVIII, 208; Malmström, Svenska vitterhetens historia II, 501; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 9-12; Bajer, Nordens politiske digtning 51; Warburg, Till Thorilds biografi (Nordisk tidskrift 1896) 257; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II, 169-171; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s X; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 525; Dixelius, Den unge Järta 74 ff; Schfick-Warburg, Iii. sv. litt.-hist., 3 uppl. IV, 398; Arvidson, Thorild och den franska revo- lutionen 217, 219-223; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 22, 289; Ek, Ny ill. sv. litt.-hist. II, 506 f. Datering. Skriften annonserades som nyutkommen i Stockholms Pos- ten den 18 augusti 1792. När Thorild påbörjade arbetet är obekant, men att döma av de tidigare skrifterna under året, vilka utarbetats kort före publiceringen, bör skriften ha tillkommit i augusti 1792. Annons? I Dagligt Allehanda 20.8.1792 finns följande meddelande: »Mildheten, eller en Undersökning om den högsta Rättvisan, har nyss af Trycket utkommit. Däruti visas, at Mildheten icke är en blott Nåd; utan just detsamma som Billigheten, eller den högsta Rättvisan. Män- niskors Lagar äro altid ofullkomliga; och böra därföre nödvändigt rättas och måttas enligt Guds Lag. Utaf de fordna Tiders både vildhet och mörker, är ännu altför mycket qvar i vår egen Lagbok: Så at där 
 
 
 
 
 468 icke nog skiljes emellan Mindre och Mer. Det är til exempel uppenbart, at V eta et brott, är mycket mindre än V ilja et brott, och at V i/ ja et brott, är vida mindre än Göra et brott. Mycket sker ock i Mänskliga Lifvet af Förvillelse och Obetänksamhet. Den största Olycka, såsom en Elds- våda, kan ske af en enda försummelse: och det vore ju grymt at straffa denna försummelse såsom en Mordbrand. Därföre skall Nåden vara med Rätten. Och göra Nåd, har af ålder varit en Hög Konungslig Rättighet i Svea rike. De största Konungar hafva ock altid visat den största Nåd. Så gjorde ock den Store, den aldrig nog begråtne, Konung GUSTAF III. Alla Partier måste komma öfverens om, at Hans sista Mildhet var gudomlig. Ty så förlåter Gud: Han förlåter oss alla äfven sådane Brott, som förtjäna eviga Plågor. Han skänker oss, af blott Nåd, icke et korrt förgängeligt Lif här, utan et Evigt Lif. Och denne Högste allas Domare och Hämnare frågar icke, huru mycket Blod vi hafve utgjutit, utan huru mycket Blod vi hafve sparat. Ty han vill at, om möjeligt, Människor skola söka hvarannans Förbättring, icke genom Grymhet, utan genom Nåd. Så at den, som i sin Guds förgätenhet, vågar ens misstycka vår Store, Högstsalige Ko- nungs Mildhet, måste äfven vara misstyckt emot Gud, som ingjutit i Hans hjerta så mycken Nåd, til vår inbördes Bevekelse och Förbättring. V älsignadt vare Hans Minne! Och hvad oss alla angår, vare Frid på jorden, och Människomen en god V ilje!!!» Holmberg, som citerar ur detta aktstycke, säger att Thorild hade »en tydligen av honom själv författad annons om sin skrift införd i Dagligt Allehanda». Huruvida det är fråga om en annons är dock osäkert. Meddelandet står inte på annonsplats utan är placerat i texten som ett meddelande eller rentav en recension. Att Thorild är författaren måste betraktas som osannolikt. Hela andra stycket är beträffande innehållet helt avvikande från Thorilds uppfattning; stilen är inte heller hans. Aktstycket är emellertid av intresse därför att dess avsikt är att till- lämpa Thorilds skrift på frågan om »kungamördarnas» benådning. I Thorilds skrift finns varken Gustav III eller kungamordet omnämnda (se nedan). Bakgrund. Frågan om bestraffningen av dem som jämte den avrättade Anckarström stod bakom attentatet mot Gustaf III upprörde sinnena sommaren 1792. De närmast berörda, Ribbing, Horn, Lilliehorn och Ehrensvärd, dömdes till döden, medan Pechlin insattes på fästning. De fyra dödsdömda benådades av hertig Carl den 15 augusti: straffet förvandlades till omedelbar landsförvisning. Benådningen var en djärv åtgärd: hertigen var utsatt för misstanken att ha gillat mordet och för att sympatisera med »kungamördarna». I de gustavianska kretsarna var man också upprörd över benådningen. 
 
 
 
 
 469 Både den konservativa adelsoppositionen fi'ån 1789 års riksdag och de vänsterorienterade »patrioterna» hade emellertid kämpat för be- nådning. Regeringen hade propagandister ute i bygderna för att över- tyga folket om lämpligheten av mildhet mot »kungamördarna». Se härom Dixelius a st. »För mildhet mot Anckarströms medanklagade talade Thorild och Lidner, samt parentetiskt de båda hovskalderna Bellman och Leopold i sina sorgedikter över den döde kungen. Kellgren talade för den i en lång dikt som säger motsatsen till vad han sam- tidigt säger i brev och som han aldrig lät trycka» (Holmberg a a 22 noten). Holmberg tillägger att man inte vet något om i vad mån också skaldernas mildhetspropaganda var centralt dirigerad. Thorild har i sin skrift sorgfälligt undvikit att nämna Gustaf III och kungamordet. Av forskarna har skriften emellertid satts i samband med kampen för benådningen. »Med eller utan afsigt, utgör denna skrift ett försvar för hertigens handlingssätt», säger Ljunggren (a a II, 9). Thorild hade »gjort regeringen en god tjänst genom sitt välskrivna försvar för kungamördarnas benådning i 'Mildheten'», säger Lamm (a a II, 525). Skriften är »indirekt ett försvar för regeringens åtgärd», heter det i Schiick-Warburg (a st) ; »någon påstötning från Reuterholm [. . .] behöver ej antagas», »men i varje fall kom den ut vid en för re- geringen mycket läglig tidpunkt». »Att Thorild med sin skrift avsett att direkt ingripa i svensk politik för dagen kan inte betvivlas: hela skriften är upplagd just med tanke på processen mot de sammansvurna», säger Arvidson (a a 220). Beviset härför är den dikt Til Hans Kongl. Höghet Regenten, som Thorild placerat som ett slags inledning eller tillägnan före själva skriften. Om denna dikt se komm. SS VII, 349 ff. Dikten är en hyllning till hertig Carl, ett våldsamt angrepp på gustavianerna och en solidari- tetsförklaring till den nya regimen. I dikten står kungamordet i centrum. Den 17 augusti, alltså dagen innan Mildheten utannonserades, pub- licerade Thorilds vän Philipson i sin tidning Patrioten en artikel, som utgör en sammanfattning av Thorilds skrift, vilken emellertid inte om- nämns. Artikeln kan inte gärna ha tillkommit utan samarbete med Thorild. Den är så upplagd, att de thorildska tankegångarna får utmynna i ett konstaterande av att regeringen handlat riktigt då den benådade de sammansvurna. Thorild själv vidhöll offentligt, att Mildheten saknade aktuell an- knytning. I en artikel i Stockholms Posten 25.10.1792 (se nedan Följd- skrifter) underströk han »at jag icke gjort min Afhandling af politiska skäl, såsom en Eloge på Nåd; utan tvärtom, aldeles independamment, enligt egen sann och fri öfvertygelse, såsom en Undersökning om den högsta Rättvisan» (SS III, 251). Emellertid framhöll han senare, i ett 
 
 
 
 
 470 brev till Reuterholm omedelbart efter det att landsförvisningen verk- ställts, att »Skriften 'Mildheten' var, i en högst critisk konjunctur, et Vördnadsoffer åt Regeringen, som ådrog mig namn af Aristocrat, men bevisade at all Nåd i sin natur var endast högre rättvis a» (SS VI, 227). K araktär. Skriften är till sin uppläggning en juridisk avhandling om mildheten. Inledningsvis avgränsar författaren begreppet mildhet från begreppet blott nåd. 1 och för sig skulle Thorild ha kunnat använda termen nåd i stället för mildhet (jfr r 326-333 och SS III, 247 f, r 22-29). men det skulle ha varit inopportunt. Nu talar han om blott nåd, som är upphävande av rätten och alltså orättvisa. Mildheten däremot är det yppersta sättet att förverkliga rätten och är nödvändig på grund av lagens ofullkomlighet. Dels är lagen ännu barbarisk, dels är den oklar, emedan dess bestämmelser aldrig kan täcka den mångskiftande verk- ligheten. Lagen måste tillämpas med billighet, som är synonym till mild- het. (Raderna 1-68.) Mildhetens första princip är att man straffar så litet som möjligt (r 69-79). Mildhetens andra princip är att man inte får döma andra brott än sådana som fastställts som fakta. Man får inte döma enbart efter upp- såtet, inte heller efter brottets verkan (den skada som uppkommit) ; man måste skilja på våld och våda. Endast fullbordad gärning får dömas (eljest blir allt förmodan) och som gärning får inte våda anses (uppsåtet måste ha funnits). (Raderna 80-333.) Mildhetens tredje princip är att man inte straffar alltför hårt brott som begåtts i ädel avsikt (r 334-372). Efter en hymn till mildheten (r 373-389) avslutas skriften med ett angrepp på dödsstraffet, vilket omöjliggör den förbättring som varje straff måste syfta till (r 390-411). Största intresset i skriften knyter sig till utläggningarna av skillnaden mellan tanke och handling, en distinktion som Thorild ursprungligen hämtat från Spinoza och hävdat i polemik för tryckfriheten (se härom Arvidson, Thorild 225 f) liksom i avhandlingen Lag och rätt från 1788 (SS II, 286 ff). Att veta ett brott är inte degamma som att vilja ett brott, och att vilja brottet är inte detsamma som att göra det (s 216). Ehuru ingenting sägs om tillämpningen av dessa satser på »kungamördarna» torde ingen läsare ha kunnat undgå att se sammanhanget. I detaljkommentaren nedan belyses närmare sambandet mellan Tho- rilds rättsfilosofiska utläggningar och den aktuella politiska situationen. 
 
 
 
 
 471 Föl jdskrifter. Den 11 oktober 1792 infördes i Stockholms Posten en artikel, undertecknad »För detta practicus», som vände sig mot Thorilds användning av termerna nåd och mildhet, vilka författaren anser vara inadekvata med hänsyn till det allmänna språkbruket. Vidare hävdar författaren, att domaren måste ta hänsyn inte bara till gärningen utan också till uppsåt och verkan. Thorild svarade deii . 26 oktober med att ytterligare understryka synpunkterna i Mildheten (artikeln Svar til: För detta practicus SS III, 247 ff). Jfr komm. till näinnda skrift. Som en följdskrift får också räknas Thorilds uppsats Om philosophien i Philipsons tidning Partioten (nr 2, 24.8.1792) ; se SS III 247 ff. r 1-60 refereras av Arvidson a a 220. 1-17 avvisar den »nyck af godhet» som kallas nåd och som är en avvikelse från rätten. På tre ställen preciserar Thorild vad han avser genom att ersätta nåd med blott nåd. Att Thorild dock inte förkastar företeelsen nåd framgår av r 328-330 och av följdskriften Svar til: för detta practicus (SS III, 247 f, r 22 ff), där han jämställer nåd och mildhet och förklarar varför han använt det senare ordet. 1 qvinslig: Geijer har qvinnlig, Hanselli qvinlig. Formen qvinslig är enligt SAOB K 3430 belagd 1560 1785. Thorild är alltså sent ute! 6 f duglösingars: enligt SAOB 0 2344 är duglösing=odugling. Enda belägg detta. 13 åt någor: formen anges hos SAOB N 960 f som arkaiserande. 19-45 uppvisar, att lagen, om den tillämpas efter bokstaven, ofta leder till orättvisa. 19 Högsta Rätt är största Orätt går tillbaka till Ciceros uttryck summum jus, summa infuria (De officiis 1: 10: 15). Den svenska formuleringen är domarreglernas (jfr r 28 f). Thorild tar avstånd och vill utbyta Högsta Rätt mot Strängaste Rätt (r 23 f). 25 Domare Reglor: en samling allmänt hållna rättsliga och etiska grundsatser, avsedda till rättesnöre för domare i deras kall. Redan de medeltida nordiska lagarna innehåller domarregler; de nu i Sverige använda, vilka inleder eller bifogas Sveriges rikes lag, tillskrivs Olaus Petri. Thorilds motto (titelbladet) är hämtat från domarreglerna. — Thorild har tidigare flitigt citerat domarreglerna i avhandlingen Lag och rätt (SS II, 220 r 89, 221 f r 133-150) ; se komm. ovan s 111. 39 Lagens rubrik: rubrik här inte i betydelsen överskrift utan i betydelsen formulering (jfr Bokstaf r 41). Jfr SS III, 14 r 322. — - - 
 
 
 
 
 472 40-60 vill påvisa att lagarna, som har uråldriga anor, alltjämt är barbariska. 48 Huroner: nordamerikanska indianstammar. Se komm. SS VIII, 459. Thorild använder ordet i uppsatsen Naturen och dess onda (SS II, 168 r 365), i uppsatsen Har naturen en oordning? (SS II, 195 r 86) och i En critik öfver critiker (SS III, 90 r 733 Huro- niska). 53 Straff: redan här åsyftas dödsstraffet, som Thorild tar avstånd från i skriftens slutparti. 55 Ä rans folk: folk av heder. 56 Utmärglings-pina: Thorild-ord (SA0Barkiv). 59 f Hugg, Slag, Sting etc: uttrycket, som kommer igen r 115 f, 187 f och 195, är som angives r 187 hämtat ur missgärningsbalkens 34. kapitel. 60 Ä relösheter är en av Thorild uppfunnen ordform. 61-68 är en inledande presentation av mildheten. 62 f citeras av Ek a a 507. 64 måttar: möjligen=mäter (ut). SAOB M 1899. 67 A nklagarens: åklagarens. 67-69 som är råhet etc citeras av Arvidson a a 220. 69-79 presenterar mildhetens första princip. 71-72 citeras av Arvidson a a 220 och av Ek a a 507. 76 f huru mycket Blod ... spar a: orden är riktade mot döds- straffet och synes tillämpliga på processen mot »kungamördarna»: spara deras blod! Utsagan understryks r 73 f. 80-333 är en utläggning av mildhetens andra princip, att man inte får döma andra brott än sådana som fastställts som faktiska. Den gamla regeln »öga för öga, tand för tand» var lagen i dess första råhet. Den träffade inte det verkliga brottet, emedan den inte särskilde våld och våda. Man sökte då en högre princip och fann den i uppsåtet. Sådan var t ex inkvisitionens lagvishet. Upp- såtet kunde helga de värsta brott; å andra sidan kunde uppsåtet utan fullbordad gärning beläggas med de hemskaste straff; då man inte kan rannsaka hjärtan och njurar och alltså aldrig riktigt kan komma åt uppsåtet, blir denna princip helt villkorlig. Till slut uppstod »Bettarias gudomliga Snille» och ville fastställa en klar och oföränderlig princip, nämligen att döma efter »Skadan som af en gärning händt». Men verkan är lika litet som uppsåtet grundval för en riktig princip: den tar inte hänsyn till skillnaden mellan våld och våda, och man återfaller så i den »första råheten». — Så långt är Thorild klar i sin polemik. Då han skall formulera sin egen princip blir han abstraktare och dunklare. Man måste 
 
 
 
 
 473 hålla sig »vid det Verk eliga i Gerningen, eller vid D e t endast som af en fri man verkeligen är GJORDT». Då Thorild skall utlägga innebörden härav, tvingas han att återigen gå ute- slutningens väg: efter uppsåtet kan inte dömas, inte heller efter verkan, »utan endast om det Verk e 1 i g a i sjelfva Gerningen, det är, endast om det Onda som i en fritt görandes bevista Ger- ning, icke efter en Förmodan, utan naturligen och enligt Allmän Erfarenhet, innehålles». Alltså: endast fullbordad gärning kan dömas (eljest blir allt förmodan), och som gärning får inte våda anses (uppsåtet måste ha funnits). Se Arvidson a a 220 f. - Kon- sekvensen av kravet på fullbordad gärning är, fast det inte sägs, att Anckarströms medsammansvurna bör fritas från straff, åt- minstone för mord. 80-96 ställer mot varandra det »verkliga» i en sak och förmodanden. 80 f citeras av Ek a a 507. 83 Anklagaren: åklagaren. 86 liklighet: (svag) likhet (föråldrat) SAOB L 729. Jfr likliga komm. ovan s 362. 87 öde: här =slump. 97-135 tar avstånd från domar grundade på den åtalades uppsåt, som aldrig kan fastslås. 98 öga för öga, t and för t and: 2 MB 21:24. Jus talionis, vedergällningsrätten, var länge förhärskande men kompletterades så småningom med hänsyn till om gärningsmannen var ansvarig eller ej. 100 det ve rkeliga brottet knyts här till »gerningens inre och moraliska art», medan Thorild i fortsättningen hävdar att do- maren endast får döma »et rent FACTUM» (r 204). 102 Mänsklighetens öden: meningen är väl att vedergällningsprincipen inte för mänskligheten framåt. 106 veterliga: för tiden vanlig sidoform till veterliga (SA0Barkiv). 108 Anklagare: åklagare. 109 tartarisk Cerberus: grym väktare vid ingången till Tartaros (döds- riket), av Thorild ofta omnämnd (se registret SS VI, 519). 115 Pias'Fraudes: fromma bedrägerier (from i betydelsen väl- menande). helig Taxa: Taxa står här för skala, gradskalas helig syftar på att denna skala hade kyrkans välsignelse. 116 Hugg, Slag etc: se not till r 59 f. 124 assumtio är i logiken undersats i en slutledning. Hypotheseos: (grek.) hypotetisk. 31. - Thorild. IX. 
 
 
 
 
 474 131 A ctors: åklagares. 134 han: måste syfta på Inqvisitionen. 136-154 utgör polemik mot tesen att ett brott bör dömas enbart för den skada det anställer. 136 BECCA RIA S: Cesare Bonesana de Beccaria (tonvikt på -i-), itali- ensk rättslärd. Beccarias »berömmelse beror huvudsakl. på den lilla boken 'Dei delitti e dello pene' ('Om brott och straff'), som utkom anonymt 1764 och snart översattes till nästan alla euro- peiska språk. I denna gjorde han sig till språkrör för ett mo- dernare rättsmedvetande, bekämpade grymheten i inkvisitions- och bestraffningssystemen, i sht tortyren och dödsstraffet, samt visade på ett övertygande sätt, huru dessa varken förmå förebygga el. minska brottsligheten.» (Svensk uppslagsbok.) Beccarias bok utkom i svensk översättning (Afhandling om brott och straff) 1770. Forskningen har inte sysslat med Beccarias betydelse för Thorilds syn på brott och straff, men uttrycket »Bettarias gudom- liga snille» vittnar om beundran. Thorilds uppfattning av straff- lagen som barbarisk kan vara influerad av Beccaria, likaså hans argumentation mot uppsåtet som grund för bestraffning. 139 »SKA DA N som af en gerning händt»: I den svenska översättningen av Beccarias bok inleds 24 § med orden: »Rätta måttstocken för storleken af et brott, är skadan som derigenom tilskyndas det allmänna.» Beccaria går sedan inte närmare in på innebörden av denna sats. - Thorild tar i sitt citat inte med bestämningen »för det allmänna». Då Leopold i Extra Posten 19.12.1793 recenserade Thorilds skrift Om uplysningens princip (i SS III, 375 ff), tog han i en not upp Thorilds argumentation mot Beccarias sats: »Sedan Herr Thorild i sin tämmeligen barbariska Afhandling Mildheten, anfört de orimliga meningar om Brottens väsendtlighet hvilka Juristerna förmodeligen aldrig haft, kommer han till Beccaria öfver hvilken han så utlåter sig: 'Äntligen upstod i våra dagar BECCARIAS gudomliga Snille: som, efter at hafva uplyst Straff-Lagarne, ville för evigt fästa Brotts natur vid något lika så klart som Oföränderligt; och trodde det vara 'SKADAN som af en gerning händt'.» Hvem skulle nu annat föreställa sig än at en man som talar med denna ton af liflig högaktning, läst, och läst om igen, begrundat, och på nytt begrundat denna aldrig nog berömda författares bok. Emellertid är den sats som här tillägges Beccaria, en orimlighet, som ej kan fela at slå hvar förnuftig straxt i ögonen, och som Herr Thorild sjelf med största lätthet i verlden vederlägger; ty säger han, (och det med rätta) 
 
 
 
 
 475 om någon sköt efter en Medborgares hufvud, men råkade at endast svedja hans ögonbryn, huru kunde en sådan dömas endast efter den skada han gjort? Beccarias gudomliga Snille, var således et ganska orimligt Snille, och Herr Thorilds minsta rad förkrossar denna stora Man, Herr Thorilds snille är då mycket gudomligare! Olyckligtvis, befinner det sig, vid efterseende, at i den vanliga Fransyska Öfversättningen af Beccarias Arbete p. 174, dessa orden: La vraie mesure de la gravW d'un crime est le dommage qu'il apporte . . . (Den rätta måttstocken för alla brott, är den skada de åstadkomma . . .) stå just nederst på sidan, hvarest vår stora Criticus vid hastigt påögnande, trodt finna punkt för meningen, utan at lyfta ögonen til den följande sidan, som emot all hans förmodan, begynner med just detta nödvändiga tillägg . . . å la Societ, (för Samhället) hvilket enda ord, när det tilhopa lägges med det föregående, förbyter B e c c arias mening ifrån den orimlighet Herr Thorild yfves af at vederlägga, til den mäst klara philosophiska sats, som i detta ämne, någonsin flutit ur en stor Mans pänna.» Leopold går inte in på vari skillnaden skulle ligga. Atterbom, som fäst uppmärksamheten vid Leopolds uttalande, hävdar (a a V, 97 noten) »att ur den sats af Beccaria, åt hvilken Leopold egnat en särskild och lång not, ingen annan mening k a n dragas, än den Thorild har derur dragit. [— — —] Men de tre af Leopold anförda orden äro i alla fall så långt ifrån att vederlägga Thorilds uppfattning, att de tvärtom göra det af honom nyttjade (och af Leopold sjelf gillade) exemplet än mera slående.» Ljunggren (a a II, 104 noten) är av annan mening. »Det skulle upptaga et, med hänsyn till sakens obetydlighet, alltför stort utrymme, att söka sätta läsaren in i sistnämnda tvistepunkt för att visa, att Atterboms mening är icke 'fullt' hållbar.» Det är svårt att se att tillägget av orden för Samhället skulle ändra meningen i Beccarias sats. F ö har Thorild begagnat den svenska översättningen, inte den franska. Se not till r 337-341. 142 öden: här = tillfälligheter. 144-154 Beccaria uttalar sig sålunda (sv. övs. s 149) : »Ofta med bästa upsåt tilskyndas samhället et stort ondt; och understundom åter, med starkaste vilja at skada, gjöres detsamma tvärt om huf vudsakelig tjenst och nytta.» 155-216 söker inringa det verkliga i en brottslig gärning: brottet är inte det som är ment (uppsåtet), inte heller det som är händt (skadan) utan det som är gjort, dvs det onda som i en fritt görandes bevista Gerning [— — H innehålles». 
 
 
 
 
 476 155-157 citeras av Arvidson a a 220 f. - Jfr SS III, 249 r 58 f. 158-163 citeras av Ek a a 506 f. 162 öde: slump. 163 A fvita: avvita, eg. från vettet, är juridisk beteckning för svagsint, rubbad, alltså oansvarig. 165-168 citeras av Ek a a 506 f. 173 öde: slump. 174-177 utan endast etc citeras av Arvidson a a 121. 185 Carl X II:s: Om Thorilds uppfattning av Karl XII se komm. SS VII, 151. 187 M. B 1 : s är möjligen tryckfel i otr. Thorild förkortar eljest i skriften till M.B. Geijer och Hanselli har korrigerat till M.B. Åsyftad är missgärningsbalken i 1734 års lag. 187 f Hugg, Slag etc: se not till r 59 f. 190 för de Rike på spel: människoliv »värderas ut i Pengar» (r 188). Meningen är väl att de rika alltför lätt kan erlägga böterna. 192 f ögon, öron och alla lemmar: ur Luthers förklaring till första trosartikeln. 202-204 citeras av Ek a a 506. 218-237 citeras av Ljunggren a a II, 11 och av Arvidson a a 222 f. Den sistnämnde kommenterar: »Konklusionen härur är klar: de som deltagit i sammansvärjningen mot Gustaf III bör inte straffas för hårt, ty uppsåt är inte detsamma som fullbordad gärning, och endast den fullbordade gärningen är värd det strängaste straff; Anckarström hade avrättats, de övriga borde behandlas mildare.» 218 f Uppgifterna är hämtade från Suetonius' De vita Caesarum, lib. I, Divus Julius 82 §. BE. 218 JULIUS CA ESA R: om Thorilds uppfattning av Caesar se komm. ovan s 24 f. 238 Capitlet: det åsyftade kapitlet är missgärningsbalkens kapitel IV, Om förräderi. V ålds-Gerning: i nyssnämnda kapitel heter det i 1 §: »Förer någon afvog skiöld emot Riket; eller gjör någon våldsgerning å Rikets Konung och Herra etc». 240 Samma g e r n i n g och u p s å t: den i föregående not på- började meningen fortsätter: »tå bör han, och alla the med honom i samma gjerning och uppsåt voro, mista högra hand, halshuggas och steglas etc». U p s å t: varken missgärningsbalken eller rättegångsbalken i 1734 års lag sysselsätter sig eljest med frågan om gärningens förhållande till uppsåtet. Ett undantag är dock 4 § i ovannämnda 
 
 
 
 
 477 förräderi-kapitel, där det i annat sammanhang (angivelse) talas om »then brottslige til gjerningen eller upsåtet». 244 Sam-gerning: gärning som flera samarbetar om. Jfr SAOB S 473 där stället åberopas. Enda belägg. 260-262 Orden inom parentes är knappast avsedda som citat. 261 Anläggning: anstiftning, stämpling (SAOB A 1545, betydelse III, 2, e) 270 Culla: betoningen är tidsenlig. 267-271 citeras av Ljunggren a a II, 11. 272-291 är i viss mån en sammanfattning av det föregående. 275-277 citeras av Ljunggren a a II, 11, som kommenterar: »En betänklig ursäkt!» 281 dragas i betänkande: göras till föremål för överläggningar (SAOB B 2203). 284 liklig: se komm. ovan till r 86. 288 Raden utgör inledningen till domarregeln 35. 289 Ty . . . lijkt: ur domarregeln 16, »ordseder» 12. 289-291 Efter etc: domarregeln 36. 292-333 åberopar svensk rättstradition. Avsnittet avslutas med fast- ställande av att mildheten (nåden) är en konungs inte bara rättig- het utan plikt. 295 gätna: omtalade, berömda. Enligt SAOB S 1661 föråldrat. 296 P r ö f v e Domaren: de båda orden, skilda åt, står mitt i ett stycke om sårskador. Efterthy etc är avslutningsfras i en lång paragraf. RB: rättegångsbalken. 297 Efter omständigheterna: en fras utplockad mitt ur en framställning. S om ...til: i förlagan talas om böter som avvägs »som brottet är till». 302 f Efter bästa etc är ett referat. 304 f motsvaras av »förthy at Domaren äger häldre fria än fälla». 305 f Thet rätt . . . Lagh: korrekt återgivet efter domarregeln 9. 307 En godh etc: »En godh beskedeligh Domare är bättre än godh Lag, ty han kan altijdh laga efter lägligheterna» (början av do- marregeln 8). 310-314 citerar domarregel 25. — Om straff skall syfta till förbätt- ring måste dödsstraffet avskaffas. 315 Man: domarreglernas författare. 315-320 utgör domarregeln 18 i dess helhet. 332 f är hämtade ur domarregeln 17. 
 
 
 
 
 478 334-372 behandlar mildhetens tredje princip, som innebär »att man inte straffar alltför hårt brott som begåtts i ädel avsikt: om någon vägrar att ange sina medbrottslingar, bör detta inte straffas, ty samkänslan är en dygd, som hela samhället bygger på, och straffen får inte rubba dylika grundvalar för själva samhället» (Arvidson aa 221). 334-336 citeras av Arvidson a a 221 och av Ek a a 507. 337-341 synes anknyta till den svenska översättningen av Beccarias bok. 343 ff anges genom citationstecknet r 343 som citat men är det upp- enbarligen inte. Citationstecknet motiveras av att det är fråga om direkt anföring (»säger»). Anföringen sträcker sig antagligen till styckets slut. 348 f Bekännelse: de sammansvurna (alla utom general Pechlin) hade bekänt. 352 uppå: på grundval av. 362 f De citerade orden har motsvarigheter både hos Cicero och Seneca. BE. 373-389 är en hyllning till mildheten men synes också vara en vädjan till de styrande att genom mildhet stilla alla raserier (r 380 f) och bortsmälta hatet (r 387 f). 373 MAGT används av Thorild genom åren som symbol för det han bekämpade. Makt ställs i motsats till rätt men också till frihet, folkfrihet. 390-411 skriftens avslutning, är en förkastelsedom över dödsstraffet och därmed en plädering för eller försvar för »kungamördarnas» benådning. Avsnittet citeras i sin helhet hos Ljunggren a a II, 11 och refereras hos Arvidson (a a 221 f), som citerar r 404-408. Jfr ovan Bakgrund. 391 Japon: Japan. Ordformen vanlig vid denna tid. 392 des Förste K ejsare: pluralis (jfr SS III, 248 r 38 f). 393 MONTESQUIEU: om Thorilds förhållande till denne se främst komm. SS VII, 137 samt ovan s 88 f. 394 JULII CAESARIS: se not till r 218. 395 Sa/lust i u 5: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s. 42. - Det åberopade verket av Sallustius är Bellum Catilinae och skildringen är hämtad från kapitel 51: 1-43; Tho- rild återger den summariskt och mycket fritt. Att döden är en fristad anknyter till 20 § hos Sallustius. BE. 396 Cat ilinas: om Thorilds uppfattning av Catilina se komm. SS VIII, 183. 
 
 
 
 
 479 397 CA7'0: om Thorilds förhållande till Cato d y se komm SS VIII, 182. 402-407 Icke heller etc. citeras av Ek a a 507. 404-407 Den död etc citeras av Arvidson a a 221 f. 407 De borde straf f as etc: varje läsare har här associerat till processen mot Anckarströms medsammansvurna. 
 
 
 
 
 
 
 
