 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET X SKRIFTER AV CARL AUGUST EHRENSVÄRD STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SKRIFTER AV CARL AUGUST EHRENSVÄRD UTGIVNA AV GUNHILD BERGH FÖRSTA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1923 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Strödde anmärkningar Sammelsurium på en resa 1780, 1781, 1782 Resa til Italien, 1780, 1781, 1782 Varianter i Resan till Italien Underdånigste promemoria Philosophie om fria konster. Första stycket 7 35 149 159 169 KaTupsyss eller Underrättelser ställde i frågor och svar om konster- nes philosophie 185 De fria konsters philosophi. MDCCXXXII 205 Ärhindringar vid Konsternas philosophie [av G. J. Adlerbeth och Ehrensvärds svar därpå] 249 [Ehrensvärds svar å Thorilds recension av De fria konsters philo- sophi] 263 En ny philosophie 269 Om symetrien 327 Allmän landthushållning 337 Fem dagars resa i Skåne 349 371 [Tal skrivet för Vetenskapsakademien 1796] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STRÖDDE ANMÄRKNINGAR z . -- Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STRÖDDE ANMÄRKNINGAR ÖFVER ANTIQVEN SEDAN DE STÖRRE REDAN ÄRO MILLIONER GONGER GORDA Antiqven har aldrig visatt andra än de till Historien nödige figurer. Löst folk till åskådare i en sujette obruklige — Antiqven har aldrig gort Portraitte på en händelse, Composi- tionen är Emblematiqve. 5 En kärng aldrig så gamal syns alldrig löjlig Konsten tycks aldrig brukad till annat än bedrifter och Religion — Det som sker På gator och i Borgerlig lefnad lär aldrig kommit under pensel och stift. io Fauner och Satyrer ha intet den teckning Hjältarne ha men ha intet den flamändeska Antiqven har intet det vi kalla pittoresk slarvigt folk, ruttna hus, löjliga hazarder etc. etc. Antiqven föreviga aldrig det högst gemena — man sir på i 5 deras grifter aldrig dödskallen och aldrig Lik — ANMÄRKNINGAR ÖFVER ITALIENSKA SKOLAN Lika som de gamla aldrig lämnat ge oss en käiiing af det naiva det gracieusa och det fullkomliga ehuru slögt arbetat och tårt tillämnat på slutet, har Italien efter Raphaels död aldrig låtit märka annat tecken deraf än en stor lust dertill — Raphael är ett bevis att konsten ännu i vår dar kan vara mennisko höfva 20 
 
 
 
 
 4 Att det med honom försvan beviser att han ej hant lämna nog stadgade principier åt sin eftervärld — Att konsten med en sådan hast blef kringsådd i världen sedermera, är ett bevis att konsten geck utan principe FLAMSKA SKOLAN — 5 Äfven som Italienarn med trug att ständigt ha antiqven för ögonen eftersökte det Idala så löpte flarnändarn den simplaste vägen att ta naturen där han fans, då feck man si en feter Borgare vara Alexander och Målarns frodiga kärng Venus. Men Coloritten, Claire Obscuren, och i000 accessoirer ••• io utgorde taflan. tills änteligen accessoirerne sjelfve gordes till taflor och såldes dyrt — I deras största mästerstycken fins ingen pensel som icke stryckt lågt eller stormodigt i de små stycken är naturn så stark att den börjar bli otäck — Rembrant kan emedlertid vara ett bevis att om principier is hadde gifvits i bruk så hade Rapha e l kanske haft en Mästare — FRANSKA SKOLAN 20 Alt hvad det lilla kan smakligt alstra rår uti Fransyska skolan. Esprit härmar geniet så tårt det kan men Nationela flåg Elden fyller med fracas hvad det brustit i sin hufvudsak Man kan intet kalla deras styl låg men liten. De touchera noblement en hungrig och snål figur. Man kan intet kalla deras Expression naive den är altid utan förnuft som på Theatren, man kan intet kalla deras Tafla Målning, Den är en Tapet af en täck art — följder i anledning häraf 25 De gamla hadde den stora ideala styln — Italienarn kan man kalla ha imiterat med stor styl det ideala. 
 
 
 
 
 5 flamändarn har den låga och stundom den omåttliga stylen — Fransosen altid den lilla — Man sir att käckt folk i byar sin styl kan göra bra — Italienarn hadde Jule Romain Caracke etc. — Flamändarn Rubens, Rembrant etc. 5 i små saker Tennier Gerrard Dow & — Fransosen när den blef på rätt sätt egen skola efter Poussin och Le Bruns död som följde den Italienska — så hade de Boucher — En kung som vill ha imortaliteten hvilken Skola ska han lo välja — Jag unnanber mig beviset af alt detta. det blef en foliant. men att iag ska tros på Officers parolle — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMMELSURIUM PÅ EN RESA 1780 - 1781 - 1782 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRETAL. När man gjör resor bör man vara som när man tänker nämligen fri ifrån fördomar där är all den Dygd jag haft. om jag gort Slutsattserne skicklige vore önskeligt. Den slutsats af hvad jag ärfarit är Jag har skådat att i Naturens arbete åtföljer det vackra 5 det nyttiga och det nyttiga åtföljer det vackra — jag slutar att samma Lag borde finnas i menniskovärk — Jag har skådat att ett lika mycket vackert Ligger i alla nationer men icke af likartat — att hvar och en natjon har sine Dygder och sitt vackra sjelfve sig förbehållne, och så- I° ledes gort den slutsattsen att hvarock en borde vara nöjd med Sig. Jag har derjämte låtit mig underättas af en bedröfvelig ärfarenhet en annan sak Jag har förmärkt att hvar och en Natjon vill arbeta sig fram till hvarandras dygder och jag is har då fått öfvertygelse med en stor förundran att Natjoner har därpå förlorat alt. Då har jag funnit och slutat i en kedja och i ett saffian- hang att byar och en som reser och sir, försufriar sitt fädernes Land, eller Skämmer bort sitt fädernesLand, ty kunskapen 20 om det nyttiga måste nödvändigt hämtas ur sitt egit folk och ur sitt egit Climat. Naturen oacktat sina stora förändringar äger altid en och samma grundlag för alt folks Lycka äfven som för alt folks Smånöjen, Denna Grundlagen är ordning ty utan kännedom 25 
 
 
 
 
 I0 om en sådan naturens Lag fela både Lagstiftare och Gyckel- makare — Hvad fel skola icke konstenärer begå när de icke känna Lagarne i Vackert. 5 Hvad fel skall icke menniskan begå när hon icke känner Lagarne i sin enfaldiga Lycka Och hvad grofva fel skall icke Lagstiftaren begå med en flat okunnoghet om menniskan Den första har intet nog af Blomans färg xo den senare har intet nog af Sjelfsväldets behaglighet och den senare har intet nog, af ilgrepen. UTDRAG AF ETT BREF TILL EN VÄN. — — — sådan underlig bok jag har skrifvit — den tycks intet vara fördelt ordentligt fast den talar om ordning, stylen tycks vara obegripelig. men hvad sjelfva resebeskrifningen angår i 5 den bör icke läsas af någon annan än den som rest samma väg, och hvad anmärkningarne angår de kunna intet begripas af någon annan än den som mycket tänkt — jag vinner då tvänne saker, den ena att min bok är rätt otydlig, och den andra att min bok är rätt tydlig - 20 Jag har uptagit mycket små saker i lefnaden, man hade intet det önskat, — det var just hvad jag önskade — 
 
 
 
 
 GREF EHRENSVÄRDS RESA TILL ITALIEN Han for den 7 Juni 1780 ifrån Stockholm på ett fartyg till Havre de Grace. derifrån till Paris, hant ej att si mycket, men tyckte intet Hudon så bra Artist som Sergel, och att Pigal intet hade stor Smak — Han tyckte några skrytande hus ej vara vackra bygnader 5 föröfrigit tyckte han alt annat fransy-skt. den utsagan vill säga uti Smak Ett slags gått i ett slags Glättigt Ett slags Ont i ett slags Tårt Ett slags gått i ett slags Skicklighet lo Ett slags Ont i ett slags fattigdom i Geniet. Ett slags gått i ett slags dristighet Ett slags Ont i ett slags Brist Ett slags Gått i ett slags Eld Ett slags Ont i ett slags Val i 5 fransyskt vill då säga det samma som Qvickt, stympatt obetänkt Tort fattigt och Glatt — Han tyckte Tragten omkring Paris vacker och bevisa ett upbrukat Land och ett upbrukat folk LYON — Där såg han hufvud klädebonaden på Qvinfolken 20 ännu vara som öfveralt i landet Mössor. deras ansigten tyckte han i likhet med deras som han sitt i Norra delen. äfven deras röst stark och Gäll — detta tilltar altid åt Söder men med en klar ton — Upbrukade kullriga Berg såg man i Bourgongne, ej så vacker 25 trakt som öfra delen af Normandiet. Tragten ikring Lyon 
 
 
 
 
 12 vacker nog, i Staden såg han med stor kallsiiiighet fabriker omåttliga Borgarhus och folk de sade lycklige de saker där gordes måtte ha liggat utom hans behof Denna trakten och i Norra delen af Italien brukas af de 5 fattiga Pappers fönster. TURIN — här slap hans Ögon Alpiske Bergen som på långt håll han tyckte om, men inom fant han den veder- styggelse förstörelse injagar. berg äro en sönderfallen yta på en planet Där hadde han endå den lyckan att se huru Måln io genom Bergspittsar upsamlas på himlavalfvet och huru berg- sträckor kunna förordsaka Climatskilnader i satTia Climat. Smaken i Bygnadssättet såg han nu ombytt, han trode det bör förundra alla ifrån Norden si så mycket arbetad Marmor den mängd af Målningar — och inga Manzar tak — 15 Han besåg ett Cabinette af antiqva Lämningar och hågen tog till att komma längre. folket på Landet hade på en gong förbytt utseende han tyckte dem likna Svänskar, detta trodde han kom deraf att de hade lika som enfalldigare åthäfvor än de franska Bönder, 20 Qvinfolken gingo redan klädde som Antiqven gått, bara hufvud med flätor — ME Y LAND — på denna resa dröjde han intett länge å kvart ställe i hopp att engong konia samma väg tillbaka — en eftermiddag såg han på ett Spectacle huru Italienare be- 25 gabba fransos — och huru Italienare som härma fransos intet kunna härma en fransos — det tror han kommer deraf att Lynnena på desse nationer äro så starkt skilde att på intet sätt finnes någon antagnings jämlikhet dem emellan. Han fant Italien Likna en Platt Trädgård, öfveralt lika 30 jämt upbrukad. PIACENZA — såg på Tårget två koppar bilder af Regenter. rätt bra gorda 
 
 
 
 
 13 PARMA — Magdalena af Correge är en vacker tafla Dess Målning och färg går uti det Sköna BOLOGNA — här såg han Cabinetterne fulla af Caracher & & & & & & och sade han Till att se Cabinetter och tycka om alt eller att si Cabinetter och intet tycka om Alt, 5 bevisar ingenting det är ovist Om man ännu har rätta prin- cipier Cochin tror han, ger dem intet, än mindre andres resböcker det är åt somlige har han förmärkt sjelfva Rom ger dem intet, det tycks man borde ensamt följa egit tycke, men det sade han var intet heller rätt — lo FLORENZE — han såg på vägen Pietra mala en Eld som lågar ifrån Jord Ytan och Plinius beskrifver brunnit uti ur- minnes tid, han finner Björnståls beskrifning härom bättre än L'abee Richards Appeninerne fant han ej så höga som Alperne Han var 15 förundrad se Taflor med Raphals Styl som voro målade innan Raphaels tid — ROM — här gorde han den anmärkning att antiqven haft smak och vi ha ingen — TERRACINA — ligger vid udden af en Bergsträcka som 20 kommer från Appeninerne och slutar sig i hafvet. här bakom börjas neapolitanska landet. Hitills hade Qvinfolkens Drägt på hufvudet varit antiqvet, men Snörlifvet på kroppen, i Napel Syntes inga Snörlif — hufvudbonaden varade — 25 Det var en vacker utsigt från Mola di Gaetta, man såg hafs Öar, Cap Miseen och der bakom Vissuvius, ibland såg man på saffia ställen ingen ting annat än Luften När man kommer utföre en Bergssträcka ner åt de kallade Sälla fälten hadde man äfven en Stor utsigt — ögat tycker mycket om 30 att se vidsträkt. i synnerhet då omkring det vidsträckta är Lika som en gränz. omkring horizonten hade man Apeninerne, 
 
 
 
 
 14 Vessuvius, de Bergen som ligga åt Salerno, den oändeliga Backen som Skymmer undan Staden Neapel, och ut i hafvet Ön Capri. — Den som kommer resandes ifrån Norden med hvad kund- s skap om andra Länder åt söder i Norden han må ha, finner altid en oförsökt känsla då han sjelf får se Palmen. Citron och Apelsinträdet vid Bondens stuga, hvad kalsinnighet han kännt för Menniskoslägtet ärfares ett nöje att se Länder up- brukade, fält Strödde med hus, och almänna vägar fulla af folk — lo Trakten omkring neapel är annorlunda för ögat än den öfriga delen af Italien, den är vackrare. Qvinfolken bära en röd Scharlakans drägt så väl helgedag som Sökendag de ha håret som Vanligt och en Stor vit Duk på hufvudet. N. 2. Bönder bingo med antiqva Skoplagg No 3. is han sade i Neapolitanska Landet finnes mycket enfaldiga drägter hvilket man måste finna i alla de länder där folket nöjda med sig och sitt Land ej fått en nordisk yra. han tyckte mycket om färgen på Qvinfolken. den han sade vara Ideal eller i ett sant vackert och bemärkande en San hälsa. 20 man kunde intet säga den var för röd, för vit, för grå eller för Gul. alla fårgor tycktes vara väl utförde och det starka af färgen kringspridt på rätta ställen, barnen voro som små lefvande Blomster, man såg mycket barn, mycket hafvande Qvinnor och Vackert manfolk — 25 Man får se en Ny värld när man koeter i Neapel — vi uti norden anse paris lika som en Ny värld, uti paris väl- signar man sin förmögenhet att vara utom sig, uti Napel är man nöjd in i Själen att vara den man är — Ehrensvärd besåg all ting. reste till Sicilien 30 PALERMO — ingenting fant han att si man sade honom där skulle finnas målningar af Polidor han fant öfverflöd, Granlåt, och vacker natur. han såg Prins Palagonias Slott 
 
 
 
 
 15 utan för staden som alla finner vara upbygt af en olycklig. Han såg andre Lantgårdar dem han sade vara Mönster för Lantgårdar; Landet hade sina Lefvande Gärdesgårdar af Aloe och ficus indicus. det var åter ett nytt för ögat. han for öfver landet 5 till Girgenta på hästbår, där på vägen såg han mycket nytt Trädgårds örter växa vilt, Berg af Marienglas. Rika dälder och ett nytt Bygnadssätt på byar och små städer — GIRGENTA — är bygt på ett vanlit vis och ligger högt. han for till Templen, Lanskapet var besynnerligt öfver alt io syntes förstörelse af en stor Stad, det var endå Leende, Gärdes gårdarne voro där af Pelare och Architrafver Stenen var ren hadde qvar sin första färg var Gul. Templet Con- cordia stod oppe och tjänte till ett Capell. de andre Templen voro nedfallne allting var Doriskt, det var en Graf man trodde 15 vara konung Thesous den hadde en Ionisk Architecture Det var hålor i Berget vid hamnen hvaräst hertil förvarades Här tog han en Speronara att gå till Maltha — Sjömän där- ute äta litet — LA VALETTA hufvudstaden på Maltha — Ön är en 20 platt och Gul klippa — Orden har 4 Gallerer och 2 fregatter, och Ett gafiialt krigsskepp obrukligt. — Inrättningarne kunde sköta en stor flotta — stora nyttan för oöfvade officerare är att de kunna medan Europa ligger i fred där få Slåss med fiender 25 Qvinfolken på Maltha. hafva städade Profiler, kararne gingo med Munstager och har folket ett slags ärligt tycke — vid Torri Pozzallo såg han någonting nytt, det var en storm och som hafvet är stort geck en stor våg som rullade långs stranden när denn råkte uti ett underjordiskt valf som 30 - för på Landet sprutade vattnet genom hadde sin ypning åfvan ett sådant hål högt i Skyn, men det såg artigast ut längre 
 
 
 
 
 16 fram då vatnet kom i ett sådant valf där ingen ypning fans, ty då packade vatnet genom sin tyngd den luft som det hade föst framför sig åt båttnen på Gråttan hvarpå luften tog sin kraft och sprutade tvärt igenom Vatten massan hvilket skedde 5 med starka skått, och med ett vattendam som hadde tycke af Rök SYRACUSA — Staden var altför ful, Om mårgonen red han ut att bese, och fant en Vacker Trakt, ut med sig hadde han en talrik Hop af Blomster, häckar sarriansatte af många Jo slags örter som tjänte till stängsel, åtskillige slags Träd som växte fria, forsande vatten ur förlorade vattenledningar, ned- falne hus uthugne ur berg, frarrianför syntes fält och hamnar, dessutom en lycklig ställning på Solen, ren hifriel och Berget Ettna - Han besåg det kallade Dionysii Öra ett fängelse rum; En så 15 kallad underjordisk Trädgård hoss Capucinerne. en hop af grafvar — CATANIA — han tyckte staden ha ett bedröfveligt Läge, grundvalen af den nya staden är på toppen af ett annat 20 Cattania, och hafsvågen sköljer på en strand af flere våningar Lafva — trakten är svart och staden vit — Han for intet på Ettna ty han ville intet använda 3 dagar på en sak han intet förstod — TAORMINA — Sicilien har där en annan Trakt trånga 25 Dälder, Bergen Toppiga helt gröna men Spettsig sten. vid Solens up och nedergong såg han målningen rik på färg- blandning — MESSINA — En god hamn — staden ligger på en flack strand men har berg tätt bakom. — Sådane Berg trodde han 30 intet var två eller 3 gonger våra berg, han tyckte dem altid mera än tio våra Bergshögder — härifrån togs en ny Spero- nara, detta folket voro intet så nåra det ideala tycket som 
 
 
 
 
 17 de ifrån Girgenta, desse voro rätt mensklige man har ofta tillfälle se deras växt, man sir dem ofta nakne ifrån fötterne till Naveln, ibland dem helt och hållit — Scylla är en vatten sprutning och Charybdis en Vatten virvel vattensprutningen är en sådan som sågs vid Torre pozzallo 5 och långs Stranden emellan Torre Pozzallo och Syracusa — Klädedrägten på Sicilien är en efterlämning af den Spanska — STROMBOLI — utur detta Berg såg han Eldkastningar och därjämte Ettna ännu Lysa i Horizonten som en Stjärna på innemot 16 Svänska mil I° Kusten omkring Salerno är hög och War den bebodd öfver, mittpå, under, ända till napel. derpå om Cap Minerve syntes Staden Neapel tillika med Berget vessuvius, Minnet af Ettna gorde detta Berg helt litet, och framkoffien till staden tycktes det vackra manfolket ej så vackert som förut. Ingenting gör 15 mera värkan än Iämförelse, och Iämförelsen ifrån ont till gått gör intet den stora värkan som ifrån Gått till ont. Ifrån smått till stort som ifrån stort till smått — Han besåg Pompija och Cabinettet i Portici återigen, reste sedan till Rom och såg om och mer, reste till Caprarolla, 20 Herr Masrelier följde honom och fant han Masrellier rita och dömma om konsterne som en kar — han såg Bangjaja han såg Pallais Lanti, det ena målat af Julius Romanus det andra efter Raphaels Compositioner ingen kände, han Såg Orvieto och Signorellis Målade Cappell, man tror Micael angelo apat 25 i Capellet Sixtina, men bägge voro Store Män utan hvarandra. han for återigen till Neapel och feck herr Marlies Sälskap, denne ritade altid och dömde om konsterne som en karl när man sitt alting och alting om, kommo bägge öfverens att ingenting i Världen var mer till att si, man vände om till 30 Rom och på vägen fick si en Grekisk vase i Gaetta — Det händer när man ifrån Napel återkommer till Rom att 2. - Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 1 8 Rom tappar i utseende, han trodde det koffia där af att i Rom rår en tung och mörk smak, det var stora män som efter sitt Lynne arbetat, I Napel är ingenting utarbetad, al- ting är en rå natur hoss folket, men altSammans är uti ett Glatt tycke, Bredt och Stort, Lätt och Fritt, Ledigt och Gått, han tror Neapolitanarn har ingenting i sin natur emot smak, och tror han att Rommarns Smak är bygd på någonting Spänstigt i känslan och på en Stor konst — I Rom såg han Om och mer och då han använt en tid lo reste han i Sälskap med Herr Neville till Neapell och Pestum, herr Neville hadde insigt i architecturen och mycket förstånd Vägen ifrån Napel till Salerno och trakten åt La Cava rätt vacker, bebot på Berg, bebodt i Dälder, Stundom vildt mäst uppbrukat, Stundom bruten Stundom jämn mark, höga klippor Is i Skyar, vattenfall under fötterne, öfver alt Stillhet och en Synlig lycka detta sir man upprepat, lekande, och en jämnvigt häremot altid Vessuvius änteligen när man hunnit öfver en Bergs- rygg råkar man hafvet och får en Ny Theatre Uti Pestum är tri Antiqva Bygnader, några mästare i konster 20 behagat utropa för en efterlämning af det fula • Bygnadsättet. Sprättande Genier utan smak, alla ifrån Norden — Han for tillbaka Såg om i Neapel, såg Casserta han tyckte för stort och vackrare än fransyskt — MONTE CASSINO — där fins en Cirkelrund Collise 25 och ett rätt litet Tempel af ofanteliga stenar. han såg på Landet Neapolitanska drägten ännu mera enfaldig än nånsin förr — När man kommer ifrån Neapel till Rom tycker man Qvin- könet där ha en Grå hy -- 
 
 
 
 
 GREF EHRENSVÄRDS RESA IFRÅN ITALIEN Mellan Terni och Rom tycktes Marken vittna med en slags förstörelse och blandning af runda kalkstenar emellan fasta bitar af Lafvor att Eldsprutningar kanske visat sig på dessa ställen innan Jordklotets sista förändring — men detta var en sak han intet väl förstod — 5 Det tyckes ju längre man kommer opp i Bergen ju mera snygt och städat utseende har bonings plattser I söder tycks folket i sitt utseende lida en slags nöd änskönt med bättre jord och bättre himmel. Ordsaken till detta utseende ligger tör hända uti en slags krops flit Bergsboar skaffatt sig och I° uti en slags ro och hvila Slättboar njuta. I sig sjelf bör den som med lätthet får; vara mera säll än den som drifs af nöd, att utseendet hos Slättboen är uselt är det samma som att uts e endet intet vittnar Arbete, Bergsboen som arbetat för lifvet kommer sig i en vana att Arbeta, och således sätter 15 han ett slags utseende af flit uti alt — Fallet vid Terni annorlunda än man finner på Ritningar — Det ligger i Artistens själ at villa göra bättre, man borde lära Artister hvad som vore vackert. — Strömmen är Smal, vattnet grumligt fallet otroligt. vid Civita Castelana syntes efter- 20 lämningar af ofanteliga Stenar, arbetade; inga kullerstenar, desse trodde man förstörda- hus efter de Etrusqver — Vägen är ful till Spoletto, går i tjocka apeninerne, när man uti Italien säger en trakt ful är den intet så ful som ikring vissa Städer i Sverget, det kommer der af att våra 25 berg äro Granit — och deras, Söndermyllade Berg som altid 
 
 
 
 
 20 bära, af alla trakter är ingen så ful som trakten ikring Rom, men blir altid en Skönhet mot trakten ikring Åbo — SPOLETO — var artiga hus äfven där omkring N?. i i. 13. de tycktes likna de små hus man sir i Antiqva målningar 5 FOLIGNO, där såg han en tafla af Raphael kan satte mycket värde på — ANKONA — en Antiqve port. nu hade folket mycket aflagt Rundskurne kappor — Ansigtesställningen geck mer och mer ifrån Ordning ifrån I° det ärbara de gamla Qvinnor sågo ut för hans ögon redan Löj- lige, detta tilltar sedermera nåropp, saken är rätt besynnerlig — PESSARO — ligger vid stranden — Ett Tyskt tycke på hus och granlåter började i städerne, Qvinfolken brukade ännu ifrån Loretto Örhängen af Guld uti en Särdeles Smak — 15 I körkorne såg han många Taflor utan upmärksamhet änskönt de voro af Dominiqvin Landet Likt den idee man har om Italien RIMMINI — där såg han folk med Fräknar, Han såg en Port och en Brygga från Augusti tid, hvalfven 20 på denna Brygga äro snea emot bryggan och rätta emot ströfen af ordsak att bryggan går snedt öfver ströfen, Palladio anmärker icke detta — CECENA — här tog arcader under hus aldeles öfverhand, de göra aldrig ett vackert utseende och äro en ful följd af 25 en stor Comoditet, all Comoditet tillhör de moderne, alt hvad Sanna och måttliga behof angår tillhör . Antiqven ville man tänka feck man finna att beqvämlighet i en viss grad är — ordsak till många och grofva synder emot smak, Smaken har sin af bild i könet, och könet uti ett för beqvämt lefnadssätt 30 mister sin magt på karar sin fägring och det som mera är sin dygd — Folket säges i Cecena vara en kvarlefva af ett fransyskt 
 
 
 
 
 21 folk och det muntraste uti Italien, annars i allmänhet kan man intet kalla Italienarn för munter men aldeles intet för trumpen det är en jämn och stadig nation full af Eld — Qvinfolken gå intet mera klädde i hufvudfärgor de gå fin- randige och se således orene ut, 5 Vid utfarten tyckte han att han for öfver ett onödigt stort valf — det är en slags omåttlighet de Moderne ha att uti ett villa göra mycket FORLI — ingen Raphael Resboken bedrog — BOLOGNA — han återsåg Raphaels vackra tafla Cicilia. Io om Raphael haft en fullkomlig ideal smak så bör man tro honom efter all utsigt varit lika med kvad man inbillar sig Apelles — En Artist behöfver så mycket, det är intet nog ha förstånd det är intet nog ha Eld, han skall känna det vackra som sitt 15 modersmål och ha smak; ty utan Vackert är en Tafla blott ett hantvärksprof, Målning är ett språk som intet allenast skall säga saken hurudan den .„, är, men bör säga saken på ett vackert sätt, Det är en Poesie som icke allenast bör säga saken på ett vackert sätt utan saken som den hadde varit 20 ifall menskligheten vore fullkomlig När konsten målar en kar är det intet nog att den karv sir lefvande ut, han bör vara den vackraste kar — och vara lefvande på det vackraste sätt. Uti Petronii körka säg han gamla taflor som voro honom altid en Vällust att si, Evar och af Eho. dessutom i Bologna 25 såg han en Svärm af Gvide Gverchin Caracher &&&&&&&& &&&&&&&&&&&& Raphael tyckte han altid om antingen det var af honom sjelf eller af hans Skole, ty sade han der finner man Styl — Uti instituten såg han taflor af Tibaldi, — ingenting röjer 30 vår Nordiska smak mera än platfonde en öppen himmel när det ska vara ett tak. — 
 
 
 
 
 22 Raphael hadde smak när han uti Farnesina målte riktiga taflor i Taket. hvad händer igenom Platfond när den efter de visas utsago väl plafonerar — det händer alla figurernes förkortning — ett ticken till när man väljer sådan natur att 5 man intet känner det vackra, figur är vackrast när den står i min horizont världen kan intet vara vackrast för Fogeln och intet figurn vara vackrast för insecten, det var en Caprice af Correge att måla platfonde, när man i Europa är nybörjare i en konst är det intet underligt att man försöker, när man Jo försökt bör man ibland hålla opp — Han såg två antiqva Basrelieffs sins emellan voro de samme äfven med dem hvaraf en är på Caput di monte och den andra på Capitolium, han såg Mumier och deras foder, Antiqva ringar de störste han sitt, Mycket naturalier han is intet förstod, och såg han i Vax anatomie Saker. desse sågo otäckare ut än dem han sitt i Florence, men sade han de voro intet derföre bättre gorde — Han såg Guids St Petter, så omtalt, så väl målad så bra conserverad och så ful, vid åsyn af denna tafla blef han 20 misslynt hvad olycka sade han att ha den låga stylen, och huru stor konst är det likväl att måla väl med den — Här Syntes Qvinfolken med en Afgord hy i Snövitt och Rosenrödt, äfven var hår första gongen nässpettsen uphögd Det Tyska tycket i hus fortfor och ökades - 25 Qvinfolks hufvudbonaden altid Antiqve — Bättre folk gingo med Svarta Sidendukar om hufvudet N°. 8. omkring REGGIO — sågs Bond Qvinfolken på landet bära en omått- ligt liten hatt utan nytta och utan prydnad — y) PARMA — där såg han om Målningarne af Correge — och såg i alla Barn och Qvinfolk i Parma samma ton af Phisionomier som han sade Correges Pojkar och Qvinfolk 
 
 
 
 
 23 hadde i dess målningar — det är en vacker köttfärg som går i Liusgrönt. Han blef bestört när han såg stora Theatren PIACENZA — där märkte han ännu saffia slags tycken — hit hadde man sitt mycket liusa hår, mellan Milan och Loddi börjades åter svarte Qvinfolken gingo utan kläden barhufvade och antiqvt Risåkrar, Ängar Canaler Planterade Pilträd hadde här en sammansättning som liknade dicktade Landskapen MEJ LAND — I staden till dörr och fönster poster brukas mycket Granit, de ha granit brott i Lago Majore. Qvinfolk af småståndet gingo klädda fransyskt och såg han sig med fasa hunnit så långt opp uti Norden — De sämre Qvinfolken gå ännu antiqvet men flät kranzen ännu längre ned i nacken — Naturen tar af Clavicula syns och på de som gå barfota syntes ådror och senor, det var här han såg all ting afgort, det var här han sade Nu farväl folk på andra sidan om Appeniner, farväl Styrka och hälsa grundval till skönhet och smak, farväl vacker Natur, Då Norden nallkas Välkommen Vanskaplig täckhet. han blef nedslagen och som han älskade sin Nation rätt mycket började han Leds Körkorne voro Granna, han såg Architecten Bramants mål- ning — Mästerlig — och bestod den hvarken i Blomster- rankor Cherubims hufvuden eller målistappar men i Figur — Han såg Leonard de Vincis stora tafla Nattvarden — Det han intet fant hela Italien igenom var en rättskaffens Collonad han fant den omsider uti Sveizarnes Skola, Skam nog för Bernini sade han — Uti Arona är en Collosal figur af hamrad koppar — Isola Bellas Trädgård är värd ett ögnakast. Mellan Milan och Brescia syntes mästa folket med utstående 
 
 
 
 
 24 kindknotor, de magra för magra de fyllige fetlagde, ej mera Barn så vackra -- Kararne tycktes litet Tyskvulne, Qvin_ folken tycktes visa bondblygsel — men alt detta ändå i liten grad ännu var Qvinfolkens hufvudbonad Antiqve - Första gongen på resan man sir små Bosskap — 5 BRESCIA och CASTIGLIONE, häromkring syntes ibland på Qvinfolken undra läppen utgående i det att undra Tand- raden sköt ut, sådant synes mycket i norden, och är aldeles intet synligt på trackterne Söder uti Italien — Man såg Knappersten och stora kullerstenar som liknade Io Porfyr — MANTUA — där såg han Pallais T. VERONA — besåg han en väl Conserverad Antiqve Collise På folket började Ögon och Munnar bli stora tyckte 15 han — PADUA — där såg han Målning af Giotto — VINCENZA — där såg han mycket af Palladio — den bästa af Architecter att ha en behaglig smak — Han såg LA BRENTA - Landet liknade altid en Trädgård — 20 Folket blefvo åt Sjön likasom i bättre forme, Samma Ör- hängen som brukades i Loretto och Rimini bruktes unge- färligen nu, De lära följa sjöstranden åt. WENEDIG — han såg här tvänne Lejon Collosala af vit 25 marmor tagne ifrån hamnen Pyre vid Athen. Samt fyra hästar af Bronge dem han tyckte vackrare än M:Aurelii häst i Rom — Tabernaklet och Mosaikerne i St Marks körka af Lika smak, Körkan i förskämda Grekiska smaken intet ful — 30 Palladio Oren men behaglig — Qvinfolken gingo med hvita Lakan öfver hufvudet N2 4 
 
 
 
 
 25 Fig C. De bättre med Svarta Sidendukar som i Bologna - N2 8 — När han reste ifrån Venedig, såg han på vägen de sista Cypresser — vid Gränsen såg han en slags primitive drägt, änteligen togs afsked af Italien, En ström gör gränzen och 5 på ett ögnablick råkade han Tysk mat, Tysk architecture, en annan röst, Sång—Ansigten &c &c — han tyckte intet om att si så mycket bindlar som bemärkte tandvärk, så illa färgade kindben som bemärkte lungsot och en Slags Sinnes- lättja man kallade godhet — to Strax i början af Kärnthen syntes en annan slags primitive Drägt. N2 18. 19. Trackten är höga fiäll, stora Barr skogar, husen af Träd och Stängseln af Gärdsel, Vattenkonsterne i städerne Pumpståckar, Qvinfolkshufvudbonaden Mössor — Han ansåg deras Ansigten ha breda Ovaler, han sade detta 15 gör stora ögon, fyrkantig panna, kort näsa, Stor Mun och liten haka, deras hufvud som är bredt har en lång Profil, hvilket sade han skall göra stora käftar samt en ansenlig längd emellan den korta näsan och den stora Mun — I början voro alla fula, derpå komtno De som hadde en slags tecken 20 till fägring, detta sade han kom därutaf att en hop anletes drag samomstämde deras vanskapliga Lineamenter till ut- görande af ett gått tycke — Det är på detta sätt våra nordiska ansigten gå i täckhet — Grundvalen är oformlig Ett litet drag, ett infall af Naturen, en ungdom, en färg åter- 25 ställer det misslyckade i behag — VIEN — där fins i öfverflöd vackra tycken ibland folken Cabinetterne aktningsvärde — Tyskarne ha mycket i sin Natur emot smak — mycket i sin natur för prydnad. 30 Uti Ungern såg han en Skymt af den fordna Romerska soldate drägten — det var underligt finna den utom Italien 
 
 
 
 
 26 detta är en Slags helldags drägt, den de bruka om vardagarne är Busaroner med en gördel om lifvet hvilken drägt Idealicerad i Ritning tyckes bli Dacernes—Manfolken gå med Mustager och klypte i håret som Italienarn — Qvinfolken 5 gå barhufvade här I Österike gå Bönderne med Böxhängslor och Pjäxor - N 2. 4 fig F. PRAG — på Landet heta Sofiiarn girigo Qvinfolken i Får- skinströja och hadde sine hufvuden insvepte — Fig X. lo DRESDEN — han for öfver Trakter af Lafva — husen i Staden tycktes små lika som Modeller på 3 våningars hus, det kom deraf att rummen äro låga, en idee man har i norden att låga Rum gör varmt, — Här är ett vackert Cabinette och antiqver — is Trackten häromkring är vacker, hvad som fins men för- svinner för ögatt uti Italien — gör här en stor värkan, till Ex: små ströfar små Berg &c &c — LIPZIG — en Reimbrant — POTSDAM, såg tvänne Mästerstycken i vårt tidevarf, 20 kungen och Troupperne — BERLIN — man kan tro att här finnes flere Collonner än i Rom, men Ögat frågar öfveralt Collonner! hvad gör ni — STRALSUND, här var ingenting märkligt han for öfver på postjakten och kom till sitt fädernesland — - N 21 . 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR GORDE PÅ RESAN — OM ROM. Staden ligger intet väl. St. Petters Dåm får hvarken sitt värde af sig sjelf eller af något annat utmed, Storleken gör att Den tyckes närmare än Staden, och högden tror man vara af ett Berg inunder, Man hjälpes intet att tro hvad som är sant af hvad man vet, och det man skådar bevisar till saken 5 ingenting; man tror att alla de andre Dåmerne i Staden äro små, för egen del, och man kan intet Skönja på Domen af St Petter, att det är den som är stor — Man märker på långt håll de Stållta och vackra Träd gårdarne i Villa Borghes och i Villa Pamphile, man går lo sedan utföre en dälld och sir ingenting, tills man koriver mitt i Rom Rom är i sig sjelf ingen vacker stad, men Den visar stora, steg i och ur Barbarisme och förvarar älskansvärda Qvar- Lämningar af antiqven — is OM S. PETTERS KIÖRKA Det var Bramant som låfvade ställa Pantheon i Luften, men oaktat denna barnslighet var hans Plan den bästa — Planen af Micael Ange var också en god plan, men Efter- kommander skämde bort så många projeckter, så mycket 
 
 
 
 
 28 nedlagt arbete, och de ständiga ombyten af Mästare samt nya Tidevarf gorde att den i Trihundrade år påbörjade och om- talta Kjörkan blef ful — När man frånvarande hunnit beffästa sig i den inbillning 5 att S! Petters körka är konstens mästerstycke och kommer henne mitt för facaden är det intet underligt att man får si det man så ofta hört — men när man utan fördom för en sälsynt bygnad märker en illa städad Grundval, En Collonad ha utbygnader, och hela körkan till Sin faQad likna ett '0 Våningshus, samt Dåmen stå bakom i en Dimma — finner man om Körkan haft utseende af ett Tempel, om Dåmen stått åfvanpå Bygnaden eller om Bygnaden blifvit Sträkt lika långt ifrån Dåmen på alla sidor som Bärg — Gården icke- med ett slags Qvickhetsfund i perspectiven sökt strida emot s ögat utan låtit ögatt si en naturlig Perspective, Om Collo- naden stått ren utan –språng och utbygnader hadde St. Petters Körka i alla tider varit en vacker körka, fast intet Classiqve — Inuti är kjörkan som om ett Rum hade tilltagit i alla 20 proportioner växt och växte ännu, deraf händer nödvändigt, att folket blir smått och det små folket står i osäkerhet om Rummet är stort. om på sådant sätt kjörkan växer stor som hälften af Rom, önskar man hefie stor — Kjörkan är för stor; Våra behof taga altid oss sjelfve till 25 skala, vi äga en viss Rymd, luftens ombyte till andedrägt, vår Samling under tak till ett vist antal Röstens Styrka ett vist afstånd, deraf följer att Rum ha vissa proportioner och kunna äfven gifvas för stora som för små — ögatt har en regel deri, att det har i sin instinct men- 30 niskans behof — När en sak går ifrån sitt förhållande i Naturen, gifs seder- mera hvarken öga eller gräns man bör åtminstone laga att i 
 
 
 
 
 29 sjelfva tinget altid behålles något fast att gå efter, detta måste skie i Formen — Naturen begär så t. Ex. när en sak har en viss Bredd, en viss längd, och en viss högd, följer deraf icke en likformig proportion i förändringen till stort, Naturen har en stor Lag 5 som är att altid ändra sine små — När hon lägger en Massa sker det ej allenast i sarrianhang med Materiens egenskap utan ock med Massans mängd, och hon tillskapar alidrig ett stort berg likformigt med ett litet. (N?. 27.) En annan sak, De gamle satte utom en Viss bredd i hvad lo de gorde högt äfven en viss måtta i högden, i hvad de gorde bredt. Det ligger i Naturen Ett stort berg har ,altid sin Basis större än sin perpendickel i den mån det tilltar att bli högt, eller ju större basen är ju mindre blir högden i samma proportion (N9_ 28 —) 15 Ännu en sak, En Massa samlad i vädret för att försäkra mig om stadga begär att icke vara för mycket bruten Körkan är bruten på taket i två små och en stor Dåm, det bör likna Naturen äfven i den delen — .tu större ett Bärg värkeligen är, desto jämnare Yta tyckes det ha (N?. 29.) 20 När man nu antager desse reglor och fogar dem väl ihop kunde man med Ett litet göra Ett stort. man bedrog ögat med behag och kunde intet falla i det fel att göra en stor sak liten. OM S! PETTERS DAM — De Gamle våra mästare i måtta och smak ha bygt Pan- 25 theons Dåm i fa d S väg en t r fas och starkt utseende, man inbillar sig dess Tyngd begärt denna försigtighet. Deremot stå våra Dåmer nakne i Luften, visa 
 
 
 
 
 30 sig otroligt Lätta, och gifva om sig den inbillningen att de intet äro store. S! Petters Dåm kan således inte ge någon naive icMe om sig sjelf OM NEAPEL — Smaken här har sin grundval endast i tycket hvilket hoss 5 dem i en Tanklöshet yrar med ingen befalning åt andra folkslag Sådan Smak gör intet ont, bedrar ingen, och har intet anat fel än att intet vara upbrukad på Principe—Tag bort deras ornamenter stå fyrkantige och välstöpta hus qvar, inga utsprång inga brytningar. Staden är oredig men Glad, lo stora arbeten se värkeligen stora ut, och äga den Dygden därjämte att intet visa ögat et skryt — Ciaja deras Spatsers gong, Posilyppen deras Landsväg under Berget, och möljan — i alla syns ett behof i alla ett stort När man försakar smaken i deras obelisqver har man likväl intet ordsak att vredgas is man ler åt en massa några roliga barn samlat. Det är intet så med en annan Smak, där apnings kundskap satt Genie i de alldra förakligaste Sammansättningar, huru sådane saker berömas och Skäma bort Seder — En Lätthet Skönjes i Neapolitanarns Lynne; ingenting 20 Snikigt, ingenting kärft, ingenting fräckt ingenting Plumpt ingenting Tårt ingen tyngd, de söka Glatt och fritt men som de ha ingen fast Princip söka de Grant. Deras mynt i Grekiska tiden vittnar dem Samtiden like, att de hadde ingenting medfödt emot smak att de hadde den, 25 att de hadde i sin blod nöjet för Skönhet och i sin Lärdom begrep i Saffiansättningen, att de lika med andra Greker altid öfvergick Romare 
 
 
 
 
 3 OM NEAPOLITANSKA SKOLAN — Den skolan är vida öfver den fransyska i Naturlig Smak— och fransosen har ingenting haft öfver Neapolitanaren mer än den mödan att en gong i sin lifstid imiterat Romerska Skolan — Fransosen altid kärf, stympad, Flitig och uppbrukad är honom omöjligt hinna till ett oskyldigt Esprit i någon konst, är honom då nödigt förkåfra sig med upodling och vara Ovick — Desse skolor jämföras efter de bägge ha en glad ton Det är artigt si Neapolitanarens medelmåttiga Taflor, man finner ingen som Ledsnar, altid vackra ansigten, Lediga ställningar, behagliga Lervar, ingenting tårt en fri Composition, ingenting upfunnit emot smakens förlust och ingenstädes hvaräst smak var sökt. om den skolan haft Saila Principier i konsten, om deras Artister varit upfödde ibland en Almänhet af fo. rdne deras förfäder, om ifrån sin barndom de haft tankarne vände på Skönhetens sinnebilder, månne de då intet fått kännedomen af menniskans Dygd, så nödig i expression af hälsa, så nödig i teckningen och af nöjje så nödigt i ornamenter månne de då intet fått den Glädjen att vara underkastade rätta Lagarne i Skönhet af både Physiqve och moral och sluteligen befunnits Greker. Ett sådant hopp kunde man ha om denna skole änskönt Raphael och Iulius Romanus funnits till — 
 
 
 
 
 32 OM ANTIOVA MÅLNINGS CABINETTET I PORTICI — Ärfarenheten visar att en allmänhet af Nordiska folket ej bär tycke för utkast i målningar. Dragne streck likasom med vårdslöshet och inga fördrifningar i skuggan mishagar Dem Almänheten ger sin aktning på kropsmödan i en konst och 5 på små sakerne i en smak. När en tafla är slätad arbetad och jämkad håller man konstnären för en förtjusare och derjämte finnes i taflan altid någonting vist som man förstår, man speglar skickligheten efter mödan och Geniet efter hantvärket — Den Artisten af detta folkslag som reser och sir uti Portici, I° är lika som almänheten, och de målningar där sitta är utkast, Man bör märka att målningarne i de upfundne Städer äro endast Tapeter, målade af Städernes Tapetmålare, detta är en sak som oändeligt uphöjer forntiden. Därtill lägger jag en annan sak Artister nu för tiden ha ingen idee om vackert. s Vår almänna lefnad ger icke heller en sådan upfostran hvarken åt annat folk eller åt Artist. (som altid sitter i lydnad under allmänheten) Vi lefva i okunnoghet om det rätt vackra igenom ett slags lefnadsätt—Moderna ögat i detta Cabinette söker då endast efter hvad det förstår, och desse taflor 20 vårdslösa ofta hvad ett modernt öga förstår, Taflorne åt deras egen lyckliga tid, uttrycka endast hvad det antiqva ögat förstod, det bör då intet förefalla altför underligt att så många gått flata ifrån Cabinettet i Portici — 
 
 
 
 
 33 PÅ HVAD SÄTT ITALIEN TYCKS VARA I SITT LÄGE SKILT IFRÅN NORR — OCH PÅ HVAD SÄTT FRANSOSEN TYCKS HÖRA TILL NORDEN — Det tyckes att Norr om Kärnthen och Friolska Bergen möter ett nytt folk och hela den Slägten tyckes sträcka sig till Norra Poln — Söder om desse Bergen råkar man Italien — Detta folk visar sig som en slägt men tyckas äfven dock föränderlige inom sig — ty söder om appeninerne är liksom 5 ett annat folk, söder om den Bärgsträckan som slutar sig i hafvet vid Terracina ett annat folk, och jag talar intet om att öfver hafvet snet österut bor Greken — Bärgsträckorne tyckas löpa ihop i Alperne Som sedermera kasta sig en del i Savojen och famna om frankriket nårrop o inemot Calais, den andra Sträckan går söder om frankRiket och där hafvet släpper börjas pyreneerne. Man kan tro att Bärgsträckor igenom sine Ryggar och Bergspetsar i anseende till åtgärd med Electricitet kunde dela luften i Climat äfven som Polcirklar kunna dela Iorden i Zonxr i 5 — det ena för den Ordsakens Skulld och det andra för en annan Ordsak — Italien tyckes då vara för sig sjelf, Norden och frankriket en Classe i hop hvaruti frankriket är en apart del — 3. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RESA TIL ITALIEN, 1784, 1781, 1782. SKRIFVEN 1782 I STRALSUND. STOCKHOLM, TRYCKT I KONGL. TRYCKERIET, 1786. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Företal. Denne Resebeskrifning har den möjligaste korthet. Och verke- ligen vore for kort om intet andre Resebeskrifningar vore för långa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RESA TIL ITALIEN, 1780, 1781, 1782. Den 7 Junii reste han på et fartyg ifrån Stockholm til Havre de Grace. Derifrån til PARIS. Hudon tyckte han icke så fullkomlig Artist som Sergel, och Pigfil hade intet sökt den stora smaken. 5 Han behagade säga all smak i staden var fransysk, han ville dermed bemärka, et godt i et slags glättigt, et ondt i et slags tvärt, et godt i et slags rikt, et ondt i et slags brist, et godt i et slags eld, et ondt i et slags tort. Fransyskt ville då säga det samma som qvickt, stympadt, io obetänkt, tort, fattigt och gladt. LYON. Der såg han qvinfolks hufvudbonaden liksom öfveralt i Frankriket, nemligen af mössor. Deras ansigten liknade hvarandras i hela riket. Fransyskans röst är stark, rösten tittar sedermera åt söder, is men i en klar ton. Här och i norra delen af Italien brukar småfolket papper til fönsterrutor. TURIN. Hans ögon befriades från Alpiska Bergen, de äga fägring på långt håll, men midt ibland dem röner man en 20 känsla af förödelse. Berg äro lemningar af en sönderfallen yta på en Planet. Man får der den uplysning at bergspetsar samla skyar och 
 
 
 
 
 40 släppa löst dem på himlahvalfvet, de äro spetsar på en stor Electricitet, man begriper således huru bergsträckor kunna förorsaka climat i climat. Smaken i bygnader såg han förbytt, han trodde det bör 5 förundra alla ifrån Norden skåda så mycken arbetad marmor och den mängden af målningar. Här finnes Cabinetter af antiqua lemningar. Folket på landet hade ombytt sit utseende, en Svensk tror dem svenske, enfaldigare åthäfvor än i fransyska bondhopen io var dertil orsaken. MEYLAND. En eftermiddag såg han på et skådespel sättet huru Italienare begabba Fransoser, och huru Italienare som söka härma en Fransos icke kunna härma honom. Detta tror han kommer deraf, at lynnena på nationerna äro så skilde, 15 at icke en gång finnes någon härmnings-art dem emellan. Han fant Italien likna en jemn trägård, öfveralt lika upbrukad. PIACENZA. På torget två koppar-bilder af Regenter, rätt bra gjorde. PARMA. Den bekanta Magdalena af Correge sitter här. BOLOGNA. Här såg han Cabinetterne fulla af Carracher 20 &. &. &. &. &. &. och sade han, til at se Cabinetter och om- tycka alt eller intet omtycka alt, beviser ingen ting, det är ovist om man äger känslan af det vackra, man kan äga en känsla af sit nationela täcka, men det är intet nog. 25 FLORENZ. Han blef förundrad se taflor med Raphaels styl målade innan Raphael. ROM. Antiquen har haft smak och vi ha sökt smak. TERRACINA. Ligger vid udden af en bergsträcka som kommer från Appenninerne och slutar sig i hafvet. Här bakom 30 börjas Neapolitanska landet. Hitintils hade snörlifvet varit i bruk, men i Neapolitanska landet syntes inga snörlif. 
 
 
 
 
 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45 En resande har en vacker utsigt från Mola di Gaetta, han ser öar i Medelhafvet och bakom Cap Missen ser han, Vessu- vius; ibland på dessa ställen endast luften. När man kommer utföre en hög bergsträcka ner åt de Lyck- liga fälten, får man en stor utsigt: ögat älskar vidsträckt, då 5 det vidsträckta har et anseende af lycka och då kring det vidsträckta fältet är en hög gränts. Omkring himla-bryn ser man Appenninerne och de omåttliga Bergen vid Castel å Mare, til höger synes en lång backe stryka på landet, som en dimma: Neapel ligger skymd af samma backe. Vessuvius inom detta Lo fältet ligger på sit egna fält, och långt uti hafvet hitom hori- zonten ser man ön Capri. Den som är ifrån Norden finner et stort nöje, då han får se palmen och et citron träd växa ibland åker och gårdar, då han får se kryddland stora som åkerfält, gårdar strödde som i 5 blomster, folket i rörelse som under en högtid, och jorden bära sin frukt i tre lag. Qvinfolken bära en röd skarlakans drägt med et grönt för- kläde, håret på Italienska sättet, och en fladdrande duk til hufvudbonad. Bönderne gingo med antiqua skoplagg. Han sade 20 i Neapels land finnas många enfaldiga och otilskurna drägter, hvilket man måste finna i de länder, der folket nöjde åt sit, ej älska det Nordiska ombytet. Man bör omtycka färgen på deras qvinfolk, den var ideal eller et utsökt vackert och bemärkande en sann helsa. Man 25 kunde intet säga den var för röd, för hvit, för blå, för gul, alla färgor tycktes väl utförde och det starka af färgen var utspridt på rätta ställen. Barnen voro lefvande blomster, man såg mycket barn, mycket hafvande qvinnor, och et stort manfolk. PALERMO. Ingen ting fant han, af konster, man sade 30 honom här skulle finnas målningar af Polidor, han fant öfver- flöd, granlåt och vacker natur. 
 
 
 
 
 46 Han besåg Prins Palagonias slott utanför staden, man öfverens- kommer vara upbygt af en olycklig. Han såg andra landtgårdar, dem han sade vara mönster för landtgårdar. 5 Landet hade lefvande stängsel af aloe och ficus Indicus. Han for öfver land til Girgenta på en hästbår, han såg våra trägårds örter växa vildt, han såg berg af Marienglas, klapper- stenar agater, rika dälder, och för ögat et helt nytt bygnads- sätt på byar och små städer. o GIRGENTA. Han reste strax til Templen. Landskapet var besynnerligt, öfveralt syntes förstörelsen af en stor stad, ändå var detta leende, gärdesgårdarne voro af pelare och architraver, stenen var ren, hade qvar sin första färg, var gul. Jag vil intet beskrifva dessa Tempel, som ännu qvare vitt- 15 nade om forntidens smak; sade jag de voro sant vackra, fick jag et krig som varade, om jag sade tvärt om, så kom jag i en villervalla med hvad jag tänker säga i konster. LA VALETTA. Hufvudstaden på Maltha. Ön är en platt klippa af en gul sten, som ger gult dam 20 och gula hus. Denna beväpnade Munke-Orden har fyra galerer och et ruttit skep. Inrättningarne kunna sköta en stor flotta. Ovinfolken äga ordentliga ansigten, ej derföre alla vackra. Karkönet ha ärliga tycken, bruka mustacher. 25 SYRACUSA. Staden nu så ful som fordom stor och be- prydd. Han besåg de få öfverlefvor som voro qvare, han såg Dionysii öra. Utan för staden såg man en vacker trakt, man såg en mängd af stora växter fullkastade med blomster, häckar af sammanflätade örter, träden växa vilda, man såg floder 3o utur förstörda vattuledningar, nedfalne delar af hus uthugne ur berg, spridda egendomar på et upodladt fält, en lycklig stälning på solen, ren himmel, och Etna. 
 
 
 
 
 47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49 ek('' 4(.; rE P# • ,,.. ,.. .." 164,, - .. ..A.i...„ _:. ,.,,,,...,,,„ Ar:b."--4... 1 ...,.......,..~.-- '1" •• , , 1... • „.„, . . , • ... • vl.. •i„; ...,, . , ecv: .-,t•-•' . .," 4 0.; 1 , - 64.....;., ,;' n .... tr • JA. ..........- ,\,-; ...,.........r.,...,.......) i' ''s rr"g 1 1: ....., 1 .„._ ' 7 ): 7 17".... "( In ,,,,,,.......). A. ,..... n ... .....~.......... . 4 .......". ..—... ...e...N .......,. , ........,...3 . ....nr.t..."...„,x,„,4 4 • .. '..... . /.. r, ,r -,- - _,.... • ....... inV. ,.,,n31.11 ›.' t • ; < •nn 0.5 11 „01)); ....,... 4. Eårensvärd. 1. - ' - -1 ..,,,......... 4 ' hl ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 - r >_.. L _ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 5 5. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 CATTANIA. Staden har et bedröfveligt läge, kusten är Lava, grundvalen af den nya staden är på toppen af et annat Cattania. Etna är et berg sammansatt af Vessuvier, man kan intet se hela Etna utan på långt håll, då visar det sig uti en 5 blå dimma. Han ville intet använda tre dagsresor at fara dit up. Han reste ifrån Cattania, ut på siön syntes röken från Etna svart, orörlig, och stigande genom två lag af moln. TAORMINA. Sicilien har der en annan trakt, trångare lo dälder mot bergstopparne, bergen gröna, deras spetsar af bar sten, vid solens up- och nedgång syntes målningen rik på färg. MESSINA. Välbygd, rik, vacker hamn och en täck strand. Han tog här en ny Speronara, den som biets tagen ifrån Girgenta lemnades. Skilnad på besättning, de ifrån Girgenta 15 voro ideala, desse voro mensklige, man har ofta i varma cli- mater tilfälle få se deras växt. SCYLLA. Är en vattensprutning förorsakad af en rullande halsvåg genom en grotta, halft under och halft öfver vattu- brynet, liknar de sprutningar man finner kring stranden vid 20 Syracusa. Vågen som är hög och långs slutt innehåller så- ledes mycket vatten, och med sin högd måste ha en stor kraft, när denne rullar i et sådant hvalf täpper den ingången, förandes luften framför sig åt bottnen på Grottan, som ej slipper ut, men tar sin kraft igen och bryter genom vattenmassan. 25 Detta sker med et skott och et vattendam som liknar rök. Klädedrägten på Sicilien är en efterlemning af den Spanska. SROMBOLI. Utur detta berget kom eld. När kastningen skedde syntes eldgnistorne upstiga långsamt, hvar eldgnista är en Ljungby sten, och hvar kastning har en större hastig- 30 het än skottet ur et gevär, detta förundrar, men alståndet från ögat gör den långsamma rörelsen. 
 
 
 
 
 68 Etna syntes lysa samma afton ända fils om morgonen, då vi ifrån Etna kunde stå uti sjön med vår Speronara inemot 20 tyska mil. Kusten från Salerno är stor och vacker, stranden är säkert 5 tio våra bergshögder, alt ifrån sjön til toppen, och ifrån Salerno til Neapel är bebodt, här ser man hus ofvan på åkerfält, och åkerfält ofvan på hus. När han kom til Neapel gjordes resan til Rom, derifrån til Capraroll och Orvieto, derefter restes tilbaka til Rom, åter- I° igen til Neapel, det var den gången han såg Pestum. Vägen ifrån Neapel til Salerno och trakten til la »Cava är vacker på et stort sätt, man blir lycklig at se verlden bebodd, vid la Cava börja fälten åter brytas i berg, klipporne kasta- des åt skyarna, och stora vattenfall störtade under vägarna, 15 men öfver alt rådde en fruktbar stillhet. När man kommer öfver en bergsrygg får man Hafvet och en annan theatre. PESTUM. Tre antiqua Tempel, några mästare i konster utropat för efterlemningar af det fula bygnads sättet, barn- doms snillen utan medfödd smak, alla ifrån Norden. CASERTA. För stort, oren smak, vackrare än fransyskt. 20 MONTE CASSINO. Der finnes en cirkelrund Collise, och et litet Tempel af stor sten. Här på landet syntes Neapoli- tanska qvinnodrägten enfaldigare än förut. Han for til Rom, derifrån fil Terni. Han reste nu til Sverge. 25 Mellan Terni och Rom tycktes marken vittna med en slags förstörelse, som kastat runda stenar af kalksten mellan fasta hällar af lafva, at eldsprutningar på dessa ställen visat sig, kanske innan jordklotets sista förändring; men han tänkte nu uti saker han intet förstod. 30 Det tyckes ju längre man kommer i bergstrakter, ju mera äga bonings platserne et inhyses tycke af lycka. Han började stiga in i Appeninerne. 
 
 
 
 
 69 •n••n•n•n••nn•nn•• -1/44-Nt • '45 Si /- / ,----- .......-...-----,......+2„„,.„ ...r------- .........-+.........". . ' - / i • • •••••••••••n•.. 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 ...--...-...... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 81 6. — Ehrensviird. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 5 11 116°' i . k. 1)0 il 110 1 :e ,As -.Z7, i ilkeiggialårlal riwal umpsoarUr. , 11. 7.2....44 - i .. , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87 Söder ut tyckes folket i utseendet lida en slags nöd, än- skönt med en bättre jord och en bättre himmel. Orsaken til detta utseende ligger tör hända uti en slags flit bergsboar fått, och uti en slags hvila slättboarne behållit. I sig sjelf bör den som med lätthet får, lefva sällare än den 5 som med möda hemtar; och då utseendet hos slättboen är uselt, är det detsamma som at utseendet ej vittnar flit, medan bergsboen får en vana at sätta et vist utseende i alt. Bergs- boen tyckes öfvergå slättboen i sin natur, men skulle en lag- stiftare sätta slättboen i rörelse äfven som nöden sätter bergs- lo boen, blir deraf en annan sak. Fallet vid Terni är otroligt. Men grumligt vatten och smal ström. Uti Alperne får man äfven strömmar utföre berg, de släppa berget, rusa fritt utföre, och förvandla sit utseende; de äro 15 rökar som slå ned. CIVITA CASTELANA. Man äger der efterlemningar af de Etrusquers bygnader, dessa bestå af ofanteliga hugna stenar. Til Spoletto är vägen stygg, den går in i tjocka. Appe- ninerne; när man uti Italien säger en ful trakt, är den intet 20 som ikring vissa städer i Sverge, våra berg äro granit med måsa, deras äro fruktbara. Af alla trakter är ingen så ful trakt som ikring Rom, men blir en vacker trakt i jemnförelse med den ikring Åbo. SPOLETTO. 1 staden och i negden voro täcka hus, de tycktes 25 likna de små hus man finner skildrade i antiqua målningar. FOLIGNO. En tafla af Raphad. ANCONA. En antique port. Folket hade i almänhet aflagt den rundskurna kappan. Ansigtes ställningen gick nu alt mer och mer ifrån det 30 ordentliga. Käringar voro för ens ögon redan löjliga, saken tiltager mera norr up, och är besynnerlig. 
 
 
 
 
 88 PESSARO. Et Tyskt tycke på hus och granlåter började småningom i färg och utseende. RIMMINI. Folk med fräknar. CECENA. Under hus tog arcader öfverhand, deras utseende 5 är fult, deras nytta är veklig. Alla commoditeter tilhöra de moderne, et fullt fyllande af sanna behof tilhörde antiquen. Det är otroligt huru en sak blir vacker då ögat röjer en sanfärdig orsak til alt. Det är otroligt hvad en mångfaldig sammansättning til io dolda behof är ful. Folket uti Cecena säges vara en qvarlefva af et Fransyskt folk och det muntraste uti Italien. I almänhet kan man intet kalla Italienaren munter, men al- deles intet trumpen, det är en jämn och stadig nation full af eld. is Qvinfolken i sina kläder gå icke mer i hufvudfärgor, de gå finrandiga, se således orena ut på långt håll. Vid utfarten for öfver bryggan af et enda hvalf öfver en stor ström med låga kanter, de Moderne ha en slags omåttlighet. Omåttlighet förbjuder det vackra genom et för mycket och med det samma med et för litet. 20 BOLOGNA. Han återsåg Raphaas vackra tafla Cicilia. En artist som Raphal med antique styl är Apelles. En Artist behöfver mycket, intet nog ha vett, intet nog ha eld, han skal som en ungdom känner kärlek, känna det 25 ädla; utan sammanbindningen med tycket af fullkomlighet är en tafla et foster utaf handtverk, utan det sköna i det vackra är en tafla et Raphals mästerstycke. När konsten skildrar en menniska, är det intet nog at den menniskan ser lefvande ut, den bör vara den vackraste men- 30 niska, ock vara lefvande på det ~mete sätt. Uti Petronii Kyrka såg han gamla taflor, altid en vällust at se, ehvar och af eho. 
 
 
 
 
 89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 I Cabinetterna såg han en svärm af Guide, Guerchin &. &. Raphail älskade han altid, antingen de voro af honom sjelf eller af hans Skola, ty, sade han, der finner man tycke af styl. Uti Instituten såg han taflor af Tibaldi. 5 Ingenting röjer vår Nordiska smak mera, än det tycket man haft för Platfond, som plafonerat. Öppen himmel i et tak, et rum utan tak, sådant är yra. Raphad hade smak när han uti Farnesina målade taflor i taket. 10 Hvad händer i en plafond som plafonerar? Figurernes för- kortning. När man valt en sådan natur, är det icke at vara utan smak. Menniskan ser sin like och hela Naturen i egen horizont, fogeln ser i plan. Insecten ser i plafond. 15 När man uti landet Europa är nybörjare i en sak, är intet underligt at man försöker, efter misslyckade försök bör man hålla opp. Han såg Anatomie saker i vax. Desse hade en ohygge- ligare ton, än dem han hade sett i Florenz, men, sade han, de 20 voro intet derföre bättre gjorde. Han såg Guides St. Pierre, så omtalt, så väl målad, så bra conserverad, och så ful. Vid åsyn af denna tafla blef han bestört. Hvad olycka, sade han, at det går an at måla väl med låg styl, och hvad 25 är icke detta för et stort hinder i konsterna. Qvinfolken hade en afgjord hy i hvitt och rödt, näsan up- högd, på bondpigor antique hufvudbonad, bättre folk med svarta sidendukar. REGGIO. Här sågs gamla och unga qvinfolk kring landet 30 bära til hufvudprydnad en hatt, liten som et löf, utan nytta och utan prydnad. 
 
 
 
 
 94 PARMA. Der återsåg han de vackra taflor af Correge. Alla barn och qvin folk i Parma hade samma ton af physio- nomi och färg, som i hans taflor. Färgen är en vacker kött- färg som går i ljusgrönt. Hvar Målare målar sit slägte. 5 Man blir bestört när man ser stora Theatren. Landet liknade förtjusta ängar. PIACENZA. Ännu varade samma slags tycken som i Parma ibland qvinfolken. Man såg äfven hufvudfärgen på håren vara ljus. io Mellan Milan och Loddi börjades åter de svarta håren. Qvinfolken med sina ljusa hår gingo likafullt barhufvade och antikt. Risåkrar, ängar, canaler, planterade träd, utgjorde på dessa trakter et tycke af diktade landskaper. 15 MEYLAND. Här arbetas mycket af granit. Qvinfolken af medelståndet kläddes nu på fransyska. Man kommer norr opp, naturen tar af. Bröstbenen synas, och på bara föttren ådror och senor. Saken är afgjord, man kan säga, farväl folk på andra sidan om Appeniner, farväl 20 styrka och helsa, orsak til skönhet och smak, farväl vackra natur, Norden nalkas, välkommen oreda. Architecten Bramant målade, hans målning är mästerlig, ej i blomster, ej i små ängla hufvud bland skyar, men i figur och med styl. Leonard de Vincis stora tafla Nattvarden, är lika med en Raphal. Det man intet fant uti hela Italien, var en rätt bygd collonade, omsider finner man den i Sveitzer Skolan här i Meyland, detta är skam för Bernini. Uti Arona är en collosale figur af hamrad koppar, arbetet 30 af nyare tider, figuren en Prest, femtio alnar lång. Han reste öiver siön til Isola Bella. 25 
 
 
 
 
 95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 Montesquieu talar om bola Bella uti Essai sur le Gout. Mellan 13rascia och Meyland hade almänheten utstående kindknotor, dem ofta man ser i Norden. Magert folk för magra, de fyllige fetlagde, hos barnen ej så vackra tycken. Naturen mister nu sin jemvigt; hos qvinnor syntes bond- blygsel, hos karlarne en fjäsaktighet, men det skymtade, det var i en liten grad, mot hvad det förblef sedermera. Här ser man små boskap. MANTUA. Julius Romanus var en stor Artist. 5 VERONA. Vackra hus af Palladio. Har en stor välbevarad lo collise. Folkets ögon började bli stora. VICENZA. Vackra Hus af Palladio. PADUA. Målning af Giotto. Han for på La Brenta. Landet liknade altid en trägård. 15 Folket vid sjön fingo liksom et bättre skaplynne. VENEDIG. Han såg tvänne Lejon af marmor, et Grekiskt arbete, och fyra hästar af bronze. Tabernaklet och mosaiquerne i hvalfvet af St. Marcs Kyrka af lika styl. Sjelfva Kyrkan i förskämda Grekiska smaken, ej ful. Den förskämda Grekiska smaken kallas Göthisk i almänhet, man vet at Götherne hade ingen smak, de apade eller röfvade• Tvänne saker som med hvaran slägtas. Uti arabesquerne i Pompeja och Herculanum är Göthiska architecturen målad, man ser derigenom huru litet man har fog at kalla den Göthisk. Palladii arbeten täcka, ej rena ifrån infall. Qvinfolken buro hvita lakan öfver hufvudet. De bättre hade svarta sidendukar. När man öfverger Venedig lemnar man Italien. Omkring gränsen röjer man en slags primitive drägt. 7. — Ehrensvärd. 1. 20 25 30 
 
 
 
 
 98 Cypressen försvinner, och hvart steg är nu et afsked af Italien. Här kommer en ström som gör gränsen, och på et ögnablick råkar man Tysk mat, Tyska hus, en annan röst, annan sång, andra ansigten. Han tyckte intet om at se så ofta bindlar 5 som bemärkte tandvärk, så hetsigt färgade kinder som be- märkte lungsot, och et slags sinneslättja som kallades godhet. I bergena syntes en annan primitive drägt. Trakte- n—i Tyskland börjas med höga fjäll, stora barrskogar, hus af timmer, stängslet af gärdsel, vatnkonsterne pumpstockar, lo och qvinfolks hufvudbonaden mössor. Physiquen i menniskan tyckes också vara af en annan art, hufvudet på menniskan är bredt, at fylla ansigtet med liniamenter behöfves stora ögon, quadratisk panna, liten näsa, stor mun, kort haka. At finna dessa ansigten ej bli sköna är lätt, det är troligt at de bli - täcka, och de bli täcka. Nordiska qvinnan får en färg, en ungdom, et infall, som ställer i tycke hvad som brast i sant, friskhets glädjen blandar sig med lidandet af climatets tryckning, och sätter en ömhets stämpel på ansigtet, som ger åskådaren förtjusnings villan. 20 Norden är hufvudstaden för det täcka, uti Södern regerar det sköna. Naturen lär så vilja för en viss orsaks skul i climaterne. WIEN. Der ser man vackra tycken i mängden af könet. Cabinetterne äro aktningsvärde. 25 Tyskar ha mycket i sin natur åt granlåt, et intet för sann smak; de ha täckhet blandad med tungt, liksom Fransosen har sin täckhet blandad med qvickt, och vi i Sverige med tort. Uti Ungern såg man en skugga af den (ordna Romerska 30 soldate drägten. Besynnerligt finna den skuggan utom Italien. Detta är en slags helgedags drägt, om hvardagarna brukas en slags busaroner, hvilken afritad med städade fållar, med 
 
 
 
 
 99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IOI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 4.0 • • 0111iiIMIffilillinitlitililitnitith r-#01 11111k 3,•‘‘‘• `"w‘i11111111111111111111111111111M 1 011 %--4, • ult i 1 ‘\' - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I07 et ord idealiserad, blir lik Dacernas drägt på Collonerne Tra- jana och Antonina. Manfolken ha mustager, och i håret lika Italienare. Qvinfolken gå nästan barhufvade. Uti Österriket bära bönderna sina böxor i hängsle och 5 bruka pjexor. PRAG. På landet heta sommaren gingo qvinfolken i får- skins tröja, och hade sina hufvuden för solen insvepte i serveter. I 0 DRESDEN. Man reser öfver trakter af Lava. Husen blifva små, tre våningars hus likna modeller på tre våningars hus. De äro indå större än i Stockholm. Man kan se hvad storlek de Italienska hus äga och de i Wien. Trakten är vacker, hvad som finnes och försvinner för ögat i Italien, gör nu en stor efect, små strömmar, små berg. POTSDAM och BERLIN. Ögat tror sig finna flera colon- ner här än i Rom, men ögat frågar öfveralt, colonner hvad gör ni. STRALSUND. På andra sidan om Anclam såg han redan gråstenar. 20 
 
 
 
 
 1 08 Religionerne. Uti intet land en så sann Religion som uti Europa, och uti intet land som Europa der folket äro så förderfvade på jordklotet; felet ligger då hos dem som sköta en sann Religion. Hvar gång Prester hemta lefnadsnöjet ur det verldsliga, blir 5 hvad Religion det må vara illa skött. Då Presterne hemta sit lefnads nöje ur det gudomliga, händer altid hos dem et försakande af det verldsliga, och hvad Religion det må vara blir väl skött. Om Regeringar. 1 hela Europa syntes en Regent öfver alla Regenter, och ic denna Envålds Regenten var en samling af lefvande varelser, som alla hade sin lust i väldet. Sådant skulle nödvändigt hindra Lagstiftarne at stifta, och folket ifrån ordning; Folket måste gripa til förbudna nöjen, de rena försvunno: Ordningen och alt, ända til och med det VACKRA led; En märkvärdig 15 sak i förstörelsen. Om Ordning. Uti de Länder jag varit i Europa såg jag ordningen likadan, och det var en naturlig sak. Mästa omsorgen var at skapa 
 
 
 
 
 109 straff, i brist på medel at sätta folket ur stånd til fel. Denne omsorgen' låg i 'obehörigas händer. Ingen sann borgerlig ordning, ingen sann upfostran; Regenten kunde intet mer än rätta, men intet tilskapa; alting framfördes i skepsbrott; ändamålet var ständigt icke, at komma i lycka, men at komma 5 ur nöd. Detta förstörde naturliga nöjet, och satte en stor försummelse i det hela, deraf blef kringspridt öfverflöd, krigsfolk under gevär, och satte menniskans nöjen i nyheter. Jag såg ingens omtanka kunna rå på folkhopen, skadelig metall til husgeråd, oartad föda, påskyndade arbeten, ohelsa lo och andtverk. Om Handeln. Den förde alt i Samhället med blotta uträkningar, och i hvilka uträkningar moraln icke var innebegripen. Den lade grundval för orättvisa, och väckte begär för saker utan gagn. Den gick sina egna steg utan at vara innefattad i Lagstiftningen; is den gjorde hvar dag upror emot Lagstiftarn, och tog et herravälde utan namn. Det var Handeln som öfverändakastade Presteväldet, den omkullkastar med tiden Kungaväldet, den tål inga moraliska sammanband, all sinnes ordning ska vika om intet handeln 20 fjättras. livad ordsaken tyckes vara ill den skilnad, hvilken synes mellan vårt Tidehvarf ock del /ordna. ro Romarn hade rådt en tid öfver Europa, på et annat sätt än fordom han rådde, fordom med svärd, nu med bok. Och han har altid rådt öfver Europa i stort. 
 
 
 
 
 1 10 2:o De Nordiska folkslagen blandade med Södern sina egna seder. Deribland var qvinfolksfriheten det hufvudsakliga. 3:o Compassen lärde hvar och en lefva på andra ställen än i sina fädernesland. Detta äro de hufvudsakerne som stält Europa der det nu 5 står, andre seder, andre tänkesätt, andre ändamål. Förut rådde en styrka och man fick i sina nöjen en ordning och en varaktighet, nerverne ha fått en stöt och man kan intet uthärda hvad som sker på et alfvarsamt sätt. Man har tappat I° på utbytet, fordom voro olyckorne af en grof art, men nu af en känslofull art, fordom voro lyckorne på et starkt sätt, de äro nu på et ovist sätt. På kvad sätt Italien tyckes vara i sil läge Bell ifrån Norr, och på hvad säll Frankriket tyckes höra lil Norden. Det tyckes at norr om Friolska, Alpiska och Pyreneiska bergen bor et enda folk, som sträcker sig til Norra Polen. Is Söder om dessa berg har jag sett Italienska folket: En slägt, men föränderlige inom sig: Söder om Appeninerne är et annat skifte af samma folk; Söder om denna bergsträckan som slutar sig vid Terracina, återigen et annat skifte, snedt öiver Hafvet åt öster bo Grekerne. 20 De stora bergsträckorne tyckas löpa ihop i Alperne, desse kasta sina grenar genom Savoyen och famna om Frankriket norr om, et stycke från Calais: den andra sträckan går söder om samma land, och der Hafvet släpper börjas Pyreneerne, detta sätter Frankriket i en låda. Man kan tro at bergsryggar 25 genom sina spetsar och långa sträckor i anseende til verlds 
 
 
 
 
 III electriciteten kunna dela land i climat, äfven som polcirclar dela jorden i climat, det ena för den orsakens skut, det andra för en annan orsak. Italien tyckes vara för sig sjelf. Norden och Frankriket en class ihop, hvaruti Frankriket är en serskilt del. Om Nationernes Physique. För et godt öga synes på köttet, at physiquen måste vara mera satt och mogen på dem som bo Söder ut än Norr opp. Det gifves äfven tilkänna på deras växt. Förhållandet emellan lemmarne för at utgöra en fullskapnad, och rörelsen i deras ställningar för at göra en expression. Håret. Det svarta håret är öfveralt bland de Södra folkslagen, det ljusa tilhörer Norden, i Söder krusigt, i Norden rakt. Ögonen. De bruna ögon äro så almänna åt södern öfver Alper och Frioler, at man uti Italien Aldrig ser de blå, uti Norden ser man i mängden blå ögon, ibland de bruna, Färgen. Man ser Genuesare och Provensalare brunare än de öfrige uti Italien. Hos qvinfolket är färg-ton i hullet grönt och pionrödt. Uti Norden celadon och rosen-rödt. 
 
 
 
 
 112 Hullet. Bondfolkets händer äro icke beklädde med et groft och skarpt hull, och fina hullet får icke fräknar på andra sidan om Appenninerne. Tänder. De gamla behålla tänder. Utseendet. Så magra och så feta finnas icke uti Italien, som i Norden. Om Physionomier. Det bör icke vara inbillning, at hvart folk äger sina egna physionomier. Den Italienska skulle jag beskrifva, om det gick an at beskrifva physionomier. Jag vil endast säga at på andra sidan om Appeninerne äro ansigten teknade med en lo slags stadga, och uti Norden med en viss slapphet; at tala som Artist ligger i deras ansigten en bättre styl än i Norden, at tala som almänheten ha deras ansigten en bättre art. Skilnaden i de Nordiska ansigtens tekning och de Södras, är at streckena i de Södras contour går i denna ton era och 15 i de Nordiska i denna Det ena är i en mera tät ton, det andra i en mera slapp ton. Om K lädea'räg-t en ibland Folket. Alla qvinfolk i Italien gå med upkransadt hår. Åtskillige ha större eller smärre, mera stärkte eller ostärkte kläden på 
 
 
 
 
 "3 8. — Ehrexsviird. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 "7 hufvudet. Kropps drägten tyckes vara på somliga ställen hvad man kunde kalla primitive, så enfaldig i sin sammansättning, at de delar af hvilken den består icke ännu äro tilskurne, af alla drägter tyckes det vara denna som bäst klär. Jag har sett en sådan drägt på gränsen vid Kärnthen, som 5 går sedermera til förändringar, med hvilka förändringar hufvudbonaden åtföljer, denne tyckes visa småningom huru et fritt kläde afstympadt, kringskurit och sedermera tilsydt med spetsar, skapar sig til den almänna Europeiska flygel-mössan. Karlarnes drägter bland folket äro mera nyss antagne och I° med jemkningar, de äro i den Fransyska snitten. Lavants tröjan och rundskurna kappan äro likväl antique efterlemningar, hvilket synes på några målningar, och på drägter som vara ännu. Karlarnes hår behålla sin naturliga växt ifrån sin virfvel från Is hjessan ned åt pannan, det atklippes strax nedanför hårgården och behålles något längre i nacken. På samma sätt gå de med håret i Ungern. Uti Norden behålles håret lika långt afklipt och strukit alt bakut. Den förderfveliga drägten snörlif brukades intet uti Neapels 20 land. . Några Bruk. Qvinfolken och karlarne uti Italien bära icke på ryggen, men på axeln och hufvudet. Uti Tyskland och Frankriket bära qvinfolken på ryggen, och få en framstupa ställning, eller gå de lutade baklänges 25 och bära på magen. Detta beviser en slags ofullkomlighet uti åtbörder mot Italienskan. 
 
 
 
 
 I18 Tycken, och Sedvanors likhet. Tyskan och Fransyskan bära mössor til hufvudbonad. De bära på lika sätt sina bördor. Kördonen äro likartade. Fransosen och Italienaren likna hvaran i språket, i röstens 5 styrka, i hårets almänna färg, i sängkläder. Fransosen och Tysken likna hvaran i ansigtets tycken. Italienaren är olik Fransosen och Tysken i ansigtets tycken. Olikhet ock likhet i Lefnadssättet. Fransosen liknar Tysken, och liknar intet Italienarn. Fransosen och Tysken äta i sällskap. Italienaren njuter dessa I° naturens grofva behof ensammen utan prunk. Alla Nationer i norr om Alperne begära qvinnan för sina ögon. Könens sällskap med hvaran hos dessa Nationer är nödigt. Italienarn har denna sällskaps frihet genom imitation efter i 5 Nordiska folkslag, eller af en gemensam Religion; ty alla Söderländska Nationer sätta en sträng ordning emellan könen, då de följa naturen. Detta halva också Lagstiftare gjort när de innebegripit könet in i Lagarne. Qvinnan är intet brottslig af sig sjelf, men karlen retar och faller sjelf i försummelse, 20 lättsinnighet, oordning, och förlorar en viss mandom i tankesätt, han får en slags naturlig iefnad in i Staten, som intet fogar sig med öfverenskommelsen i en Stat. 
 
 
 
 
 i 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 2 9 9. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 135 Denne oordning är i Norden intet så farlig, i Södern vore den farlig. I Norden hjelper man sig fram, i Söder är man antingen stor eller förlorad. Ni p Om Nationernes sinnelag i en upörd ställning. Italienarn är intet lätt upretad at bli arg: Han blir mördare när han blir arg. 5 Fransosen blir lätt arg, skal således intet mörda. Den Nordiska blir aldrig mer än ond. Italienarn är således intet sticken. Fransosen är sticken. Den Nordiska är sticken. I° Italienarn har intet enviges-kampen tillagd sin natur i almän lefnad. Den är naturlig hos alla de Nordiske. Italienarn är således kallsinnig för ohöflighet, för små Is sqvaller, för små förtal, och för små orättvisor i seder. Fransosen och den Nordiske är aldeles intet kallsinnig för små orättvisor i seder. Italienarn hämnar ingenting annat än verkligheter, och alle Nordiske hämnas fåfänga med mera begär än verkligheter, en besynnerlig sak; och kring Östersjön när hämden företages 20 för en verklig sak, blir den så tiltagen, at den aldrig hinner en gång komma på förslag, utan dör. Af alt detta händer den vändlighet i Nordiska Nationer, och den styrkan af dygd man sett uti Italien. 
 
 
 
 
 136 Om Nationernes Laster, som komma af sinnelaget, och Oordning. 5 Italienarn när han röfvar, mördar intet. Fransosen gör merendels bägge delarne på en gång. I Norden har man gjort så med. I sjelfsvåldiga lefnaden är Italienaren hemlig. Den Nordiska skryter. Om Nationerne när de öfva Grymhet. När Fransoser och Italienare öfva grymhet sker det rätt och slätt. Den längre opp i Norden, när han öfvar grymhet brukar gyckelspel. I° Tager rättvisan svärd hos de två förra Nationer sker det med gyckelspel, uti Norden rätt och slätt. Om Folkets Dygder ock Oseder i sammanlefnad. Italienarn har inga öfverdrifter i sättet at lefva. Ej löjlig, ej plump, ej hård, han är alfvarsam i böjelser, eldig i lek och stark i härad. Superi, skryteri, slagskämperi är honom obekant. Is Italienarns alfvare i böjelser, samt naturliga lätthet at finna, se och begripa, tilsammans med en vårdslös Regering föder 
 
 
 
 
 137 skälmstycken. Samma folk med upfostran och tilsyn använde sin styrka på et annat sätt. Italienarns hufvud-odygder komma af en slags styrka. Italienarns hufvud-dygder komma af en slags styrka. De Nordiske folkslag äro behäftade med en öfverdrift i 5 sättet at lefva, de utöfva sin styrka med språng, detta sätt ger ingen kraft, men gör en hetsighet; häraf kommer inga storverk, men de vanliga hastverk. De supa, de skryta, de slåss, de öfva fåfängan, och äga det första smickret i sina ändamål, desemellan dväljas de i dvala, och uti en slags sinnes I° hvila taga de en stor hvila. Climatet gifver dem en slags nöd, en kort arbetstid och lång hvilotid, och således bjuder dem at ha detta lynnet. Det är naturligt at de Nordiske ska äga afvund i motgång, det är naturligt at de Nordiske ska äga öfverdrift i medgång. 15 Deras hufvud-dygd är Våld, och deras hufvud-odygd Afvund. Källan härtil är öfverdrift. Fransosen är mindre tung, således hastigare, har mera mångtanka i sin öfverdrift, således hårdare. Hans hastighet och hans mångtanka gör honom qvick, hans qvickhet och 20 hans öfverdrift gör honom ostadig. Det är svårt at säga kvad Fransosen är. Hans hufvud-odygd är lättsinnighet, hans hufvud-dygd är lättsinnighet. Om Nal/ona-nes A rt, Lynnen, Gry. Gemena folket utvisar arten, det bättre upodlingen, men 25 upodlingen hos de bättre behåller en art af sjelfva arten i folkslaget. 
 
 
 
 
 138 Italienarn sätter intet det sanna i classen af det fåfänga, och sätter intet fåfängan i classen af det sanna, han äter i stillhet, och i bygnad och hofhållning gör almänhetens ögon til viljes med all den prakt et tidehvarf begär. Italienarn har en slags ordning. 5 Folket i Norden de förbyta saken, i sina naturliga behof sätta de prakt, och hvarest prakt gjorde en verkan, der sätta de hushållning, de gå tvärt emot saken. Det kommer deraf, at deras naturliga öfverdrift och lättsinnighet bjuder dem i lo hvart ögnablick at påminnas om den öfverflöds lyckan de kunna ha, deraf kommer en fattigdom, som förbjuder dem hvad de borde ha. Om man ej i Norden lockades af mat, skulle man kunna glädja hvaran med de ädla och de varaktiga foster af nöjen. Is Men Norden är ej skapad för det varaktiga. Norden är skapad at förstöra, at gripa och njuta i stället för at skapa och underhålla; den förra driften tilbaka hållen ifrån andras förderf, gör det förderfvet, at man förstör sig sjelf: En gifven drift tål inga hinder, naturen har betalt och saken verkställes. 20 Fransosen är en glad Nation full af hetsigheter, Norden är en tung Nation, full af hetsigheter, Italienaren är mogen, och full af eld. Denne söker måtta och får vällust, de förre söka vällust och få öfverdrift. 25 Italienarn söker et sant i Naturen och får et stort. Den Nordiske söker et stort, och får et för mycket. Den ena är gjord at njuta starkt och länge, de andre äro gjorde at njuta hastigt och ofta. Den ena är gjord at skapa. 30 De andre at förstöra. 
 
 
 
 
 139 Om U .podling-. Nationernes upodling i mer eller mindre grad ankommer på deras Prester, hvilke förbjuda eller tillåta vissa saker. Uti hvad delar de finnas upodlade ankommer på deras Regerings sätt, hvilke behöfva eller icke behöfva vissa saker. Hvad framsteg en Nation gör ankommer på lynnet, och 5 lynnet på climatet. Det bästa climatet i Norden är i Frankriket, der finnes också af de Nordiska det skickeligaste folket, men der bredevid finnes et annat land, som har sit folk i en mera ordning i almän lefnad, och således med et liksom sämre folk öfvergår io Fransosen. Uti alt hvad Italienarn tillåtes at tänka, hinner han längre än de Nordiske. Fria Konster, Musique, Gyckel-spel, Ridskolan, Fäktarkonsten, Luftspringar-konsten &c. &c. Han kan således intet lysa i et philosophiskt och i et politiskt tidehvarf, alt 15 är hos honom Andligt, och i hus nöjen. Rom. Rom är ingen vacker Stad, men gifver tilkänna stora steg menniskan gjort ifrån och til Barbarismen, den förvarar aktningsvärda qvarlefvor af DEN FORDOM UPODLADE VERLDEN. 20 
 
 
 
 
 140 Si. Peters K yrka. Bramant lofvade ställa Rotunda i luften, men oaktad all barnslighet var hans planritning den bästa. Den planen af Michel Ange var också en vacker planritning, men en evighet af efterkommander skämde bort så många förslag, och den i 5 trehundrade år under arbete stående Kyrkan blef ful, grann, häklad, och berömd. När man fränvarande hunnit befästa sig i den tro, at Kyrkan är et konstens mästerstycke, och då man träder mit för facaden, är det intet underligt at man tycker se det man så Io ofta hört. Men då man utan fördom för prål, ser des orediga grundval, collonaden ha förkropning, Kyrkan likna et boningshus, des Dom stå naken i vädret, finner man at om bygnaden haft utseende af et Tempel, om des Dom hade tilhört bygnaden, om ej borggården ägt qvickhets fund i 15 perspectiven, men låtit ögat skönja en naturlig perspectiv, om collonaden stått ren, hade denna Kyrka i alla tidehvarf varit en vacker Kyrka, fast icke classique. Inuti är Kyrkan som i fall en bygrad hade växt och tiltagit i et jemt förhållande, derutaf hände nödvändigt, at rummet intet 20 blef nog stort änskönt folket blef för smått, om på detta sätt man bygt Kyrkan som hälften af Rom, hade man önskat henne stor. Kyrkan är för stor, våre behof taga oss sjelfve til svala, kroppen har en viss rymd, vår samling är et vist antal, röstens styrka på et vist afstånd, dieraf följer at rum ha vissa propor- 25 tioner och kunna giftas äfven för stora som för små. Ögat har en regel deri at det har i sin natur menniskans behof. Men om man ville göra en sak besynnerlig och derjemte behålla det vackra utseendet, som altid sker då saken blir 
 
 
 
 
 begripelig, bör man altid frelsa någonting i hufvudsaken ifrån granskningen, och detta sker då likheten i den delen sjelfva saken vil härma är bibehållen i et stort. När en sak går ifrån sit almänna förhållande i behofvet, gifs sedermera hvarken öga eller gräns, om intet man får 5 fästa sig på en annan natur. Man bör då så laga at någon ting behålles i formen, som kan likna någon ting stort. Naturen har gifvit oss stora berg til et mönster för stora massor. När en sak har en viss bredd, en viss längd, en viss lo högd, följer icke deraf en likformig proportion under tiltagandet til stort; när Naturen lägger en massa sker det ej allenast i sammanhang med materiens egenskap, utan ock med massans mängd, och hon gör et stort berg helt annorlunda än et litet. Ännu en sak, de gamle, altid våra mästare, satte utom en is viss bredd i hvad de gjorde högst, äfven en viss måtta i högden i hvad de gjorde bredt. Detta ligger äfven i naturen, et stort berg har diametern af sin fot större än perpendikeln af hela berget i den mon det blir högt, eller ju större bredd ju mindre högd i samma proportion. 20 En annan sak, en massa samlad för at höjas i vädret bör för ögat visa en angelägen sak, nemligen en försäkran om sin stadga. St. Peters Kyrka är bruten på taket i två små och en stor Dom, saken borde äfven likna naturen i den delen ; Ju större et berg verkeligen är, desto jemnare yta 25 tyckes det ha. När man antog dessa lagar kunde man med et litet göra et stort, man bedrog ögat med behag, och kunde intet falla i det fel at göra en stor sak liten. 
 
 
 
 
 142 Si. Peters Dom. De gamle, våra mästare i sanning och smak, bygde Pantheons Dom infattad i sidoväggar, denna försigtighet bemärkte något stort Våre Domer stå nakne i luften, visa sig lätta och föra oss 5 ifrån at de äro store. St. Peters Dom kan således intet ge någon naive idee om sig sjelf. . Om Smaken uti Neapel. Här får smaken sin grundval uti et blindt tycke, utan Lag, utan Vett. Den yrar i tanklöshet med ingen befallning åt andra Nationer. Således gör denna smaken intet ondt. Tag ro bort deras ornamenter, stå fyrkantige och välstöpte hus qvar, utan förkropningar. De store arbeten hos dem se stora ut. De förbjuda tilhörigheterne at arbeta emot saken. När man med skäl försakar smaken i deras obelisquer, har man likväl intet orsak at vredgas, man ler åt en massa några roliga 15 barn samlat. En lätthet skönjes i Neapolitanska lynnet, kärfhet, fräckhet, niskhet, plumphet, torrhet och tyngd äro banlyste ifrån deras climat. Folket leka i konsterna gladt och fritt, och som de ha ingen stadga, få de grant; men de hafva aldrig 20 förvandlat Saken i Granlåt, blott satt Granlåt på Saken. Deras smak uparbetad vore den enda i Europa som kunde bli ideal. Deras mynt i Grekiska tiden visar oss en sanning häraf. De ha ingenting medfödt emot smak, och den tiden med sin 
 
 
 
 
 143 smak lika som nu, ägde de derjämte lärdom i sammansättning och hade begrep om prydnaden. Deras mynt bevisar at de lika med de andra Greker öfvergingo Romarne. Neapolitanska Skolan. Denna Skolan öfvergår den Fransyska i naturlig smak. Och Fransosen har ingenting öfver Neapolitanska Skolan mer än 5 den äran, at en gång i sin lifstid härmat den Romerska. Och detta har aldrig Neapolitanska Skolan gjort. Fransosen altid kärf, stympad och öfverdrifven, är utur stånd at hinna et oskyldigt lynne i någon konst, han har af nöden at stödja sig på andra och vara qvick. Io Desse Skolor jemföras efter de bägge ha en glad ton. Det gläder ögat at se Neapolitanarens medelmåttiga taflor, altid vackra ansigten, täcka lemmar, lediga ställningar, klar färg, fri, men begripelig sammansättning, ingen Konst, intet band, godt och utan möda. 15 Om denne Skola haft tilfälle til de sanna principer i Konsterna, och i barndomen fått med alla sina sinnen se och känna det vackra i menniskan, monne de intet fått en sann känsla af dygd, så nödig för expression; en öfvad helsa inom sig och för ögat, så nödig för tekningen och ställningarna; 20 en städad ordning i sinnet och smaken, så nödig för orna- mentet: monne intet de hade behållit Lagarne af ordning och skönhet, och ännu varit Greker i vår tid? Et sådant hopp kan man ha om denna Skola, änskönt Raphad och Jules &main funnits til. 25 
 
 
 
 
 1 44 Om A ug qua Må lningarne i Porlici Erfarenheten visar, det en almänhet af Nordiske folkslag ej i sin första känsla omtycker skönhet. Vår almänhet ger sin aktning åt snille-mödan i en Konst, man vii se en Konst vara en Konst, och på det öfverdrifna i en smak, man vil se det 5 yppiga kring det täcka. Men de förstå intet skönheten strax. Den Artisten som inträder i Porticis Cabinette är från Norden, och d?. mål- ningar der sitta äro utkast efter et skönt man ej i hast för- står. so NB. Målningarne i de upfundne Städer äro tapeter elicr väggmålningar, gjorde af de små Målare, hvars slägte ännu mäla i Trosa och i Hio; detta uphöjer konsten i antiqua tiden. Artister i våra tider ha en tung idee om skönt, vår lefnad, vår ro, och den olika upfostran vi ha inom så många classer is af folk, förbjuder känslan om et sant, vi lefva sålunda i okun- nighet om det rätt vackra i Naturen, om det rätt sanna i ordning, och om sann smak. Det moderna ögat i Portici Cabinette söker endast efter hvad det förstår, och dessa taflor vårdslösa hvad det moderna ögat förstår. Taflorne äro gjorde åt deras egen lyckliga tid, 20 och de uttrycka hvad det antiqua ögat förstod; det bör då intet förefalla alt för underligt, at så månge gått flata ifrån Cabinettet i Portici. 
 
 
 
 
 1 4 5 Bronze Cabinegiet. Man finner dem som tro at våra Handtverkare arbeta lika väl, smaken undantagen. Men när man ser kärl, gångjern och skräp, mått och vigtskålar &c. &c. som tjent i bättre och sämre hus, i Tempel och kyffen, lika aktsamt, väl och täckt gjorde, synes at Handtverkare i så liten Stad som Herculanum böra 5 hedrat sin tid mera, än hvad de hedra, som i et litet antal nu sitta i två stora Hufvudstäder London och Paris. Om Fria K onster. Uti Konsterna hafva de Nationer gått skickeligast, som inom sig haft den mästa ordning i seder. Med mästa smak hafva Konsterne gått i de Nationer som io haft bästa climatet. Flandern och Holland der gingo Konsterne långt, men utan smak. Uti Italien åtfölgdes Konster och smak på et bättre sätt. Grekerne ha nu inga Konster, och fordom öfvergingo de Is alla Nationer. Konsterne nu för tiden öfvas af Nordiska folkslag, man känner Konsternes nuvarande värden, och man finner at Konster och smak rätta sig efter seder och climat. lo. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 146 ANMÄRKNING. Det folk hos hvilket ordningen fått herraväldet, eller det folk hos hvilket alla ting efter mensklig grad uttänkas och verkställas, det måste bo i et godt climat, efter organerne i det lefvande der vinner en stor styrka, och behåller en stor 5 måtta. Man har tid at tänka och njuta i et godt climat, mer än i norr, der climatet sätter en stor nöd i våra behof, och en stor sinnes hvila då nöden är förbi; sjelfva climatet kastar ur hvila i hastverk, och kastar ifrån hastverk til hvila. io Nordiska folkslagen ha sinneslättja och våld i sina känslor, detta föder en dristighet som afstympar den tid, hvilken fordras at mogna en sak, eller ock om tiden bibehålles, aftynar eld; man kan intet begära en sann konst och en sann smak i Nordiska climater. Store Artister i Norden hafva sökt Is motsatsen häraf med stor styrka och stort genie i sina arbeten, men bevisat derjemte, för sig sjelfve med en stor ära, sanningen af ofvanstående anmärkning. 
 
 
 
 
 1 47 Hos Bokbindaren Martin på Regeringsgatan och Huset N:o 74, finnas de Estamper som tjena til Tabeller i Resan til Italien 1780, 1781, 1782. Tretio åtta st. kostar i contourer i. R:dal. 16 sk., och illuminerade 5 R:dal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VARIANTER 1 RESAN TILL ITALIEN 1780 1781 1782. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VARIANTER I RESAN TILL ITALIEN 1780 1781 1782. P. 45 1. 7 gräntz som ett beskydd P. 87 1. 8 vana af flit P. 87 1. 9 står sin läs en god P. 87 1. m bergsbon dit, P. 87 1. i i sak, man kunde då få se san färdigt lyckliga folkslag 5 P. 88 1. 27 mästerstycke, med det skjöna är det antiqven P. 98 1. 17 sant vackert. P. 98 1. 18 står tryckning läs nöd P. 98 1. 18 står ömhets stämpel läs ömhet P. 98 1. 22 climaterne (*) och i noten Det täcka retar mera io kiölden än skjönheten gjör P. 109 1. i fel (*) på noten af okunnighet om Lagstiftning P. 109 1. 2 händer (**) på noten I Prästernes P. 109 1. 8 och alt försatte P. 109 1. 8 står i läs från ledsnad till is P. 109 1. io husgeråd (*) på noten koppar och Blyblandat Theen: som härör af den beständiga oacktsamheten Regeringar altid hafva i Fräste och handels Secltr P. 109 1. Jo oartad föda (**) på noten Salt och Torkat som van- slägtas till surt och härskt när folket lefva i ledsnad och förlora munterheten och nogranhet om sin egen smak och hällsa P. Io9 1. I° påskyndade arbeten (***) på noten af svaghet och öfverflöd 20 
 
 
 
 
 152 12 Samhällen utan kjänslor P. 109 1. 17 utan namn (*) på noten härörer deraf att Regenterne P. 109 1. ha alldrig haft tid att tänka först och främst för Prästernes och i sednare tider för Qvinfolknas skulld 5 P. 109 1. 20 står sinnes läs Snilles P. 109 1. 21 fjättras (**) på noten Detta kommer äfven alt fram- gent att hända om intet qvinorne fjättras vid väfstol och Barnsäng och karlarne inom Classen af sine Statsdygder '0 P. 109 1. 22 står rådt läs härskat P. 109 1. 23 står rådde läs härskade P. 109 1. 24 står rådt läs härskat P. 109 1. 24 i stort (*) på noten Det är ett undransvärdt lynne hoss Rommaren vi beundra honom i allmänhet som 15 tapper men politiqven nämligen att styra menniskjor är hans yrke månne dett fullkomnade snillet härörer af styrkan i det Italienska Climatet och af mjältsjukan genom Area Cativa ur Pontiska Träsken? P. 1 I 0 1. 2 det hufvudsakliga (**) på noten Gjötherne ägde andrik 20 lagstiftning, för dem geck allting på god tro, der före voro Qvinnorne fria och lämnade åt Sällskaperne. P. 1 Io 1. 4 fäderneslandet (***) på noten En stat bör besitta sine vissa opinioner, de härflyta altid utom från traditioner äfven från lynnet, och Lynnet från Climatet, således 25 böra alldrig afskillde nationer råkas, de förstöra kvar- andras Sattser och det ramlar. P. no 1. 8 fått en Ryckning P. no 1. 12 ovisst sätt (*) på Not: Våra allmänna Lycksaligheter nu äro nästan nedrige, och man nämner dem Egoismen. man är hatad om man är lycklig man vill då intet 30 synas lycklig och man är då intet lycklig P. 11 i 1. 5 tillägges, I anseende till Lynne och Snille tyckes norden 
 
 
 
 
 153 kunna räknas ifrån A lper och Pyreneer i Europa att vara opp till Enara Träsk P. 137 1. 2 står annat läs samlat P. 137 1. 6 sättet at se ock P. 137 1. 6 står med språng läs med spänning 5 P. 137 1. 7 står en hettsighet läs knäppar och dråpslag P. 137 1. 9 äga till begjär P. 137 1. 9 står i sina ändamål läs af en sak, så ledsna de P. 137 1. 13 detta nordiska ro P. 137 1. 13 står ska läs måste P. 137 1. 14 står ska läs måste P. 137 1. 16-17 förändras så — Deras hufvud Dygd är frägt våld vid magt och deras hufvud odygd Ljunis ^^ afvund vid ordning Källan härtill är Lättja och öfverdrift ingen Själens tapperhet och ingen Snillets 'Man endast knyt- 15 näfve och lydnad den Nordiske är förvillad af ett tide- varf som intet hör honom till. P. 137 1. 24 tillägges Han är Lättsinnig och tidevarfvet så med. P. 137 1. 25 det bättre folket, natjons. P. 137 1. 25 står apodlingen läs uppodling 20 P. 138 1. 5 ordning i det de se saker P. 138 1. lo de mitt i Climatets nöd P. 138 1. 12 ha (*) på noten hällsa och förstånd P. 138 1. 14 står af läs för P. 138 1. 16 står njuta läs sarga 25 P. 138 1. 16 skapa njuta P. 138 1. 17 förra driften att förstöra P. 138 1. 17 ifrån andras, går ut aldeles P. 138 1. 18 fördärf- - -det fördäifvet går ut alldeles P. 138 1. 19 — ställes, inom huset 30 P. 138 1. 24 öfterdrift och fördärf P. 138 1. 26 står och får ett läs och får skräp ett för mycket 
 
 
 
 
 1 P. 138 1. 27 P. 138 1. 28 P. 139 1. 9 P. 139 1. i i 54 starkt med Smak hastigt osmakligt anat Land (*) på noten England fransosen (**) på noten lag nödgas anse Engelsmannen i sin natur något sämre än fi -ansosen eller Fransosen 5 något bättre än Eng elsmaiien, Skjälet är att han är nordligare och ett ögonskjenligt skjäl är det att i konsterne har han intet så naturlig smak som fransosen, men England som krindlutit är hoss folket de älsta sederne xo bibehollne alt sedan den tiden de fingo lagacne ifrån Grekerne. Det synes huru de hafva emotståt Qvinno och kungavällden och. med sin ordning i huslefnaden vinna de en Seger öfver Södra folkslagens bättre daning. P. 139 1. 16 står i husnöjen läs i Barnkammarn 15 P. 142 1. 3 bemärkte för ögal P. 142 1. 4 visa sig ganska P. 142 1. 5 står ifrån läs derifrån P. 142 1. 6 ge någon nöjaktig och P. 142 1. 6 står om sig sjelf läs om sin ofantlighet 5 ingenting högt 20 P. 143 1. P. 143 1. 8 står 7.jii)f l.s spåisk P. 143 1. Io står andra läs andras djupsinnighet P. 143 1. 10 vara sjelf P. 143 1. 18 mnenniskjan (1 på noten Och intet varit hindrad från begreppet om hennes skjönbet igenom vedervärdiga hufvud imager i en Tiggar Religion, där samlingen af den Gudomliga Naturens förstörelse ingår för att gissla men- riskans egna Gudomlighet man gjör sig En hud ängd Gud uppäten och begråten och sig .sjelf till en Syndabock 30 P. 143 1. 19 af tapper P. 143 1. 19 dygd (**) på noten Och intet af den vekliga och evigt krypande 
 
 
 
 
 155 ögat (**•) organställningen fullkomnzen hoss os sjelf igenom nyttiga och ej onyttiga vanor och opinioner jämte igenom ett härdat kftadsätt och för ett öga att hoss andra se Spegeln af fullkomliga Organers värkan Sant ädla gestalter och sant ädla åtbörder. 5 P. 108 1. 15 ftrstörelsen Prästerne utgiöra en farlig Class i Sam- hället så snart Lagstiftaren lyder under den. Religion bör handhafvas af Lagstiftaren sjelf med sene embets- män och vara folkets och intet Prästernes läxa. folket och sederne böra äga nyckeln till straff och förlåtelsen, io häfderne visa oss altid olyckliga folkslag, där Prästerne regerat öfeer Regenten; hoss oss har Prästen fjättrat menniskiosjälen så att både hennes och sjelf kroppens rättigheter försvunno sjelfva Lag orne blefvo fjättrar i stället för ordningar. Men soul statssakerne borde altid framskrida sin gillade gong hjelpte man sig fram med tillstäjelset, ordningen blef härigenom intet mera klar och tydlig och när bakporten sades slogs opp trängde sjelfsvålldet på Ett slygt skaplynne antogo våra gjär- ningar dels af osammanhang i Lagar. dels af °samman- 20 Bang i Gudaläran, dels af nödvändiga firbutelser, dels af Gamla Testamentets infainier, och dels af Guds låga operatjon med sin son. P. 142 1. 7 står här får läs här har 25 P. 142 1. 7 står uti ett blindt läs uti Bioden P. 142 1. 7-8 tycke går ut, står utan vett läs och band i tanklös- het går ut. och läs men står befallning läs stålthet P. 142 1. 9 nationer att härma sig P. 142 1. m står stå läs qvarstå 30 P. 142 1. lo står qvar läs ock P. 142 1. 12 står arbeta läs strida P. 142 1. 13 står smaken i deras läs deras galna smak i krusiga P. 143 1. 20 
 
 
 
 
 156 P. 142 1. 15 barn samlat det är intet så med fransosen han in- smyger alltid något spåtskt. P. 142 1. 16 står Itlärfhet fräckhet ni3kbet plumphet torrhet och tyngd läs kjärflzeten fräckheten niskheten plumpheten spåtsk- beten tårkan och tyngden förvandlat hela P. 142 1. 20 står satt läs fästat korgar af P. 142 1. 22 oss nog P. 142 1. 23 den tiden ifölje lo P. 143 1. 2 begrep i principierne P. 144 1. 2 skjönhet (*) på noten Man skall i moralen som i Physiqven är fara Experimenterne först inan Theorien kan uppbyggas, livar och ett folkslag lyder i Smak och lynne sine Oimater, det synes i all ting. Och huru kan Is en nordisk utan igenom reflection värdera skjönhet som ställer sig altid fräiTiande för hans ögon då hårdheten i Climatet tilldi ig sjelf &Lirar den. P. 144 1. 4 och Smak, P. 1 44 1 . 5 står kring det täcka läs öfverlasta täckheten 20 P. 144 1. 15 folk (1 på noten Detta förlorar en Stat och bereder Dispotismen. P. 145 1. 17 skall stå — konsterne nu för tiden alms af nordiske Skolor, man kjänner konsternas nuvarande värden, och ärfarenheten har utvisat konster och smak blifva mer 25 eller mindre duglige och vackra alt efter folkslagens Seder och Climat som ifvat dem. Det är naturligt att smaken som är fin och för efter- tankan knap hanterlig altid följer blodet och deras tycke som arbetar, det är äfven naturligt att där goda seder finnas där har härskadt en sträng uppfostran moder 30 för Skicklighet. P. 145 1. 16 Natjoner i V itterhet. 5 P. 142 1. 20 
 
 
 
 
 1 P. 146 1. P. 146 1. P. 146 1. P. 146 1. 57 3 i det lefvande går aldvles ut 4 en stor mognad och Lifs 4 står en stor läs sin 5 måtta hvillket är kjännetecknet på Fullkomlighet P. 146 1. 7 står Norr läs Norden P. 146 1. 7 stor nöd och Skyndsamhet P. 146 1. 7 står behof läs behofsfyllande P. 146 1. 8 hvila behöfs P. 146 1. 8 kastar enom står i läs till P. 146 1. 9 till djup P. 146 1. lo står i läs till hvar efter skall stå grundval för P. 146 1. I- 12 står den läs samma står fordras läs tid fordrades P. 146 1. 12 P. 146 1. 13 P. 146 1. 13 P. 146 1.13 står bibehålles läs bibehålles i helgd står aftynar Eld läs aftynar sjelfva Elden san crod b san crod b P. 146 1. 14 -ter hvilka i sig sjelfe intet äro sanna goda climater och nu äga inga sanna goda regeringar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNDERDÅNIGSTE PROMEMORIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNDERDÅNIGSTE PROMEMORIA Det första Eders Majestet märker på sin Resa till Italien är smakens ornskiften ibland de folkslag Ers Majestet genomfar. detta märkes öfveralt, men hvad i synnerhet Ers Majestet får se åt södra delen af Europa är att smaken tar till. Om Ers Majestet ville bese denna progression på lättaste 5 sätt täckes Eders Majestet beskåda den sämre Almänheten, ty hvad de bättre angå så visa de ingenting så klart att icke man behöfver mycket arbete att dömma med säkerhet om nationerne, detta kommer dels i anseende dertill att de för- näma antaga hvarandras Bruk, dels i anseende till någon hel Lo nation som kan ha ett herravälde i Seder, dels igenom den ostadgan och förmognad öfverflöden naturligtvis ger. Öfverflöden sätter ett vist glitter i Lefnaden, Smaken i Själfva almänheten ger Lagar åt Artisten, man förlorar Sma- ken genom Smaken sjelf, Den menskliga Svagheten beqväm is till en viss känsla, uti ett vist Lefnadsätt, hatar Sanning, fölljakligen Skönhet som är en perfection af Sanning, och det Qvicka och granna försöker hvar dag förgäfves att ge stora känslor, hela Världen blir otillräcklig att blott med Genie få smak — Det är ibland Bondfolket när Eders Malestet reser, man får smakens historia, och kastandes sine ögon på den uppbrukade konstens producter gör Eders Majestet sjelf denna besynnerliga historiens Slutmening — ii. -- Ehrensvärd. 1. 20 
 
 
 
 
 162 Bland Tyskar får Ers Majestet se mycken håg för gran- låter, men Skaparen har nekat folkslaget Smak. Fransosen tänker mycket, har skicklighet och en smak som förnöjer, men tjänar blott för Qvickhet och fruntimmers ögatt. 5 Uti öfra deln af Italien ser Ers Majestet huru körkans Ri- kedommar och ogorda tycken Yratt med fulla krafter, men öfver alt frambryter Genie, Nyheter, Vördnadsvärda omåttlig- heter, och någonting man i början sätter Värde på. I Rom ser man alt det samma, men mycket mera Alfver- 10 samt. Uti Neapel synes Grant, oförståndiga Prydnader, Barnslig- heter, men ett Glättigt och gått som kan ursägta Emedlertid kan det alldrig falla Ers Majestet in att tro Neapel med skäl i gamla tider fått heta Grekelandet och att 15 i Rom fans så många sanna Mästerstycken. Ers Majestet fölljer derföre med nöje Nationernes egne Lynnen, och sma- ken in i bloden på hvart folkslag för att finna troligt att fordna vissa nationer gått långt. Det blir Eders Majestet roligt att se en Sak besynnerlig 20 nog, huru folkets Physiqve tyckes bli vackert åt Söder huru Tycket aldeles förändras hoss Könet när man kommer öfver Tyska Gränsen antingen om Alperne eller Friolska Bergen, huru händer och fötter bli bättre och bättre Lagde och Skapte alt som man kommer närmre Medelhafvet — Då man öfver- 25 kommer Apeninerne huru ålderdommen behåller någonting fast och Ärbart i ansigtet, och huru små barn altid se friska ut, Återigen när man reser från Söder åt Norr huru Liksom Physiqven tar af, huru ådror och senor svälla på händer och Fötter medan hullet lägger sig ned, Ålderdommen huru den 30 får ett flatt och Lidande utseende, huru Åtbörderne förändra sig åt Tyskland, och änteligen när man råkar in i Tyskland huru man saknar det man sitt. 
 
 
 
 
 163 Physiqven är en Grundval i Djuret till dess känslor och ut- brått, Uti en Nation således till dess smak. Och ju mer en sak är konstig, att det tyckes vara inga reglor dertill, ju mera Sammanhängande tyckes den saken ligga med Sjelfva Machinen. 5 Gemena folkets klädedrägter är derföre altför nöjsam den visar huru somliga folkslag hata Smak af allt sitt hjärta Om- kring Neapel får man återigen si Bondflickan klädd tvifvels utan i sin fordna Grekiske drägt så Enkel så ledig och så lätt och derjämte för Ögatt i en sådan alfversam täckhet, att io man finner delarne som utgöra skönhet blott bestå uti en- falldiga Behof och en mycken mogen natur. Det man märker föröfrigitt ibland Folkslagen är deras Hus. Fransyska och Tyska Bondhusen med sine vederstyggelser af de olycklige behof hårda Climater allstra, skräma bort det 15 mäst nyfikna ögatt, i stället för att Neapolitanska Bondhusen göra prydnad på sitt Landskap. Skålar, koppar, krus, krukor, uti Neapel och Sicilien göras af Bönder och befinna sig olyckligtvis för oss, i bättre forme och proportioner än kärlen på marienberg i Seve i Berlin i 20 Dresden — De uppbrukade konsterne visa sig icke så redige det är ett otroligt arbete man har att finna huru en Lappris Tafla i Neapell har en Naturligare smak än det Rommerska mäster- stycket, och huru den Rommerska Lappris Taftan har en 25 mera Sann Smak än den fransyska med all sin Läckerhet. Iag har också märkt huru det är svårt för en van almänhet att finna ett snörlif fult. Naturen är altför lättställd i oreda af de så kallade för- bättringar, man måste derföre låta sitt öga altid åtfölja det 30 Simpla och derigenom dömma Nationerne. Man blir ofta frästad på ett sådant sätt att fördöffia mång- 
 
 
 
 
 164 falldiga saker som förhastade Lagar och inkomne Seder infört oskyldigt vis, men till ett fördärf för det oskyldiga nöjet i världen att se det Vackra, njuta och lefva med styrka. Eders Majestet uplyst i mennisko historien och född till Lag- 5 stiftare, har ett stort nöje då han gör slutsattser efter simp- liciteterne. Desse Slutsattser komma att strida emot många Autorer som sökt smickra sig och Regenter — De ha den sats att öfverflöden drifver konsterne till sin högd, räknandes Smaken som ett inte. och att Regenten är stor då han endast lo vet betala och beställa. Ers Majestet finner tvärt om på sin resa, att detta blott förökatt Artisternes antal, och förloratt hela smaken i Europa — När Eders Majestet hinner få se Antiqva Efterlämningarne, tror Ers Majestet i början ett af två, antingen att all ting is deraf är vackert eller tycker Ers Majestet om ganska få saker, detta härörer blott af, att intet ofta sett den stylen de Gamla haft. Antiqven har en Styl de Moderna dels hatat, dels icke kunnat få, den ligger uti en slags NaTvetet. Men sluteligen får Ers Majestet ett stort nöje att se hvad fullkomlighet menni- 20 skan kan lägga vid sitt alldra minsta, med hvad ordning hon följt naturen blott för att komma till ett stort nöje, och hvart menniskan är mäktig att gå, då hon altid behåller det känslosättet att arbeta för efterkommander. huru desse alla saker synas i alla de Gamlas konster, och huru de haft up- 25 sigten på prydnaden för att föra den till nytta, igenom ett evigt varande stort ändamål, och derigenom hanterat kons- terne som en egentelig del i Sammanhanget, och deras Skyl- 30 dighet och smak som en stor fråga i Lagstiftningen — Besynnerlige Saker ser man i Antiqven, En besynnerlig Sak som intet existerar i vår konstvärld är ett ständigt varande maner. boss de Gamle se alla Saker ut som af en Mästares hand, i dess Barndom under mogna ål- 
 
 
 
 
 165 denn och på dess ållderdom; detta beviser jämte deras full- komlighet, att hufvud Principerne i Skönhet arbetade och fullkomnade deras sanna Smak. Borde allting likformigt, och utgorde en Sann Smak, följakligen den enda rätta som fins 5 till i världen — En annan besynnerlig sak finner Ers Majestet vid Genom- seendet af Cabinetterne nämligen att allting skildrar blott Religion och Regenters Historia. man sir alldrig de låga delar i Lefnaden, och de almänna händelser i Privata Slägter. En annan besynnerlig Sak kan icke undfalla Ers Majestet I° nämligen att det Pittoreska, valdes aldrig ur den Söndriga och Capricieusa Naturen, Diogenes hadde aldrig Slarvig kappa, och Grafvården sirades aldrig med Dödskalle det Pittoreska Söktes altid uti det fullkomliga, uti det Vackra. En annan besynnerlig Sak får Ers Majestet se i Cabinettet 's i Portici. Ers Majestet får se huru Armurerne som där för- varas se annorlunda ut än de som befinnas Skilldrade, der- igenom märkes huru Artisterne altid sökte det vackra, och då hufvudsaken var tagen, uteslöts en hop af accessoirer som 20 utgorde ibland det fula. Att intet sådant händer nu för tiden är obegripeligt och att sådant hänt hoss de Gamla måste antingen haft sin källa i alla Artisternes blod eller i Lagar och förordningar. Ty tvärt om finner Ers Majestet uti de Moderne Cabinetterne, huru Taflan aldrig med full värdighet framvisar ett stort ämne, 25 huru aldrig Skönhet är sökt, blott en täckhet. och när Skön- heten söks huru täckheten är förglömd. huru det Fullt friska i menniskokroppen aldrig tycks vara fattadt, och huru Själens uttryck öfverdrifs eller ligger i det Låga. Man finner huru Artisten håller åskådaren nog lättrogen för vackert, då han 30 Smickrar med ett fint Skin, en Len färg, en Lat ställning, Lysande draperier och ett häftigt SkuggSpel, medan teckning 
 
 
 
 
 i66 Composition Färg och Expression gå miste om måtta och. ärbarhet. Det val våra Artister göra Synes ganska väl i Ca- binetterne och altihop sluter sig med att våra Artister gärna söker den låga Stylen som antingen passar deras tidevarf eller 5 deras egna känslor, att de söka med köld för det rätt vackra och för den sanna Smaken, blott ett städat Portraitte af hvad ögatt ser och hvaräst accessoirerne intaga äfven så stora fält som hufvudämnet, att i det samma Artisten tycks visa begrep om konsten, Syndas emot Smak, och i det samma han tycks to söka smak syndas emot Kånsten. Flamändaren, Smaklig i hantvärket är oartig i hufvudsaken. Deras Historiemålare ha målat lågt det höga. Rubens med Ett stort Genie, med ett dråpligt hantvärk, stora konsten, Poetiska Elden, har en medelmåttig smak, om intet man näns 15 kalla den ful. Han är lika som stäld i tvedrägt emot antiqven, hvaräst man ofta får se Saker af ett vårdslöst hantvärk altid i en stor och san Smak — Fransosen fordom Rommerska skolans imitateur i höga ämnen och styl. Nu skicklig med behag, men liten, och hinner 20 intet halfvägs öfver den omåttliga Gränsen som är emellan det sanna och det Qvicka — Italienska Skolen är en förstörelse, det är en ny bygnad på en gammal Grundval, Bygnaden är icke passad till en så- dan god Grundval de ha ännu i Sin Smak, de hata och villa 25 imitera Fransosen — Det är på detta sätt Ers Majestet får se huru Smaken följer Nationernes egne värden i Naturen och deras moralitet i all- männa Lefnaden. Tankan och ett Hjärta ställt i Barndommen fullkomnar sin gärning i en likformig styl med tiden. Orga- 30 nernes Mognad som kommer af Climatet sätter en slags na- turlig smak i konsterne, Och Sederne, vana till Dygd och sanning i Lefnadsättet, således folkets uppfostran, sätter i 
 
 
 
 
 167 konsterne den måtta och Ärbarhet Skönhet vill ha i sin full- komlighet. Eders Majestet får ibland de Antiqva Ruiner en hop af Tankar man icke i Norden får tillfälle till. Och Eders Majestet får klart ordsaken till åtskillige förut mörka Ämnen — Flammändare och Hollandare hade i jämförelse med Greken ett hårt Climat, men deras MenniskoOrdning var god nog. de hadde derföre en otrolig Skickelighet i det Sanna, men en 5 derjämte stygg smak i sitt val och sitt sätt. Fransosen för hundrade år sedan, med imitationen efter I° både Gamla och nyare Italienare anlände änteligen ur en nordisk Barbarisme, men sedan Nationen sjelf hade mognat och antog i konsterne det egna, fingo deras konster en tyd- lig färg af deras lefnadsätt. Italien feck konstnärer flygtande ifrån Constantinopell, derpå Is växte konsierne med framgong, togo till, och Rapha1 som i allmänhet hålles för den första, var värkeligen den sista och den bäste af de Italienske konstnärerne — Sedan hans Skole försvan, förföll konsterne i hela Europa och kunde intet repa sig så snart nårra delen af Italien började hantera dem i säl- skap med Tyskland och Nederländerne, Bolognesiska skolen med Caracherne förstörde altsammans innom Italien, och nu derigenom att Italienarn smittas af fransyska Sättet, hvilket 20 de likväl tyckas hata, och deras naturliga Smak är hög, så kufvas deras egen smak och den andra kan intet perfectio- 25 neras — Det tyckes ständigt att ehuru Smaken äger sin källa i Cli- matet kunde konsterne likväl föras till ett något större ända- mål än hvad de nu fylla i Europa. Lagstiftrarne hafva Nyss sluppit Prästeväldet, och i Sine Saker knapt hunnit stadga de 3 0 förste delarne Eders Majestet skall finna med nöje huru for- dom i Södra Länder man haft ögatt på all ting, och huru 
 
 
 
 
 168 oförsvarlige våra Präster varit som med hellgedomens uppen- barande ville bevisa att mennisko Skickligheterne kunde läras i körkan — Våra konster i nyare tider hafva derföre nästan allesammans frammkomit lika som ett slags tålta själfsvåld, 5 och förbudna nöjen man stundom eftergaf, alting geck lik- som i en sjelfsvåldig och en privat väg, och Regeringarne blandade sig hufvudsakeligen aldrig med sederne utan ensamt med sine Troupper och sitt försvar. Prästerne hindrade altid Lagstiftaren, och Theatren ibland anat en så nödig upfostran ro för folket bär ännu i sin Forme stämpeln af ett förbudit nöje, En lång vind eller en flygel, hvaräst man Spelat i mjugg. Dessutom målningen som skilldratt med fullkomlig tillåtelse de nyttigaste delar i Lefnaden, som är Bibliska Historien, var nödsakad skildra en Lidande och förföljd Meniska en 15 Slarvig Apostel, och hvars sinnebillder i sig sjelf sköna utgöra 20 för ögat ingen skönhet; Det blef för smaken således en nöd- vändighet att förgås af två ting, både igenom de låga känslor som åtfölja förbudna nöjen, hvilka altid äga sin varelse då inga nöjen tillåtas, och dessutom igenom den lätthet man i allmänhet haft hos somliga nationer att måla fula ting väl. Nu återstår rifva ner Berg och resa opp andra innan man hinner skapa en slags jämnvigt mellan Nyttan och konsterne, Detta är en samling ar hvad Eders Majestet får se, intet ro- ligt i sitt hela, men Charmant i sine detailler 
 
 
 
 
 PHILOSOPHIE OM FRIA KONSTER FÖRSTA STYCKET Rom i Juli 1782 och Slutet i Stralsund i Augusti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM FRIA KONSTER 1.!- STYCKET — Konsterne hafva ett enda hufvudändamål: nämligen nyttan för Menniskoslägtet, och de hafva ett enda sätt för att komma dit nämligen bruket af Skönhets lagarne Därifrån följer alt hvad man säger om konster. Kunde man 5 slå öfverända dessa Grundvalar, har ingen haft mera orätt än de gamla, men hvem vågar öfverändakasta den första och hvem önskade öfverända den senare. Att framskrida till denna sanning, fordras en Ledsagare med hvillken man merendels går långt, nämligen Almänhetens Lo oförvillade omdömme — men när vågar den sin röst har man ett rätt begrep om Almänhetens rena omdömme, förstår man intet hvad konsterne anbelangar därinunder kän- nares Våra kännare äro intet annat än upfödingar af koppar- stycken, Sammanplåckade Cabinetter och några varande Tids 15 Konstnärer och Iag kallar ett sammanplåckat Cabinette där man ej får se Konsternes historia När konsten är så upöfvad, att myckett ont är förblandatt med mycket gått eller när uti ett och samma, ett mycket gått är förblandat med ett mycket ont, behöfves öfvatt folk 20 att känna konsterne, i stället att när konsterne äro sådane att i dem finnes inga andra fel än konstnärens hantvärksfel är konsten nog redig och klar för Almänheten som alldrig annat sir än ett ifrån två enda ting det oändeliga stora eller 25 det oändeliga lilla — 
 
 
 
 
 172 Är någonting naturligare än strax finna hvad som på ett klart sätt är nyttigt och hvad som på ett klart sätt är Skönt. Iag måste således anse den olärda Almänheten för ensamt 5 den enda sanna kännaren och då jag talar om konsterne lika som vara almänhetens utrop Man bör sätta konsten i ära efter sitt gangn och dämma henne efter en enda sak nämligen efter den framgong hon fåt i sökan af det sköna — och söker hon intet det bör den lo förgjöras som ett mördar vapen. Iag går längre och för att intet förloras i ödemarken, bör jag säga hvad gangn konsten bör göra innan jag kan tala om hennes konst skylldighet i Prydnads Lagarne Konsterne böra gjöra en stor nytta i Världen, annars förblifva 35 de ett skräp eller ett gift folkets bestälning det dåliga öfver- flödets betjent, de fordra ett behof af skatter och de syssel- sätta Genier på galit ställe. De böra således äga till Ändamål i sine Ämnen det enda de kunna äga, och detta enda de kunna äga är ett stort, De 20 hantera det alldra förnämsta ibland folket som är Guda Läran, samt derjämte påminna de slägten efter slägten om deras Lycklige Regenter och deras nyttige medborgare samt föra händelser tilldragne för allmänhetens nytta åt deras gemen- sanna eftervärld, konsterne gifva på sådant sätt sitt hufvud- 25 sakeliga gangn åt den deln af rnenniskoslägtet som är indelt i stater och ligger det i Naturn af saken att Almänheten själf sätter ett stort värde på konsterne då de föra sig på ett rätt sätt. Man medger konsternes nytta, jag måste säga huru de böra 30 föras till Prydnad och genom skönhet fullkomna sitt gangn och genom den ena fullkomligheten åstadkomma den andra Men jag sir hela konstvärlden emot mig, ingen kännare, 
 
 
 
 
 173 ingen Bok och ingen Tafla på min sida. Men jag har An- tiqven, och det är nog. Jag vågar säga om intet Almänheten haft känslor och om Regeringarne i Norden ej haft tycke för de Södre Seder och bruk så hade man intet kommit där man sig befinner det 5 tyckes man hadde ännu stått qvar i sin fordna ställning. det tyckes man ännu hade önskatt stadna där Flamändarn stan- nade i konsterne. Och det tyckes att man alldrig hunnit tro konsterne kunnat ha varit vesenteliga delar i en Lagstift- I0 ning, Men man vällsignar De Gamle för bruket af Theatren, och skulle man följa de Gamle ännu längre på deras lysande spår finge man si fria konsterne i sitt rätta flor med nyttan i ett fädernesland och i sitt rätta skick, med en san Smak. Sättet på hvilket konsten bör öfvas till Prydnad och Själfva 1 5 Lagarne af det vackra, hvad förening konsten har med det nyttiga borde få en lång Artickell och fordrar många pre- paratorier Ty om iag går genom konsternes historia får jag ett stort arbete, om iag häcklar här och där hinner iag knapt visa 20 hvad intet bör vara, och hinner aldeles intet visa hvad borde vara: Iag måste således taga en annan ordning nämligen den som viser sig i Antiqven och i Naturen — Iag skulle kunna följa antiqven och visa huru den i ett vist alseende är bättre än Naturen. men anständigare är att följa Naturen och visa huru den är skilidrad i Antiqven. Iag vill följa Naturen, och det skall ske på ett alfversamt sätt. Iag kallar att följa Naturen på ett alfversamt sätt, då man förkastar alla föredofriar och går ifrån början af Saken. Således blir jag i min undersökning Philosoph, och därvid är ingen hjälp, Mitt stora arbete jag tyckes få blir att bevisa det alt hvad som är i menniskans Natur rätt nyttigt är rätt 30 
 
 
 
 
 174 vackert för meniskan och att alt hvad som är rätt vackert i henes natur är rätt nyttigt för henne sjelf. lag kallar rätt nyttigt som till alla delar fyller sina ända- mål och således det rätt vackert hvaruti denna fullkomlig- 5 heten syns — Men detta stora arbetet försvinner då Sanningen är så klar att den älskas af alt begrep ty af hvad ordsak kunde man inbilla sig motsattsen, då hadde Skaparen gifvit en afsmak för det nyttiga och gifvit ett begär för det som i sanning lo vore rätt onyttigt, gjort det rätt nyttigt som syntes rätt fult och det rätt onyttigt som syntes rätt vackert. Detta vore att sätta värde på vederstyggelse och fly det ädla och det som värre är det vore Att Tro Iorden hadde i sin fördömelse blifvit skönhet, man måste anse sanningen om det vackra för en is Gudomlig Grundsanning och icke för en sak att bevisa. När man rätt tänker bör man aldrig söka bevisa någonting af Naturen man bör så väl följa naturen på spår att hvar sanning lämpad på sitt ställe bär med sig sjelf ett egit bevis. En sanning bär med sig sjelf sitt egit bevis när den är så 20 klar att den ger känsla. och efter som menniskan ligger in i Naturens stora sammansättning bör Naturens saiiingar ge henne känsla, likväl i det fall hon icke i en låg egenytta förmörkas af vissa föredommar eller på något Physiskt sätt uti de inre organerne har ett lyte 25 Hvar och en bör således känna att det är i Naturen en fullkomlig sanning att alt hvad som är skapt till et vist utsatt ändamål fyllandes fullkomligt sine visse ändamål, är flerjämte nyttigt och ägandes ett fullkomligt utseende deraf är vackert, att således det vackra och det nyttiga det nyttiga och det 30 vackra åtföljas i Naturens sammanhang — Till Exempell ett Lejon är ett vackert Djur, men en Men- niska ännu vackrare, En Corall är altför vacker men ett Slått 
 
 
 
 
 175 ännu vackrare Rösten hoss fåglarne är vacker men Rösten hoss Menniskan vackrast. Menniskan finner saker i Almänhet Vackra, hon finner de saker Menniskan tillhörige ännu vack- rare, man bör då intet undra på att det nyttiga uti ännu enskiltaste delar utstakar hvad man kallar egna Tycket. Till 5 Exemp. man älskar styggor, ett vist ansigte en slags röst en ovanlig växt har intet något vackert, men under styggheten gifs kanhända ett något vist gått tycke upväkt i denna oreda som gaf känsla om den Enskilta nyttan en fästman kunde fina vara för honom den bästa — io Man finner att menniskan ser vara Vackert i:o i en skymt af det som har sin nytta relativt till hela naturen 2:o det som har sin Nytta relativt till Menskligheten — 3:o det som har sin nytta relativt till dess egna Person — 15 Menniskan finner en skymt af skönhet i det som har sin nytta i hela Naturen derföre att hennes Nytta är i ett samman- hang med hela Naturen Hon finner det vackert som har sin Nytta åt hennes mensk- lighet, derföre att hennes tillstånd är, att vara menniska 20 Hon finner i sitt Tycke det som har sin Nytta åt dess en- skilta Person derföre att saken hon omtyckt är i ett öfveren- stäniande med något af dess enskilte fel Om alla menniskor jag vill ej säga vore lika danne, men hvar och en i sin Class fullkomlige, skulle skilnaden i Men- 25 niskornes tycken blifva ganska få och altid inom skönhets Classen. och detta uti all ting efter alla ting komma ifrån en stor känsla. Till Ex: man tyckte aldrig om andra gärningar än de Dygdige. och inga andre Ansigten än om de Ordent- ligt tecknade. Man skilde sig icke ifrån hvarandras tycken 30 endast i den mån Ordentligt tecknade Ansigten kunna skiljas och Dygdige Gärningar kunna skiljas. Ordentliga ansigten 
 
 
 
 
 176 kunna vara skilljaktige som Till Ex: de gorde ansigten af Iuno Minerva Venus Apollo Mercurius Iupitter &c &c. och ville jag tala om dygdige gärningar så äro de skillde på det sätt. att somlige tillhöra hjältemodet, somlige det Fredliga; 5 somlige till Vänskap åter andre äro för kärleken m: m: Menniskan fant det aldra vackrast som hadde sin nytta relativt till hennes egen person af ingen annan ordsak då, än att alt låg i fullkomlighets Graderne, men som menniskan varande som hon nu är utom det hon hear för sig intet är /0 fullkomlig kanske i anseende till sin fulla nytta i Naturen och står säkert intet heller i samma fullkomlighetsgrader till stora ändamålet utan och inom sig i egne varelser derjämte uti en ojämn sammansättning åt naturens små ändamål, så finner menniskan aldra vackrast de fägringar som framvisa is en nytta ansedd öfverensstämmande med några enskilta värden man ägde och detta i den mån man sjelf både i Physiqve och moral blir i födseln och Upfostran ojämn och för- fallskad Oacktat alt detta segrar endå altid det fullkomliga i hela 20 sin vidd, änskönt belåten med ett stoft Vördar man det höga, Ens Ringhet begär ibland det Låga men alla bekänna aktning för ett ädelt, Man kan gå ännu närmare och säga, att om de mindre vackra med bibehållande af sine tycken förvandlades in i Skönhets Classen vore detta deras älskare icke en mot- 25 bjudande händelse Hvad envis Menniska man fant blef denna Menniskan öfver- flödigt nögd om dess ofullkomliga egenskaper blefvo full- komliga, om dess Lycka blef större om dess fula vän blef skön. och detta hela sammanhang bevisar att menniskan altid 30 behåller det starkaste tycket för fullkomligheten, Skönheten i sitt hela innebegriper alla möjliga delar af Tycken, och derföre har jag tagit almänhetens omdömme i konster till 
 
 
 
 
 '77 min Ledsagare En Almänhet består af alla möjliga Me- iiiskor — Det fordras kanhända i förstone att ställa Almänheten på en god väg, ty man märker att tillfållen kunna förvilla en almänhet. 5 Om Almänheten har den hufvudsatsen till Exempell i Sedoläran, att Lättja Sjelfsvåld och förbudna Nöjen äro hennes sanna ro och ovärderliga nytta så dömmer ingen bättre derom än Almänheten, Om man ger Almänheten till Principe det som vore häruti tvärt om så fins ingenting lo som mera hedrar Dygd än en Almänhet, men hvem ställer allmänheten på en god väg hvem ger en Almänhet principe. Iag håller före Naturen uplyser till Principe Almänheten i det första en ren natur får rå men hvem tvingar en ren --- Natur? Det är intet Regenten, det är intet Lagen, men det 1 5 är ett Climat. Almänheten i ett hårt Climat är i sine omdömen på ett vist sätt ofullkomlig i den grad de hela saker den dömmer om icke i första påseendet ligga i allmänhetens behof Iag vore således frästad öfverge Europa och hela Nordiska. 20 Almänhetens omdöffie om intet iag såg att i Naturen ingen- ting gifves som lättare låter leda sig åt nyttiga saker än ett behöfvande Folk — detta bör ske med Ordning och till en allfversam nytta samt på ett stort sätt det gifs ingen mera smickrande op- 25 fostran än den som sker igenom konsterne, jag föreslår att igenom dem visa menniskan huru dan hon borde vara och jag är försäkrad hon kom dit hvart man med konsterne hadde henne fördt. Man måste börja med kånstord för att hädanefter gå in i 30 konste , hi l ar j g om N tu en ch f i säl kap med Almänheten att Grundvalen till det vackra är i det nyt- .2. -- Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 178 tiga, och att grundvalen till det ständigt oeniga Tycket ligger. uti EgenNyttan, att Menniskans hufvudDrift är åt det fullkom- liga och att konstens nytta är åt Menniskoslägtet, jag vill nu gå längre för att utyda konstens enskillte delar, och 5 längre fram om helt oförväntade saker — Desse konstord äro intet många IDEALT betyder ett ting uti ideen Det fullkomliga är oändeligen sälsynt, det förvandlar sig lika som till inbillning — derföre har man kallat det full- lo komliga IDEALT — Konstnärer för att göra väl, taga ett 'bröst, hufvudet af en annan, Lår och ben af den tredie & &. deraf hopfogas en Ideal kropp. det kommer nu an på huru de valt sitt vackra och hurudan den Ideala figuren blef — derföre är 15 intet alt det Sanfärdigt Idealt hvad konstnärer så kallat, Ett Sant Idealt får man rättnu se hvad det betyder uti Artickeln Om Styl. En konstnär bör alldrig bruka annat än Ideala Figurer desse ha sine Classer, Iupitter eller Almagten har Största 20 Idealiteten En Hjälte har en annan, men alla ligga i Skön- hets Classen, så att en konstnär till högre och mindre höga ämnen äger grader inom Skönhets Classen att välja utaf, han bör aldrig arbeta för en enda förskämd person eller för en enda förskämd Nation ty han borde derigenom arbeta väl 25 på ett fult sätt och ständigt med en Låg tanka — Ett annat ord som är STYL blir svårare att utyda, man finner ändå hvad det betyder då man vill jämföra det med andra ord som till Exempell med SÄTT TANKESÄTT — TALESÄTT SKRIFSÄTT, LEFNADSSÄ TT — lag säger om en Artist han har en god styl eller han har 30 ett gått sätt Till Ex. Poussin var intet så stor som Rejn- brant men han hadde en bättre styl ett bättre sätt 
 
 
 
 
 179 Många Antiqva Målningar äro intet så i sin grad väl gorda som Raphaels, men de ha en större Styl det är ett bättre ett större Sätt. Styl eller Sätt kommer an på huru jag vänt mitt öga att se och finna. Om jag ser hufvudsakerne i Naturen och genom medfödd Smak vet göra urval om jag haft de läromästare som sjelfve haft öga och Principe, eller ännu en Sak om Na- turen själf ständigt framvist de väl gorde saker, hvilket händer i välartade Climater, ty det ligger i Naturen att Menniskan ehuru hon framföralt älskar det sanna och fullkomliga kräfver io stundom en hjälp antingen af mästare eller Naturens värk, då detta skall förbindas i utöfning. Vi se skolor som ligga nära Rom eller Antiqva Cabinet- terne att de hafva en bättre styl eller ett bättre sätt alt som de liggat Rom nära eller långt ifrån Man ser i Själfva Antiqven 15 i synnerhet hoss Greken alldrig annat än Ideal styl efter Själfva menniskokroppen man haft där för sitt öga i sådane Climater varit frisk och fullkomnad, jämte att deras Skolor måtte hafva haft sanna, således lika Principier uti Idealiteten efter de alla haft en enda Styl. och deras Artister flere Seder 20 igenom lika som däruti hållit et — Jag uprepar återigen att styl vill säga det samma som mitt sätt att se naturen När iag ser naturen på en låg sida, eller när iag härmar så mycket som möjligt är den Plumpa Na- turen så heter det den låga Stylen eller den FLAMÄNSKA 25 — när iag ser naturen på en allmän sida, men derjämte söker deri ett slags Vackert eller när iag tecknar det gångbara Vackra jag ibland finner i Almänheten kallar jag det en Liten Styl som till Ex: Den FRANSYSKA, den NEAPOLITANSKA den BOLOGNESISKE den VENITIANSKA 30 När iag sir naturen på en alfversam och stark sida eller när iag tecknar det stora och öfverdrifna i Naturen kallas 
 
 
 
 
 180 det den stora stylen som till Ex: Den ROMERSKA och FLORENTINSKA — men när jag ser Naturen i sin jämn- vigt eller på dess fullkomliga sida eller där Naturen har alla sine fiske egenskaper i behåll då jag sir alla saker uti ett 5 jämt vägande mot hvaran, där det friska i Skönheten rår framför alt som är det sammanhängande och det sanna så kallas det Ideal styl. Med rätta gifs intet mer än två slags styl, en Låg styl och en Ideal styl Skulle man sätta egen Class för alla skiften io af styl så vore det ett evighetsvärk som endå i längden slöts med Classerne Gått och Ont Således den omtalta Låga Lilla och stora stylen vågar iag förknippa till en Låg styl Och den förut omtalta Ideala stylen förblir en Ideal styl, Till Exempel Rapha1och alla 15 Mästare före och efter honom ifrån och med Giotto och Cimabue innebegripas i den låga stylen, och all antiqve ifrån Egyptiarnas tid till och med de Elaka MosaYqverne i St Marks kjörka i Venedig innebegripas i den Ideala stylen 20 Således kan gifvas vackert uti en Låg styl och illa gort i den vackra men ingen kan göra fult uti en vacker styl, och alldrig någonting fullkomligt eller skönt uti en Låg styl — Den rätta och sanna stylen uti fria konsterne är således den vackra eller den Ideala stylen — ORNAMENTET eller PRYDNADEN äro ord man i all- 25 mänhet förstår, Längre fram får man se huru välgorde saker ofta icke kunna bli prydnader huru derföre altsammans an- kommer på Styl Skapnad forme och Mönster — Det gifs hundrade konstord men jag behöfver dem intet. Tecken till att konsten är Enkel, enfalldig och rätt svår, jag 30 vill endå nämna ett Ord om Maner — Maner det ligger i någon viss vacker del man vänt sig framvisa i förtret af sjelfva Sammanhanget, Maner är en 
 
 
 
 
 181 öfverdrift. Hoss de moderna har detta skämt konsterne ehuru de största Mästare halva afhållit sig så mycket de kunnat ifrån Maner. Antiqven hadde aldeles intet maner, den hade styl. och styl är saken och maner bihanget. Iag går nu till saken med all magt och begär af Läsarn 5 full håg och ingen fördom, detta är nödvändigt om man vill veta Grunden till det man dageligen ser så vårdslöst hanteras och om man vill veta ordsaken hvarföre Antiqven dyrkas af somlige så högt att man kunde få ordsak tro deras känslor ligga för gamla saker i en vidskepelig ställning utan mått. zo Det vackra stöder sig på Enheten. Enheten är det första af all ting, det år derifrån Ordningen kommitt, det är derifrån det nyttiga blef vackert, det är derifrån alting fesk en viss skapnad. Konsterne begära en ordning Exempel häruppå äro många Ett hus med en flygel är intet ett helt ingen enhet, is En blek flicka är ingen Enhet hon är intet hel, hon är intet färdig, hon skall ha färg — Caesar statue med ställning af en Skådespelare är intet hel, Caesar är intet färdig, Caesar bör få edla åtbörder, Gustaf d. I. På Riddarhus Tårget är intet hel ingen Enhet han är intet färdig han brister uti något 20 alfvarligt han svigtar i sin ställning Enheten är det fullkom- liga, således skaparn till det vackra, och i sammanhanget häraf bör Tecknas Färgblandas, Saffiansättas, och ut Tryckas. Iag vill säga nu hvad Enheten i en Teckningen är. Den består i Teckningen af en frisk, friskheten är Enheten i 25 Diuret och ett Diur utan friskhet är utan sin Nytta i naturen. Dess Lemmar ha sine mått efter djurets behof, färgen efter den inre hälsan Mekaniska ställningen efter Diurets samman- sättning och Tyngd, och Expressionen efter sinnesställningen bygd på de friska och Vackra känslor; i annat fall målar 30 man en Låg eller högfärdig i en Flämmansk eller en Floren- tinisk styl. Hvilka bilder tjäna aldrig att injaga den rena och 
 
 
 
 
 182 sanna känsla hoss en Åskådare, hvilka känslor stora och nyttiga ämnen böra ge, i synerhet om de med sig sjelfve skola ligga i Enhet — Jag vill nu tala om enheten i färgblandningen. den består 5 uti imitationen af den färg en god hällsa allstrar ihop med en gifven sinnesställning Nu säger iag kvad Uniteten uti En Taflas sammansättning är — Enheten uti en Taflas tillstädning och sammansättning består uti en slags ordning för ögatt att Ritningen utgör ett I° Mönster och att mönstrett utgör en reda på Ämnet. Så att mönstrett fyller sin Ram, gör helt och intet hälfter som för- ordsakar för ögatt ett söndrigt utseende utan så laga att Taftan blir ett enda Ornament. en hel och intet en half prydnad 15 Expression eller utrycket af sinnesrörelsen har också sin Enhet, Den ligger deruti att en utvärtes frisk bör man äfven tro äga de inre Organerne i full friskhet och Propor- tion, Mått och Stadga; vid hvillket tillfälle man altid finner en Expression vacker. Öfverdriften eller det Låga här- 20 starrar ifrån fel på Iämvigten, är ingen Enhet utgjör ingen Edel sak Alt detta är lätt sagt men att derpå göra utydningen för byar och ens känsla fordras intet en Bok, men ett helt Cabinette 25 Iag måste till ett Preparatorial arbete häckla en stund nu- varande Tidssmak — Vår Teckning och hela Arbetet i de fria konster läres efter förlorade Mästare och efter en förlorad Natur, jag går De ena förbi och går strax till Naturen. 30 Vi taga för vårt öga merendels en Otjänlig Natur det är i Jämförelse mot den fullkomlige den ofullkomliga den Rubbade den förolämpade den Sjuka Naturen — 
 
 
 
 
 183 Iag menar intet med den sjuka naturen de sjuklingars natur som hafva Frossor Lungsot och Febrar, men de hela folkslag som igenom Climatets åtgärd Förälldrars lefnadssätt, upfostrans oart af förhastade göromål, och stundom lång vila, tillskapar ett Nationailt lynne; Mager spis eller omått- 5 liga nöjen falska begrep om Naturen om Dygder och ända- mål, som igenom köld, fugtigheter hastigheter i väderlek fått sine kroppar i en sammansättning dels i öfver dels i under- grader af måttan. elakt skick i åtbörder och fel af klädedrägter. Desse som undergått på detta sätt sin förvandling dem io kallar jag Sjuklige och sådan är naturen vi följa och hvad händer annat än ögatt blir skämt och otrogjt på hvad som är sant vackert. Ännu en sak hvarigenom sjelfva Expression Lider, är att i dagliga omgänget vi skåda de Böjelsers ut- tryck som nödvändigt skall hända i sådane Machiner af sam- is mankånstlade, förblandade, och samantvungne sinnesrörelser, detta skall allstra småt och klent, eller motsattsen däraf omåtta och öfverdrift. ständiga hettsigheter, mycket åtbörder, liten Eld, och mycket fjäsk Ingenting upriktigt alt förbytt, ingenting stort, alt upblåst, ingenting rent alt falskt, och intet 20 annat oskuldstycke hoss könet än i ungdomen barna åtbörder och längre fram ett tvungit skick Således blir det sanna det rena det friska och upriktiga aldeles osynligt och efter som man är själf opfostrad och danad på samma vis Så godkänner man den Tafla som så 25 väl målat Ens Slägte. Kärleken för en San Smak fordrar kunskapen om men- niskans rätta Skick i både Physiqve och Moraln, samt en Stor eftertanka, stor aning, och mycken Smak, fordras innan alt sådant försvinner utur en Historie Tafla af den Nation 30 hvars Climat och Lefnadsätt strida emot Skönhetens full- bordan — 
 
 
 
 
 184 Om detta har ännu ingen skrifvit på desse Grunder har ingen Mästare lärt sin unga Artist, och ännu har ingen Philosoph vågat blanda sig der i med alt detta har man tigat alt sedan konsterne gorde sin flyttning ifrån Grekelandet till 5 Norden — Man har sökt antiqven, i konstvärlden för skam skull, och bäst tycktes det vara hos Artister att följa almänna Smaken och klokhet i sin utkomst Nu är konsten så förkastadt till hantvärket, att man öfver- io alt inbillar sig hela konsten består uti att göra afbilder. detta är intet konsten att afbilda naturen, kånstnären skall vara i sin pensel dictare, och ingenting i kånsten duger som intet är vackert. Skönheten med liten konst skildrad, äger mera värde som tafla, än det fula väl gort, det är dåraktigt 15 att villa afbillda naturen som den är — men stort och nyttigt att afbillda bene som hon borde vara — Om man målar Naturen med sine ofullkomligheter kan man endå aldrig måla den Dygd som skildras under samma ofullkomlighet, det vore att visa naturen som den är med 20 fel mästerstycken, Påökningar förminskningar friskheter Sjuk- dommar etc etc — alt detta i en klar Spegel visar endast det man sitt förut — i sig sjelf En ogörlig och en låg sak, samt föröfrigitt om konsten efter mycket arbete och Ar- tisten med Gudomliga skickligheten dertill och utan urval 25 af det Sköna om han lyckades häri hvad vinst vant ett öga ett hjärta och ett mennisko Slägte. och hvad vant Prydnaden då Taflan blef en glugg Slut på första Stycket 
 
 
 
 
 K a t oig i) g ELLER UNDERRÄTTELSER STÄLLDE I FRÅGOR OCH SVAR OM KONSTERNES PHILOSOPHIE Börjad Carlscrona december månad 1782 — Slutad och hopfogad Carlscrona September 1783 — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 THEOLOGIEN Huru många Gudar har du? En Hvilka egenskaper har han? Skapare, Evig Alsmägtig God Rättvis Barmhärtig Alle- städesnärvarande och Vacker — Hvarföre kallas han vacker detta står intet i någon annan Cateches —? Därföre han är ett fullkomligt väsende och skulle våra ögon honom förstå förefölle han oss vacker Haver han aldeles intet utseende? Man sir honom aldrig, derföre har man Skilldratt honom i den vackraste skapnad vi känna som är Menniskoskapnaden l0 Är det oss tillåtigt att Skilldra Gud? Det bör vara tillåtigt efter det förer nytta med sig, ty- efter vi hafva tillstånd att nämna honom och ge honom ett i; namn på vårt mennisko språk bör det oss vara äfven tillåtigt att ge honom en Skapnad för ögat af det vackraste vi känna. Men är det intet oanständigt ge honom en Mennisko skapnad hvillken skepelse medförer så många bräckeligheter — ? Derföre bör man skildra honom i en frisk och fullkomlig Menniskoskapnad hvilket är det fullkomligaste det färdigaste vi känna i Naturen — 20 
 
 
 
 
 188 Hvad menas med friskhet? Naturen i sin fullkomlighet. Hvad inbillar man sig då man för ögatt sir en sådan friskhet i Menniskokroppen? 5 Man inbillar sig att en synlig fullkomlighet betecknar en fullkomlighet som ligger innom och är osynlig, att de utvärtes organer betecknar de invärtes, Hvad är organer? De instrumenter en Menniska behöfver till sine behof, hon lo har de yttre och hon har de inre Hvad förstås med inre organer? dermed förstås de instrumenter Menniskan har att villa och att tänka och består i hjärna hjärta & & & & & & & Några de Gamla hafva icke gifvit Gudaväsendet tnennisko skap- is vaden de hafva då icke skilldratt honom rätt? De hafva gifvit honom betydelige skapnader och då vi rätt anse hvad som är af honom skapat i det friska tillstån- det är ingenting i och för sig sjelf oanständigt, men det tyckes att man där till älven borde söka det vackraste i Naturen 20 som är Menniskan Men hvad nytta har det med sig att Skilldra Gud? Det är otvifvelacktigt en stor nytta detta medförer, Man bör upväcka på alt sätt tankan på den högsta, och ett Öga fattar hastigare och på en gong mer än ett Öra — Huru kan man uti en enda mennisko Skapnad beteckna alla Gudens egenskaper? Man kan intet beteckna alla Guds Egenskaper i en enda skapnad med bibehållande af ett vackert utseende, derföre bör man beteckna hvar Gudomlig egenskap Särskildt i hvar 30 sin figur -- 25 
 
 
 
 
 189 Hvad utvägar har man dertill? Man har utvägar dertill dels i Könen, dels i Åldern dels i Styrkan, hvartill man äfven till-lägger betydligheter sosom vingar, Torndön, Spiran. Vore det intet oanständigt att visa Gudomliga egenskaper med 5 märken af Kön? Nej ty all ting är fullkomligt, och ett kön är först och främst intet bättre än det andra, dessutom när en sak skall visas vacker får ingenting derifrån vara skilldt Hvad kallas ett sådant sätt? Det kallas att Personifiera Guds Egenskaper. To Hvad Exempell finner man häruppå? Man kunde få Exempell här på hoss Grekerne de mäst Poli- cerade och Tillstädade folk vi ännu i dag söka imitera så långt egna krafter och Seclernes antal det medgifva — Där syntes 15 att Allmagten betecknades i Iupiter en san kärlek uti Venus, Visheten uti Minerva o. s. v. Har man sitt att sådane folkslag som detta brukat hafva varit mera Lycklige än Andre folkslag? Ja — De hafva varit mera Gudfruktige — 20 Hvaraf Kom detta? Sosom de hadde en Gudalära icke så Naken, utan beklädd med lika som Trappsteg af begripligheter till det Höga så gorde dessa saker en stor värkan — och sosom deras Lära derigenom ej var Söndrad för sig Själf ifrån det Värdsliga, 25 så förblef den lika som uplivad i alla ting och lika som uplifvade alting 
 
 
 
 
 19 0 II OM DEN GUDS EGENSKAPEN. DET VACKRA Hvad är det vackra? Det fullkomliga — det nyttiga och det begripeliga Hvarifrån får man kundskap om det vackra? Dels igenom någonting medfödt i egen Natur dels igenom 5 utforskandet af saker. Huru vill man detta förstå? Med någonting medfödt i egen Natur menas det innersta i Sjelen som förer menniskan framför alt att älska det full- komliga, det färdiggjorda i allting, och den skönhet som ger 'o tillkänna att alt är färdigtgjort i all ting Med utforskande menas den ständiga upmärksamhet man därjämte bör gifva på den Skapade Naturen. att kunna detta i all ting si ["id ett sådant utforskande Invad finner man? Man finner att Naturen lämnad sig Sjelf är altid vacker is men oroad af händelser och förfång blifver hon oartad och får ett fult skaplynne — Hvarföre är naturen altid vacker lämnad sig sjelf? Derföre att hon i och med det samma blir färdig fullkomlig och således Nyttig. 20 Nyttigt och Vackert följas de alltid iit? Ja — det fullkomliga är altid Nyttigt — Hvarutaf kommer det sig att i naturen finnes ofta ett Fult, ett obehageligt, just i det samma som i Naturen all ting är nyttigt? Dels derigenom att den fullkomliga Naturen blifver ibland 25 Oroad, Dels igenom de fullkomliga tingens nytta som ligger 
 
 
 
 
 191 oss så långt afskilde i Naturen att vi derom icke fått något tydeligitt begrepp i våra inre behof — Dels igenom det be- grep vi kunna ha om en skada eller otjänst af ett Ting rätt nyttigt i Naturen och rätt Vackert för sig sjelf men oss skadligt när det koeter oss för när 5 Det vackra tyckes då ankomma på begreppet hoss Menniskan Och är således ingen värkelig sak öfveralt i Naturen Säg ännu en gong Hvad är vackert. Man kan intet säga det vackra, är det eller det, liksom man säger detta är ett hus detta en sten utan det vackra är I0 en samling af vissa nyttiga egenskaper i naturen fattat af ett begrep. och ett begrep förnöjt, värkar en god känsla i orga- nerne den saken som då sker i organerne är i naturn det vackra och man skyller detta på saken man sir, hör, eller begriper, Det gifves ingenting i Naturen man kan säga i 1 5 punkten hvad det är, allting är en känsla i mej en samling i naturen hvaruti min känsla äfven är en del och hela Sam- lingen är det hela — Hvillken är då hela denna samlingen som utgör det vackra för oss? Det fullkomliga, det färdigjorda, det nyttiga, det begripliga, 20 Det fullkomliga är det nyttigt för oss? Ned — men alt som det tjänar till våra behof så blir det nyttigt Det nyttiga är det begripligt? Nej, men alt som det ligger öfverens med menniskans be- hof blir det begripligt Är menniskan ett sådant Väsende att hon icke annat begriper än hvad henne står i behof ? Det sir så ut, och det bör så vara — 25 30 
 
 
 
 
 192 Ilvilka exempel finner man tjänlige att förklara menniskans tycke för vackert Alt hvad som i naturn är oss närmast nyttigast och af meriiskovärk Alt hvad som är rätt på saken ländande till 5 full nytta och behofvens fyllande till menniskans rena och friska natur, och ting,enas Skönhet försvinner ur hennes tycke alt mer och mer som sakerne blifva mera saffiansatte och hennes rena natur mindre nyttige i det samma de bli hennes oartade natur tjänligare, till Ex. En Duk kastad öfver hennes lo friska kropp till klädnad är vackrare än styfkorteln och snör- lifvet En Grekisk koja är vackrare än ett Götiskt Tempell — Detta är menniskovärk men Säg någonting i Naturen som flyr hennes tycke och som lika fult förblir ett vackert ting —? En Spindel En Orm En Crocodil — is K unna alla komma af sig sjelfve till kundskapen om Vackert i de saker som ligga menniskan till behof? Nej — Menniska är intet Altid så fullkomlig att ifrån barna in- trycket slita sig till sanningen, och dessutom räcker intet altid tiden för en sysselsatt att utforska Skönhets Lagarne i ting och 20 saker, man behöfver läromästare af både natur och någon an — Men då en sak är väl gord kunna intet alla finna det? Jo — men likväl i den Mån man sjelf är mer eller mindre fullkomligt väl gord eller skapt i sin födsel, eller mer eller mindre väl upfostrad i sin ungdom 25 Hvad vill det säga att vara fullkomligt väl skapt? Dermed menas en fullkomlig Sammanstämning i Men- niskans inre Organer sinsemellan, jämte en fullkomlig Sam- manstämning mellan de Yttre Organerne sinsemelan samt deras Sammanstämning med de inre — så att alt ligger i rätta 30 sairianstämningen, och att alt ligger städat och tillreds åt sine värkningar — 
 
 
 
 
 193 Hvad menas med uppfostran? Detta är att ställa för en Ungdom alla saker så i Ordning att den derigenom får Hufvud Lagarne af Saken, dertill lägges Öfningen i delarne för att fästa genom vana det man lär genom begrepp — 5 Hvad händer då man är illa Skapad och fått en god opp- fostran? Där af händer att man blott blir den genomgongna sakens kännare utan att vara en lycklig värkställare af den-samma Moderna Konstnärer? I0 Hvad händer tvärt om, När man är välskapad och icke fått en god uppfostran? Der af händer att man gör sine ting med en Slags behag oacktadt man Syndat mot hufvudlagarne. Hvad är det göra sine ting med behag? Det är i sine ting sätta den slags fullkomlighet som ensamt en yta äger. Hvad menas med Y ta? Man kallar Yta det första i Synämnet, det första för ögat. o. s. v. 15 20 Hvad är det första för ögat? Det är det hvad ögat råkar strax, och fortfar sedermera punkt efter punkt att se, t: ex: barken på ett träd. Fina huldet på en Qvinna Håren på en hund, klarheten i en hitriel färgen utaf alt. Jag menar med Yta hvad ögat tanklöst får 2 5 skåda, i stället att Sammanhanget af sakerne, själfva sa- manhanget af Ytorne, &c. fordrar tankarnes samling, fordrar begreppet. och räknas för hufvudsak. Gifves ingen annan slags Y ta? man kan i en Expression af en figur visa en yta af det 30 behaget som bör följa all Expression, och intet sjelfva Ex- 13 . -- Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 194 pressionen med sitt rätta behag, som utgör sjelfva saken, sj elfva Expressionen 5 Hvaraf består en Expression? Den består af två delar, Sinnets värkan på Kroppen, och kroppens tillbaka värkan på sinnet. Huru vill man detta förstå? Kroppen Då den är väl skapad, jag menar invärtes och utvärtes, så äger den en jämvigt inom alla sina egenskaper, Sinnet kan intet drifva Kroppen starkare än denna jämnvigt lo medgifver, och kroppen nekar icke heller sinnet sin värkan igenom hvarken sin svaghet eller sin obändighet, detta iack- tagit kallas det Ärbara i en Expression, Hvad kallas detta då icke denna ärbarheten är i aktagen, då ett sinne icke har sin jämvigt med kroppen eller kroppen med sinnet? 15 Det får sine namn alt efter värkningarne, ibland kallas detta öfverdrifter då kroppen är för lätt förd ibland för det Löjliga, då kroppen eller sjelfva sinnet har fel så att Ex- pressionen blir liksom ibland för det förakliga eller det oskickliga - 20 Är det tillåtigt att skildra Sådane saker. som t. ex en Full en behagsjuk, en högmodig, en Förtviflad? Nej — Af hvad Ordsak? Af den ordsaken att detta intet förer någon upbyggelse 25 med sig, detta härörer af fel i Naturen Naturen är rubbad, och saken är redan intet Vacker. — 
 
 
 
 
 195 III OM FRIA KONSTERNE Hvilka äro de fria konster? De äro Bygnaden Målningen och Billdthuggeriet — Hvad ligger för en konst i desse tri Saker? Konsten att välja det Vackra — Utyd detta, är intet alt hvad som ligger i Bygnaden under 5 Mathematiqve och Meqvaniqve och alt hvad som ligger i Målning och Bildhuggeriet uti naturens delar det vackra? Nej Till Ex: Uti Bygnaden hvarföre Skilljer Mathematiqve och Me- caniqve Sig ifrån det vackra? lo Derföre att Mathematiqve och Meqvaniqve äro endast utdrag utur Naturens stora Lagar. Hvilka i naturen värkande altid äro sammanblandade med oss okände sanningar. Ett hus är intet en fullkomlig Naturlig sak och kunde intet vara ett naturens foster, Ett hus Växer intet som ett träd det är ett is menniskovärk. Man är då nödsakad med en apart och sär- skildt kännedom om Lagarne i det vackra understödja ett sådant arbete. Men i anseende till Målning och Bildthuggeriet hvarföre får man intet antaga alt det naturliga för vackert? Man finner att naturen lämnad sig sjeif är altid vacker men oartad af händelser och förfång får hon ofta ett fult skaplynne, Sådant hindrar en konstnär att antaga naturen som den är. I allmänhet en elak uppfostran, elak Luft att lefva i. Oöfvade kroppar, Vrång klädedrägt, illa Burne foster, Tvungit och ostädat sinnelag, Sjelfsvåldige utbrått förskämmer 20 25 
 
 
 
 
 196 Teckning, färgen, hälsan, åtbörderne och ögnakasten, man måste således leta och sammanfoga för att tillstäda ett vackert som så sällan syns tillsammans Hvad följer af alt detta? 5 Att en Architect skall kunna mera än Mathematiqve och Me- kaniqve, och att en Målare och bildthuggare skall kunna mera än härma Hvad skola de då kunna för en konst? Den Konsten att vällja. io Hvad är det den konsten att vällja? Det är just den hvaruti konsten består, och ordsaken hvar- före desse konster heta de fri konster — Hvad är det man väljer? När man har smak väljer man det Vackra när man är 15 Barbar väljer man det fula 20 Säg Exempel. Greken Rom: Italienaren målade altid den vackra och stora naturn Flamändar Fransosen och Tysken, målar den fula och låga eller den små täcka naturn och målar bra men den stora naturn utan energie No 1. OM BYGNADER _livad är en Bygnad? Det är ett skul öfver hufvudet, med eller utan väggar — På livad sätt lämpas härtill vettenskapen om det vackra? Om man efter menniskans rätta behof i ett friskt tillstånd 25 som inbyggare värkstälde fullkomligt en Bygnad jämt efter materiens egenskap, efter fasthets Lagarne och till pricka efter Längders och bredders förhållande så tillskapade ett vackert sig sjelf på ett slags sätt i hufvudsaken, men der- 
 
 
 
 
 197 jämte fordrades i smådelarne en slags ordning en slags färdi- görelse för ögat hvartill måste anlitas sjelfva känslan om det vackra. Hvarpå Grundar sig det du talte om i bygnaden nämligen det vackra i hufvudsaken På Trädets Egenskap — 5 Icke på stenens egenskap? Nej På Metallernes egenskap? Nej I0 Trädets Vackra egenskap kvad är den? Raka Linfen fyrkanten och en Stocks Cirkelrunning till Collon — Grundar icke det vackra af Bygnaden sig på hvalfspänningar och hvalf? Hvalf är det enda som tillhörer stenen men är ingen rätt vacker sak, och desse böra aldrig synas då en bygnad skall föreställas som ett Skönhetsprof — Somlige folkslag sätta mycket värde på hvalf och en slags Kupor de kalla Dåmar? Hvaraf kommer detta? 20 Dåmar kunna ha sin grund i naturen på ett sätt, de likna innuti himlahvalfvet och uti stora rum gifva behag. men utanpå att låta dem synas med hela sin Rundning är altför orätt, efter alltid händer att deras hvälfning utvisar dem sten, och som stenen är bekant att vara tung, gifva Domerne med 25 sin lätthet en slags villervalla om sig sjelf. I Rom ståt en Pantheon hvaruppå en sådan Dåm är rätt- väl bygd däri att han är liksom infattad i sidoväggen och ger således en Säkerhet, och ett nöje att vid en så stor sak vara säker. Hvarföre vissa folkslag omtycka hvalf ligger däri, 30 
 
 
 
 
 198 att hvalf se farliga ut, det är en viss stor massa som hänger i luften och till att röra vissa folkslag behöfs en viss stor massa — 5 Grekerne satte intet värde på hvalf — han satte dem i källarn — No 2. OM MÅLNING Hvad är en Målning? En Prydnad eller ett Ornament — Huru vill man bevisa detta? En tafla härstammar af en vägg, när en vägg fått sin Gålf I° List, sin taklist, sina hörnlister, står en fyrkantig tomhet qvar hvilken begär prydnad. Hvad är prydnad? det är en Ordning för ögat Har prydnaden ingenting annat nyttigt med sig än det nöjet ord- is ningen ger för ögat —? Io — igenom sammanlefnaden får den ett tillfälle att på ett annat sätt tjäna till en hufvudsakelig nytta. nämligen att igenom den Organen ögatt upväcka minnet som med de ämnen där äro Skildrar 20 Kan all Tafla med ett anständigt och vackert ämne utfört, Ställas för ögat som prydnad? Nej en tafla måste nödvändigt äga inom sig ett Prydnads- mönster lämpat efter stället och den Gränsen hon har. detta är ordningen för ögat — 25 Hvad vill det säga ett mönster? Ett mönster är den tillstädning de tingen få hvarutaf en Tafla består, i anseende till vissa Storleker och vissa afstånd utmed hvarandra af dessa Storleker hvilka hafva utgjort ämnet i taflan 
 
 
 
 
 199 Hvarföre skall en Tafla iaktaga ett vist städnings sätt till sin fullkomlighet? Derföre att hon i förlust häraf vore utan ordning för ögat således utan prydnad — Hvad följer här af? Det följer två Saker, det ena at en Tafla tar sin städning till prydnad, och det andra att en Tafla tar sin städning för ämnet Om dessa två städnings sätt skulle strida emot hvaran hvilket- dera bör rå StädningsSättet Som tillhöger prydnaden eller ordningen för ögat bör rå, efter Prydnaden är det första af taflans Skyldighet och Ordningen den första deln af nöjet — I0 Iv OM ÄMNET FÖR MÅLNING OCH BILDHUGGERIET Hvad ämnen böra dessa fria konster taga — Inga andra ämnen än de Dygdige ämnen och de som äro 15 kände af hvar medborgare Hvarföre kände ämnen? Derföre att nöjet är förlorat det första man icke i Taflan sir strax hvad Taflan är till att utyda en Tafla är att utyda för- tjusning. det vore att se det långsamt som bör ses på en gong. 20 Hvarföre böra alla taflor målas för allmänheten? Derföre att uti en stat bör ingenting ske som icke är för allmänheten Hvilka ämnen äro då de som böra målas? Religion och Förfäders dygder 25 
 
 
 
 
 200 Bör man intet måla de hedniske fabler —? Nej, de höra ej till vår Religion, och hjältarne där äro intet våra förfäder, folket förstå icke dessa taflor V. OM SMAK OCH GENIE Hvad skilnad är det emellan Antiqven och de Moderne i 5 Konster —? Det är den skillnaden att Antiqven hadde smak och vi ha ingen — Hava vi Genie? Äfven såväl som Antiqven. lo Hava de moderne haft Genie och ingen smak. livad är Genie? Genie är ett öfversvämmande af skickligheter till någon högd öfver det allmänna — Ett sådant öfversvämmande kan det icke medföra Smak? Nej — om intet alla dessa skickligheter som öfversvämma 15 stå med hvarandra i rätta öfverensstärTielser och propor- tioner — Om en Menniska med allmänna egenskaper, äger dessa sine egenskaper i rätta öfverenstä7lielser Hvad händer då? Då händer att den lyckliga menniskan har smak - 20 Om en Menniska äger alla sine egenskaper högre än allmän- heten och äfven äger dem bibehållne i sine rätta öfverenstäi i - ielser Hvad händer då? Då händer att denna fullkomliga menniskan har både Smak och Genie — 
 
 
 
 
 201 Om en menniska med höga egenskaper äger dessa uti en ojämn proportion, livad händer då? Då händer den olyckan att på Iorden finnes en menniska som har Genie och ingen Smak Om det händer att somliga Egenskaper liksom ligga Nedföre 5 och somliga oppföre kvad händer då? Då händer en oredighet som kallas Qvickhet. De Qvicka ha de smak? Naturen af saken fordrar att de alldrig kunna äga en Ren — Hvaraf kommer det att smaken är så ömtålig och så snart i Oordning? Det kommer deraf att smaken är ett foster af naturn Pro- portioner och har samma egenskap som en fin Sanning '0 VI. OM MENNISKAN — Är menniskan sig lik öfeer hela V ärlden — ? Ja 5 På hvad sätt? Alla ha sine like hufvudbehof och följaktligen sine like hufvudskickligheter Hvilka äro desse hufvudbehof och hufvudskickligheter? Menniskan behöfver händer och hon har händer hon be- höfver fötter och hon har fötter, hon behöfver äta och dricka och hon äter och dricker, hon behöfver tänka efter sine be- hof och hon tänker efter sine behof 20 
 
 
 
 
 202 Hvad är det som skilljer hene ifrån de öfrige djuren, består det endast däri att Menniskan äger händer? Menniskans skillnad ifrån de andre Djur ligger däri att hon äger skicklighet i mycket hon ensamt bebor hela Jordklotet 5 äger många och olika Luftstreck detta ger stridande behof och deraf koraser att hon måste äga mångfalldiga skickligheter att skicka sig med än andre djur och således i samma Grader Liksom behöfver hvarandras Skickligheter, hon måste således liksom hjälpas åt i somlige Climater. och Genom detta be- l° hofvet upkom sällskaps Dygderne — Hvad är det, Sällskaps Dygder — ? De äro tyglarne på sine böjelser Tålamodet och Samlingen af kunskaper samt vanan att dem omstöpa som oftast, näm- ligen Eftertankan 15 20 På hvad sätt kunna dessa uppöfvas och tillväxa genom Sälskap? Derigenom att ju mera man blir påmint att behöfva hvaran ju mera är man ledd till eftertanka och tålamod — Hvad är det som gör att man mer eller mindre behöfver hvaran? Det är Climaterne — somliga äro så oartade att de yppa, så mångfaldiga behof, att den ena menniskan måste nödvän- digt hjälpa den andra och detta gjör en upodlad nation Ju sämre Climater — ju mera upodlade och skickelige folkslag således? Alla Climater hysa ett lika skickeligit folk, uti detta ända- 25 målets fyllande att väl bebo och sig rätta efter ett Climat. Den Svarta rättar sig skickligt efter sin Eqvator och Grönländaren efter sin Pol. dessa folkslag behöfva så tillsägandes Extremi- teterne af Lifs Styrkan till att fylla desse sine närmste behof och Climaterne gifva dem ingen annan tid öfrig än den De 30 förstnämde nyttja till hvila för hettans Skulld, och de senare upta hela sin tid genom ett ständigt arbete de ha att få en 
 
 
 
 
 203 föda — men de folkslag som bebo de lagoma Climater där något arbete ger mycken vinst och någon rörelse mycken styrka i behåll de hvila sig mindre och de uptänka liksom nya behof Hvilka äro de nya behofven? de äro samhälsdygderne vettenskapen och snille värk Dessa Climater som hysa det sistnämde folket måste Stå uti en afpassad ställning i Jämförelse med menskliga organ. och således lära sådane vara ganska få till antalet, af ordsak att Jordklotet har ej en stor rymd och således har det en hastig kullring ifrån Norr till Söder och ifrån öster till väster. Därjämte i anseende till Luftstreckens olikheter som härröra äfven af haf jordmån och högd öfver vatn, hvilket tillskapar en Villervalla hvilka åstadkomma att sådane så många händelser och så få hvad man kan kalla lagoma Climater så måste sådane Climater icke finnas till utan kanske sosom Lyckskått —? Det sir så ut — Hvad kunde man sluta härutaf? Att ingenting är så nödigt som att fylla genom öfverens- kommen ordning, den Ordning man tappar igenom vissa Climater af deras oordninggar — 5 I0 15 20 Hvad menar du med att fylla genom öfverenskoFii en ordning, den oordning som är i ett Climat hvad kallas detta? Detta kallas Lagstiftning — VII. OM CLIMAT — Har Climatet någon värkan på Konsterne? Climatet värkar på Smaken men icke på Skickligheten i ful- 25 bordan — jag har sitt årar af Grönländarn till pricka väl gorda — 
 
 
 
 
 204 Hvad är det som värkar skicklighet i Konsterne? Den almänna skickligheten i folkslaget, Af hvad härörer denna almänna skickligheten i folkslaget — ? Af Sederne, första punckten i en Lagstiftning 5 Hvad slutas häraf? Att Konster och Smak rätta sig efter Lagar och Climat — 
 
 
 
 
 DE FRIA KONSTERS PHILOSOPHI. MDCCLXXXII. STOCKHOLM, TRYCKT I KONGL. TRYCKERIET. MDCCLXXXVI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM HÖGSTA SKÖNHETEN. Är Gud synlig som Person? Nej. Vore han på detta sätt synlig hvad hände då? Då hände at han vore i skönhet så öfverträffande vårt begrep och derjemte så ledande til våra känslor, at orga- 5 nerne fingo en rörelse vid des åsyn som förstörde mennisko varelsen. Hvaraf kan man sluta detta? Detta slutar man deraf, at då man i almänhet erfar något stort och förträffeligt blir man betagen. I° Har man aldrig skildrat Gud? Mäst alla upodlade folkslag hafva skildrat honom. Är det oss tillåtit at skildra Gud? Det bör vara tillåtit at skildra honom, efter sådant förer nytta med sig, ty efter vi hafva tilstånd at nämna honom, 15 och ge honom et namn på våra mennisko språk, bör det oss äfven vara tillåtit at ge honom en skapnad för ögat. Men är det intet oanständigt at ge honom en skapnad? Nej, ty den bör gifvas honom af det mäst vackra vi känna, 4 öfver vårt 5 derjemte ledande 6 en bäfvan 9 då i almänhet man 14 medförer nytta, ty som erfar stort och förträffeligt blir själen betagen. 19 känna, det är altid 17 för örat en skapnad för ögat 17 tillåtit ge uppsåtet och ej snillet som hedrar 
 
 
 
 
 208 och som är det mäst färdig gjorda af all ting på vår jord, nemligen mennisko skapnaden i sin friskhet. Hvad menas med friskhet? All natur i sin fullkomlighet. Jag menar härmed icke allenast 5 hvad Doctorer och almänheten i dagligt tal anser vara friskt: Men jag menar hvad på deras språk de mena den vara som i alt har en frisk constitution, och tvärtom en sjuk menniska anser jag ej allenast den som har feber eller krämpor, nem- ligen et gäsande ondt, utan den som har i skapnaden et io förhinder, eller som har et skapadt ondt, och vore han stark som Hercules och hade han et solgrand i olag antingen med eller utan sveda, så kallade jag honom sjuk. När man talar om sanning skal man tala et rent språk, annars finner man sig i en härfva af ord ur hvilken man aldrig kan bli utredd. 15 Friskhet, kallas då et djur är fullkomligt. Sjukdom, då et djur är ofullkomligt. Hvad bemärker då yttre delen af et djur är väl skapadt? Det bemärker at det inra bör vara väl skapadt. Således verkningarne ädla. 2 nemligen menniskjans nämde höghet och mennisko skapnaden i sin frisk- het eller fullständighet 5 Läkare och almänheten i dagligt språk nämner friskt 7 ff har den ypperligaste ställningen till sitt ändamål och kall, och tvärtom en i oordning satt öfverdrifven eller svag menniska anser jag ej allenast den som har yran eller fegheten, nemligen et rörligt och vaggande ondt, utan den som har i skapnaden i sine rymder i sina fasta delar en omåtta af inskränkning eller i utsträckning änskjönt samsat i en stadgad har- moni, och således har ett skapat och fullbordat ont, sosom Bofven, och vore han kraftig som Hercules eller qvick som Cesar och et solgrand i ett orga- niskt olag antingen med eller utan spasmer, vore han relativt till Adam sjuk. När man talar sanning skal man tala noga, annars råkar man i härfvor af ord ur hvilka man aldrig utredes och världen blir i den oordning underhållen som i den våra organisationer försättas Friskhet, kallas då et djur är fullkomligt som till ex: det lär ha varit i vårt Paradis. Sjukdom, då et djur är ofullkomligt som det lär vara i våra Climater 17 Contourerne eller den yttre 18 Således sjelfva dess Lifs- andar eller fina organer ädla, dess viljor ädla och verkningar ädla. 
 
 
 
 
 209 Men huru kan en mennisko skapnad injaga vördnad för en åskådare? Jo, som mästa delen af menniskoslägtet icke är fullkomligt, så känna menniskor en stor vördnad för dem som se full- komlige ut. 5 Men blir intet denna vördnad man känner i åsyn af en sådan bild långt mindre, än den man borde känna vid et sådant tilfälle då Gud är skildrad? Nej, alt annat som öfvergår mennisko naturen kunde ej åstadkomma rediga känslor, af den orsak, at våra organer I° äro intet städade til andra känslor än til dem som åtfölja vårt begrep. Hvad äro organer? De instrumenter som menniskan äger til sina behofs fyl- 15 lande — Hon äger yttre och inre organer. Hvad förstås med inre organer? Dermed förstås de organer menniskan har för at vilja, minnas, och urskilja: såsom en hjerna, et hjerta &c. &c. &c. &c. &c. &c. &c. &c. Några folkslag hafva tilskapat Gud med betydelser af djur skapnader, de hafva då icke gjort rätt, efter de icke antagit men- 4 dem de tro varat och man tror altid den vackra vara full- 4 , känna komlig. 6 i åsynen af sådane bilder långt mindre i behag, än den vördnadens kjänslor man borde känna vid då Gud skulle synas sjelf. och borde man ej för den ordsakens skulld åsido sätta Gudens billdning? 12 vår egna skapnad jag begriper ända till och med en o klara känslor, 14 som Djur fisk en insect men ingen ostra ingen polype ingen Zophite äga både till varelses och til dess bristers afhjelpande — De äga inre organer som derigenom befalla de yttre och de yttre som ligga i förbund med de inre 17 Dermed förstås de organer t. ex. menniskan har för at vilja, för att minnas, för att urskilja: såsom ett hufvud en hjerna, Ett Bröst och et hjerta, det nerveusa och det musculaira &c. &c. &c. &c. &c. &c. &c. &c. utom de grofva till förflyttning och anfattning fötter och armar samt sinnena samt Svalget magen afförings smältnings och fortplantnings värktygen. -- Ehrensvärd. 1. 20 
 
 
 
 
 210 5 nisko skapnaden dertil och mennisko skapnaden i sin fullkom- lighet? Nej, de hafva derigenom fråntagit honom den egenskapen, at vara vacker. Det första man bör upväcka för Gud hos menniskan är Behaget. Men hvad nytta har det med sig at skildra Gud? Det är otvifvelaktigt at det förer en stor nytta med sig. Man bör upväcka på alla sätt tankan på honom, och et öga fattar hastigare och på en gång mer än et öra. I° Huru kan man uti en enda mennisko skapnad beteckna Guds egenskaper? Man kan intet beteckna alla Guds egenskaper i en enda figur, och derjemte bibehålla et vackert utseende. Derföre bör man beteckna hvar gudomlig egenskap för sig sjelf, serskilt is i hvar sin figur. Hvad utvägar har man dertil? Uti könen, i åldern, i styrkan, hvartil man äfven tillägger betydelser, såsom spiran, vingar, torndön, &c. &c. 20 Vore detta intet oanständigt at visa gudomliga egenskaper med märken af kön? Nej, ty det ena könet är intet bättre än det andra. Des- utom när en sak skal visas vacker får ingen ting derifrån vara skilgt. i antagit mennisko skapnaden till Guds? 3 derigenom ifrån honom afskild den egenskapen, at vara vacker. i ett rättskaffens tycke de ha för mycket talt åt förståndet och för litet åt hjertat 4 upväcka hos menniskan för sin Gud är Behaget ty han är behagets Gud 7 medförer en stor nytta. 8 på alt sätt tankan på Gud i en stat, 9 kraftigare 9 begreppet sväljer med ögat och suger med örat. 13 då bibehålla Skjönhetens Lag. 18 vingen, viggen, &c. 19 Vore intet skamligt 19 i märken 21 kan in- tet föredragas det andra och att vara okjönad förutsätter ingen fullkomlighet och en Löjlighet 22 visas i Skjönhet 23 vara hvarken skymt eller afskilgt. och äfven det som utviser menniskjans varelses ändamål bör afbilda sig vara det vackraste 
 
 
 
 
 211 Hvad kallas at skildra Guds egenskaper? Det kallas at personifiera Guds egenskaper. 2 Det kunde kallas at sär-föra Hvilken Religion var sådan /3 Helenismen Varar intet denna Religionen ännu', jo mitt i Christenheten ibland snillet och nöjen — nämligen i den deln af tillståndet där Pragkten af hela vår Lifskraft värkar, och just där som Guds fruktan i sitt högsta behöfs, för att intet vara gemen, stygg och förhatelig 
 
 
 
 
 212 OM DET SKÖNA. Hvad är Skönt? Det fullkomliga. Hvad är täckt? Oredan. 5 so Hvad är stygt? Förstörelsen. Huru verkar skönhet? När ögat får se det sköna, råkar det en ordning i naturen, som sätter saken för sinnet i et outsägeligt begrep, man känner och man begriper alt. Huru verkar täckt? När ögat får se det täcka, råkar det en vacker oreda i na- turen, som leder sinnet at känna mycket och begripa ingenting. Huru verkar stygt? Is När ögat får se stygt, råkar det en förstörelse i naturen, 3 Täck kommer af täckelse, Täckt är då när det fula är betäckt med vackert men det ska vara så betäckt att man ser att ett fult vara betäckt, det är så- ledes sväfvande på skjönt och stygt och liknar en oreda som åskådaren blir bestört att se i ordning Täckhet är oreda, men all oreda är intet Täck. Täckhet ligger i oredighets Classen, samansatt af ett Är och af ett Intet Är Täckt är skönhet som intet är skönt. En Oreda. 9 förklarar saken för själ och snille i et klart begrep, lo be- griper både en hufvudsak och en otalig mängd af bivärk man kiänner och be- griper alt och naturn är förtjusande men där värkar den minsta oordning det minsta fel en sorg och en afsky, man blir bestört att se så litet ont kuria gjöra en så stor förstörelse 12 ögat råkar 52 råkar det behaget af oordningen, deiia saken leder sinnet at känna mycket af behaget och begripa intet af Lagarne åskådarn angenämt bestört liknar en tacksam i 5 ögat råkar det stygga i 5 en slags 
 
 
 
 
 213 som ger henne i begrep at varelser få slut, och menniskan här som i skönhet känner och begriper alt. Hvad är vackert? Et täckt närmare skönhet. Hvad är fult? Et täckt närmare styghet. Hvarifrån får man kunskap och känsla om skönhet, täckt och fult? Ifrån någon ting medfödt i egen natur, och genom up- I0 fostran. Huru vil man detta förstå? Med någon ting medfödt i egen natur menas det innersta i en sjelf, som altid leder menniskan genom sit stora sam- manhang hon har med hela naturen, at frammanför alt älska det fullkomliga, det sköna och det i stort färdig gjorda allting. 15 Med uppfostran menas den ständiga aktning man måste ge på naturens skick för at väna sig ifrån fördomar til naturen gå tilbaka. Med et sådant utforskande hvad finner man? Man finner at naturen lemnad sig sjelf är altid skön, men 2 men i ger Sjel och snille ett begrep at våra varelser äro ändelige, 4 En mindre Oreda således ett redigare begrep, nu är naturn är fördömd 6 En större Oreda således således mindre inbilldning en mindre förtjusning 9 Ifrån något innerligt ett redigare begrep om förstörelse således en afsky medfödt i sin egna natur, bekräftat af upfostran. Hvarifrån får en Spegel kunskap om Synämnet han utströr. den så skapt Således hvarzfrån kommer våra kjänslors art ifrån begreppet. Är begreppet medfödt, ja och som sagt är när organerne äro i högsta proportion emot hvarandra det är när Critturet är af god race när alt är friskt och intet snett och dåligt. 14 sätta värde på det 17 för att til naturen gå småningom tilbaka. Den Dygdigaste man var bildthuggare, var en sådan som besedt naturn utan till- låtellse till afväg 20 
 
 
 
 
 214 oroad af händelser och förfång blir hon oartad och får et fult skaplynne. 5 Hvaraf kommer dessa förfång? De komma af de små lagar i naturen som lägga sig i vägen för de stora. Hvilka exempel äro härpå? En myra förvillade växten af et masteträd, et climat stad- nade naturens färdiggörelse, vekliga lefnaden förtog skönhet, brist på lycka giorde spelöjet och låga åthäfvan. I° Alt detta kallar jag naturens små lagar som lagt sig i vägen för de stora. Efter altiizg i naturen lemnadt sig sjelf är skönt, hvarföre en spindel är den intet skön? Den är skön i sit slag, men den förefaller oss ful derföre, 15 at när man den tycks begripa så finna vi blott skadan den kan göra. Menniskan finner då ingen ting annat skönt än det som i första känslan lofvar et godt? Nej. 20 Hvad äger et ting som lofvar et godt, en nytta? Behag. En menniska kan således intet kalla alla ting sköna, ehuru de i naturen vore sköna? Nej — hon är intet född at begripa alla ting. Och det är 25 intet i alla ting hon finner et behag, ty behag kommer af begär. 3 och förhinder 5 och hvillka 2 försämrat skaplynne och Dvärje art små äro samanbindningar af de ännu större ingen begriper och ingen angår men hvars värkan menniskjan torde ofta kunna och bör afböja i de ting som henne angå Icf lagar i det synbara som 
 
 
 
 
 21 5 Månne et Grekiskt ansigte på en qvinna skulle förtjusa en Nordisk inbyggare? Det Grekiska ansigtets räta drag, des alfvarsamma tycke, des fullmogna färg och svarta ögon skulle knapt behaga en Nordisk inbyggare, det utvisade en viss magt och satte den 5 Nordiska i tvifvelsmål om sin egen, i stället för at ansigten som likna de omogna och nyss utspruckna blomster förtjusa i högre måtta, upväcka et häftigare begär och äga et mer behag. Det Grekiska ansigtet hade ej gåfvan at verka känsla på et häftigt men på et kraftigt sätt, och ibland de Nor- lo diska inbyggare som ha en viss hetsighet, medförde detta ansigtet en vördnad och ingen nytta, det blef obehagligt på et visst sätt. Är menniskan intet skapt at altid föredraga de stora sanningar i naturen, utan blott böjas til de afsteg som äro henne måst och is häftigast tjenlige? Menniskan bär altid vördnad för det fullkomliga, men altid mäst intagen af hvad hennes natur säger för henne vara lättast. Menniskan har inga andra rättesnören än sina behof. Och som det vore henne af et stort behof at vara fullkomlig, 20 är ingen som icke syftar dit; men menniskan måste stanna inom en gräns, der har varit små lagar som lagt sig i vägen för de stora. Dock likväl ligger en hemlig känsla för fullkom- lighet i hvar menniska. Hvad är skönt för menniskan? Alt hvad som i Naturens Alster är oss närmast nyttigt och af Mennisko Verk alt hvad som är gjort rätt på saken län- dande til fyllnad för de rena behofven i menniskans friska natur. qvinna Eller något annat fulkomligt Till Ex: ett fullkomligt i mennisko värk 13 Och ett fullkomligt alster i meniskovärk förtog de Nordiska folk- slagen nöjet att önska en Nyhet. 26 nyttigt, 28 fullskapta och friska 25 
 
 
 
 
 2 16 Och tvärtom tingens skönheter fly mer och mer som de blifva sammansatte och menniskans rena natur onyttige, i det samma de blifva hennes oartade natur tjenlige. Hvilka äro desse naturens alster och mennisko verk? 5 Det som är oss närmast nyttigt i naturens alster det är Menniskan och Trädet. Och af mennisko verk är en slöja vackrare än styfkjorteln och den skurna råcken. Et naturligt hår vackrare än hårlocken med hårnål. En vagn der man ser nakna inkråmet af remmar, jernböglar och träverk, är ej så io vacker som en gammal romersk vagn. Et tempel och en lada äro vackrare än manzard tak och kyrktorn. En ingångs port med trappa, styltor och et skiul är vackrare än en vagns- port &c. &c. &c. Men af naturens alster efter menniskan för menniskan är vackrast, 15 så bör alt hvad menniskan mäst liknar i graden dernäst vara vackrast? Ja, lejonet är vackrast i graden derpå. 20 Men är intet markattan menniskan närmare och likare, och så- ledes vackrare än et lejon? Nej, markattan är intet lika och intet nära menniskan som lejonet och hästen. Huru skal man detta förstå? När man ser naturen bör man se alt. Menniskan är i en mechanisk likhet med markattan, men ingen så stor likhet 25 på lifsverkningens sida. Menniskan har de höga lifsverknin- garne i naturen, af dem har lejonet äfven en del, markattan har af dem ingen del, och hon har alla menniskans fel. Mar- altsom 2 rena och sanna 2 och i 3 förbytta natur 7 styf- kjorteln sjukliga halsduken och den utsprängda 8 än lock 9 träverk, blottat tvärt emot naturens egna sedvana som öfvertäcker alla konstiga saker io den fordna romerska charn. 13 det är Colonner äro vackrare än hvalf. 15 dernäst inom Diuriket 
 
 
 
 
 217 kattan är en förstörelse af menniskan, och menniskan ser sig der i et förnedrings tilstånd. Lejonet och hästen ha de höga lifsverkningar. Och som de inre organernes mognad utgöra förnämligast djurets varelse, så verkar sådant på våra känslor, man finner mer än hvad ögat finner, och af alla ting är det 5 ögat som ser minst. Desutom är lejonet menniskan långt nyt- tigare i naturen än markattan. Och af djur i naturens stora sammanhang det mäst nyttiga af alla djur i sina lefvande verkningar, deraf at det rensade jordklotet ifrån et öfverflöd i djurriket, som i et naturligt tilstånd hade legat menniskan io i vägen. Hvad är det höga i lifvets verkningar? Verkningarne af en fullmognad organisation, eller af den organisation för hvilken i sit danande ingen ting legat i vägen, som är frisk och sund så i proportioner som i sak. Til hvilket 15 kommer derjemte, at denna organisation skal til fullkomlighet äfven ha naturens gåfva af styrkan. De andre djur i hvad grad förefalla de menniskan at vara sköna? Mästadelen af alla de andra djuren hafva de låga delarne sig förbehållne af lifvets verkningar, således är det hos dem deras färg som förtjuser oss enkannerligen. 20 Hvaruti består trädets skönhet? I det, at man ser en så stor sak vara så lätt, och des be- hag ligger uti den nyttan det viser med sin skugga. 25 Men utaf naturens alster, hvad sak förtjuser oss aldramäst? Det är blomstren. 17 kvarföre äro alla desse frågor gjorde om lejonet, de tyckas vara aldeles afsides från ämnet i3 De äro gjorde derföre att Erfarenheten har visatt att af alla ornamenter sammansatte af lefvande -ting är Lejonets utseende Vackrast näst menniskans 25 Menniskans första behof är Beskydd. 
 
 
 
 
 218 Hvaraf kommer det? Derutaf at färgens klarhet gifver oss första känningen af friskhetens lycksalighet. Kunna alla komma til läran om vackert? Nej, menniskan är intet altid så fullkomligt väl skapt, des- utom är svårt ifrån antagna bruk och barna intryck åter- komma til sanning. Menniskans almänna syslotid förhindrar äfven så, at hon til denna lära skulle behöfva nya climater, tid, och en menniska. lo Men om en sak är väl gjord, kan hvem som vil detta se? I den mån man sjelf är väl gjord, och sjelf är väl upfostrad. Hvad vil det säga at vara väl gjord? Det vil säga hvad jag sagt förut, at til sine yttre och inre organer vara väl skapad, at ingenting legat i vägen. 15 Upfostranl Hvad är upfostra? At upfostra är at städa för en ungdom alla saker så i ordning, at den finner hufvudlagarna af de i dager stälte saker. Härtil lägges öfningen i delarne för at fästa genom vana det man fattat genom begrep. 20 Hvad händer då man är illa skapad och fått en god upfostran? Deraf händer at man i sina alster sätter det lagbundna men ej lif i saken. 7 enkel sanning. 8 lång tid i nya climater, nästan ny 5 väl danad, 10 kuna alla märka det? i i de sjelfve födelse eller och en Philosoph 12 väl danad? äro väl danade, och sjelfve väl upfostrade. 13 är sagt 14 ingenting dantes ur måttan. 15 att upfostra? 17 i sin 17-19 at ungdomen finner Naturens hufvudlagar af de i dager stälte saker och att de tillvänas därjämte vid de öfverens komne Lagarne som äro jämkningar af menniskio hand till fylnad efter något man förkastat i afseende på något almäneligt hufvud behof. vare sig i en sak, i en lefnad i en Stat eller i en fri 21 sina tankar och gjärningar konst. 20 oordentligt danad och undfått fäster sig vid det lagbundna men ej vid sjelfva lifsandan i saken är van men intet vis. , 
 
 
 
 
 .219 Hvad händer tvärt om när man är väl skapad och icke fått en god upfostran? Deraf händer at man sammansätter sina saker med flärd. Hvad är flärden af en sak? Flärden är saken dit åt, et stort sken af saken, det är intet så klart som färgen, men det är mera lysande än all möjelig färg och all möjelig sak. Det är intet hvad man kallar sakens skapnad, men det är en mångdubbel skapnad af saken. Det har et lif, men det har intet mer. Det är hvad en dimma visar på långt håll från en sak. Den visar alt och intet nog, den visar mer och intet alt. I det stället at ytan sjelf är saken, och när den synes gör ögat slutsatsen, dimman är borta, känslan är tilfreds, begrepet fyldt, och man ser et sant. 5 I0 Som intet menniskan kan göra alt, när hon verkställer något, is hvad är det angelägna af en sak? I synliga ting skapnaden eller tekningen, i sinliga saker sammanhanget eller tankan af saken. Hvilket är det minst angelägna i en sak? I synliga ting färgen, i sinliga saker orden. Hvarföre sättes i almänhet så mycket värde på färg och på ord? Derföre at färgen och orden äro de första som tagas emot af känslorna, och ge således första nöjet. 3 sammanfogar nya saker och skrider från allmän ordning i väl danad 5 dit åt, något när glättig antager flärd och med Snille förvirrar hela Seder 6 än naturens färg och naturens sak. 5 det skenet och ljugande 8 det ger en förgylt och ludden eller mager skapnad åt 7 Det ger lo visar när den skrider för ting. II at skorpa 9 lif, som osanningen. ytan sjelf är saken för ögat, 13 man rar ett begrepp, flärden är inbill- ningen om hvad man intet rätt begriper den öker efter att ha plundrat 17 snille saker 21 och på maner 22 och 20 i snille saker maneret maneret 20 
 
 
 
 
 220 Hvarföre sätter du då färgen at vara den minst angelägna delen? Derföre den är bedräglig och kan bedra. Lika så är det med ord. 5 Är intet skapnaden lika så bedrägelig? På den ser man värdet af et ting, och af tankan finner man värdet af saken. Desse äro icke bedrägelige. En ful menniska med blomsternas färg är den icke skönare än den väl skapta med mindre färg? lo Nej. Hvad slutar man häraf ? At skapnaden är angelägnare än färgen för at göra en sak til vacker. Utaf mennisko verk, hvarföre äro de ting rätt på saken gjorda is til hennes nytta i friskt tilstånd vackrare, än de som med gran- låter göras til hennes beqvämligheter i hennes förfallna tilstånd ? Derföre at de sista sakerne äga sin grundval i menniskans flärd. 20 Hvad är flärden i menniskan? Det är verkan af hennes sjukdom i de inre organerne. Huru vil man förstå och bevisa detta? Naturen har så skapat alting, at det i egit bestånd under- hållit af få behof äger sin lycka, när en ting börjar gå öfver denna gräns ger det sig i en villervalla, som gör at des blotta 25 varelse på detta sätt ej mera meddelar samma sällhet, man far då vidare fort i stället at man borde vända tilbaka, man 3 Lika så med maner. 8 stygg mennisko Skapnad på en Tafla med 9 med dödens? 15 i fullkomligt 16 i förfallit 17 de sistnämde 17 oskicklighet och flärd. 19 Hvaraf råkar menniskan i flärd? 20 hennes ofullkomlighet i de inre organerne och hennes oskicklighet i utvecklingen af hennes nödtorft 
 
 
 
 
 221 arbetar sig längre fram, man vil skapa en sällhet efter man gått förbi en sällhet, man måste i sit arbete ändå förbli inom naturen, och man fördublar mängden af det man njuter, i hopp at ersätta brist på nöjet af det som njuter. Öfverflöden öfverhopar hvad som förlorade styrkan til et 5 begär, physiquen utsliter, och inbillningen upretar mer än behofvet gjorde förut, de inre organerne sysselsättas på sistone med ledsnad och uptäckter, uträkningarne tiltaga och käns- lorna gå förlorade, alt försvagas uti de inre organerne och man yrar sedan man förlorat styrka och sanning: kännandes io sjelf omsider ofullkomliga tilfredsställelser, söker man inbilla de friska, at man uphittat nöjen i et slags högre grader, och detta är flärden, som gör den smak och det lefnadssätt, som försätter alla mennisko verk ur det vackra tilståndet, och lägger dem i sammansättnings classen. 15 Huru tjena sådane folkslag som äro sjuklige i sina inre organer eller som belådas med flärden, til afteknings mönster i sinnesverk- ningar för Målare och Pater? Desse folkslag tjena intet för Målare och Poeter, deras expressioner kunna intet antagas i expressioner af de figurer som sammansätta en historie tafla. Äfven så litet som deras kroppar tjena dertil. Af hvad orsak? Derföre at flärd får intet synas i de figurer, söm samman- sätta historiska händelser. Jag har frågat kvad flärd af en sak vore, hvad flärd i men- niskan var, nu frågas hvad menas med flärd i expression? Flärd i expression är falska uttryck, som antingen ersätta 8 kalla uträkningarne oskickligheten och flärden, och oskicklighet de måttliga, 12 i högre grader, detta är 15 sammansmörjnings 54 försatt 24 flärd 12 20 25 
 
 
 
 
 222 sin brist genom et onödigt behag eller genom en viss öfver- drift. När rena naturen verkar, verkar den på et enkelt sätt. Et lagomt och en måtta utgör et sant behag. Huru ske verkningarne i folk med sjuka inre organer? 5 De löpa öfver en gräns af måtta, antingen ligga de under, då heta de låga verkningar, eller gå de öfver, då heta de öfver- drifne. Hvad kallas måttan i sinnes verkningarne? Den kallas det ädla. lo Är det intet tillåtit i historiska taflor at skildra de högmodiga? Nej, men de höga. De spotska? Nej, men de oförfärade. De arga? 15 Nej, de vreda. Af hvad orsak? Af samma orsak som på physiquens vägnar man i en historisk tafla icke kan måla en fet, en dvärg, eller en lytt. 20 Hvad var det angelägna i de synliga ting? Tekningen, eller tingens skapnad. Hvad är det angelägna i åthäfvan och sinnes rörelsen? Det ädla i sinnes rörelsen. Af dessa två ting Tekning och det Adla i sinnes rörelsen hvilket är det angelägnaste? 25 Det ädla i sinnes rörelsen. Hvaraf kommer det? Det kommer deraf at som menniskans angelägnaste delar 1 viss stålt uträkning utgör 3 En lagom Spasme och ett måttligt Snille och en måttlig 5 De flöja 5 eller krypa der under, 6 eller öfver, 
 
 
 
 
 223 bestå i hennes inre organer, så ger hon också sin mästa akt- ning på deras verkningar. Hvad följer hårat? Deraf följer at menniskan ger aldramäst sin aktning på smak i konster och på dygden i lefnaden. 5 
 
 
 
 
 224 OM FRIA KONSTERNA. Hvilka äro de Fria Konster? De äro byggnaden, målningen och bildthuggeriet. Ingen mer? Posien. 5 Hvarföre nämde du intet poesien strax ? Derföre at som intet dervid fordras handtverket, är det så skildt ifrån de andra konsterna, at det räknas blott som en skicklighet. Hvad är Poetens göromål? lo At med ord måla hvad Målarn målar med pensel. Kan Paten måla historie taflor? ja, theatre-stycken och hjeltedikter. Hvarföre skrifves med rimslut? Derföre at ju mera et folkslag faller til tankspriddhet, ju 15 mera behöfves besynnerligheter at fästa tankarna til ämnet. Hvad behöfver Målare göra 20 tu et sådant ändamåls vinnande? Målaren skal göra tvärtom, han bör afkläda all fremmande sak, och spara undan alla de förvillelser som åstadkommas af lysande färg, onödiga återsken, och bullrande tilbehör; han skal laga at alt hvilar utom ämnet. Hvad kunde man säga at rimsluten äro? De äro glas och ram för hear tanka. 
 
 
 
 
 225 Då äro de en slags städning? Ja. De äro således intet några bullrande tilbehör? Jo, för en tafla för ögat vore detta en oreda, men i poien der känslorna röras efter hvaran, är detta en stor hjelpreda 5 för en åhörare. Hvad likheter äga desse tvänne saker för öfrigt med hvaran? Poeten talar för örat, Målarn för ögat, bägge för känslorna. När bägge kunna sina språk, den ena sit modersmål, och den andra anatomien af mennisko kroppen, den ena har tungan I° och rösten at uttala sit modersmål, och den andra vana i sin hand, den ena en vacker röst, den andra en vacker pensel, så äro de ännu ingen ting, och dem återstår ännu konsten. Hvad ligger för en konst i de Fria Konster? Konsten at välja det vackra. 15 Uttyd detta: Äro intet alla sanningar vackra? Är intet för Architecten alt hvad som i byggnaden grundar sig på mathematique och mechanique det vackra, och alt hvad som ligger i målning och bilthuggerie för Målare och Bildthuggare af naturens delar det vackra, och för Paten alla tankar och alla känslor vackra? 20 Nej, mathematique och mechanique äro endast utdrag af naturens stora lagar, hvilka stora lagar äro sammansatte i naturens verkningar med andre oss okände sanningar, som då desse i sin sammanblanning verka i naturen utan hinder altid åstadkomma skönhet, men åtskilde kunna ingen ting fullkom- 25 ligt uträtta i mennisko hand. Et hus är intet naturens foster, et hus är et mennisko verk, och är man nödsakad med serskilt kännedom om lagarne af det vackra, så göra at huset blir vackert. lo teckning och anatomien lo har rösten med hvilken den uttalar i i teckning proportion och vana 12 bägge två hvar sin Gramattica och den ena en röst och den andra en pensel, 14 i alla a 5. — Ehrensvärd. I. 
 
 
 
 
 22 6 Men i anseende til målning och bildthuggerie, hvarföre får man intet anse för vacker, naturen som hon är? Man finner at naturen lemnad sig sjelf är altid vacker, men oroad af händelser och förfång, blir hon oartad och får et 5 fult skaplynne, sådant hindrar en Konstnär at antaga för giltig, naturen som den är: I allmänhet en elak upfostran, oartad luft at lefva uti, oöfvade kroppar, vrång klädedrägt, illa burne foster, tvungit och ostädadt sinnelag, sjelfsvåldige utbrott, förskämmer tekning, färgen, helsan, åtbörderne och I° ögnakasten, man måste således leta och sammanfoga för at tilstäda et vackert som då sällan syns. Samma lag som tjenar häruti för Målarn tjenar för Poeten. Evad följer af alt detta? Häraf följer at en Architect skal mera kunna än byggnads- 15 konsten, och at en Målare och Bildthuggare skal mera kunna än konsten at härma. .Hvad skal han kunna? Välja. Hvad fordras för at välja väl? 20 Fordras smak. Hvad är smak? Smak är känslan af naturens aldra hemligaste sanningar. Huru många slag af smak finnes? Tvänne. 25 Hvilka äro de? Den stora och den lilla. 22 det är sanningarnes integral och Differencial. 19 Pag. 225. lin 15. Är det icke kunskapen om naturens alldra hemligaste Sanningar Nej, Ty här, är kunskapen omöjlig, det är endast känslorne som fatta desse innersta Sanningar, och för Slutkonsten är det omöjligt att sätta dem i be- skrifning och mått — 
 
 
 
 
 227 Hvilken har den stora smaken. Den som väljer den fullkomliga och den friska naturen. Hvilken har den lilla smaken? Den som väljer det hvardagsvackra, det medelmåttiga. Är ingenting vidare härvid at anmärka? Jo, at i bägge desse två val kan man vara utan smak, och i desse bägge två val kan man ha smak. Hvaraf kommer det? Deraf, at man i bägge desse delar af smak, har antingen sett eller intet sett det nog hemliga, och det nog fina af io sanningarne. Hvilka exempel äro härpå? Italienska Skolan har målat den stora smaken ofta utan smak, Rapha e l målte med mera smak än alla de andra, men ägde den intet ändå på et rätt sätt. Is Fransosen har en tvungen smak i en stor, och mycken och öfverdrifven smak i den lilla. Flamändarn har en plump smak i den stora, och Holländarn har naive smak i den plumpa. Hvad är naivetet eller det innerliga? Det är just det som sätter smak i friska naturens afskild- rande och låghet i den sjuka, naiveteten är känslan af det man gör — uti den är största värdet när man målar det friska, och uti den ligger minsta värdet, när man målar det sjuka. Hvad skal man då taga i akt när et mindre stort skal målas? Eller när et fult måste målas? Man skal i den fula saken visa alt det vackra, i det man 20 25 förvandlar det fula i det starka. Om man med et ord skulle vilja säga hvad konst-smaken är? Då säger man, den är at välja det vackraste af sak och ur sak. Kan en sak vara med smak och vara naive? Ja. 30 
 
 
 
 
 228 Kan det finnas naivetet i stor smak? Ja. I liten smak? ja. 5 Kan en sak vara naive utan smak? Ja. Kan smak gifvas utan naivetet? Ja. I° Stor smak utan naivetet? Ja. Hurudan är stor smak utan naivetet? Den är lik de låga, som söka at vara ädla. Italienska Skolan hurudan är den? Den har stor smak, utan naivetet i alt; det felas honom 15 naivetet i det vackra, den har i det vackra en slags brist, men på et stort sätt; och ibland et slags öfverflöd på et lågt sätt, men altid på et stort sätt. 20 Var intet Raphan ädel? Den ädlaste, men med en liten öfverdrift icke i starkt, men i et för godt. Hvad är för et ondt i et för godt? Uti et för godt ligger et slags älskansvärd svaghet, som om denna svaghet vore borta visades en säkrare godhet, det kom då närmare och det blef det ädla. 25 Hvad är det ädla? Det är måttan i alting. 12 som måtta at synas ädla våra allmänna höfligheter och skrifsätt bland de vittra 17 Detta är så krångligt att det intet kan exprimeras på annat sätt Det är af de saker man af blotta kjänslan blir underättad 23 en mera pålitelig och 23 det anlände 
 
 
 
 
 229 Naivetet, stor smak, liten smak, lågt, plumpt &c. &c. med kvad konstord åtskiljas desse? Med det ordet styl. Detta ord bemärker det sätt, hvarmed Konstnären har känt, af känslosättet härstammar styl. Hvilka äro stylarne? Den ideala och den låga. Hvad är den låga stylen? Den stylen som på minsta sätt har en känsla af sjukdom eller af någon ting öfver eller under måttan, det är den som på minsta sätt har en öfverdrift, antingen i en visad styrka eller i et visadt behag. 10 Uti den styl som strider mot et sant lagomt, emot et ädelt, emot et friskt, hvilka Målare hafva målat i denna styl? Alla ifrån Giotto och Cimabue på 130o-talet, inbegripit Raphael til nu varande tid. 15 Hvad är IDEAL styl? Det är naiva härmningen af så väl de friska yttre organer, som de inre friska organers verkningar. Hvilka hafva arbetat uti den ideala stylen? Antiquen. 20 Är det intet en fördom at hålla antiquen i företrädet för de nyare arbeten? Nej, antiquen har företrädet, af orsak at vore det blott en Grekisk Krukomakares kladd är altid der för ögat synbart det angelägna af saken, såsom tekningen af et fulltskapadt, 25 sammansättningen til et ändamål i stort, som ock de expri- to utvisad 9 eller ohällsa hoss sin figur nämeligen af känt saken, 17 härmandet af så väl de i hällsa stående utvisadt 15 til och med yttre IS de i hällsa stående 18 verkningar, eller figurens åtbörder. 20 Antiqven är intet det gammalmodiga antiqven är det som är giort i den förra Lagstiftningens tidevarf under Greker och Rommare 4 i i 
 
 
 
 
 230 merade lifsverkningarne, hvilka altid uttryckas der, inom Classen af det alfvarsamma, eller det ädla, eller det friska. Ideala stylen är således den som har intet prunk eller låghet i stort, och intet låghet eller prunk i smått, som visar naturen der 5 hon skal vara och intet der hon är. Som i expressioner visar tnog- nad och återhåll, som har det innerliga af allting, och som ger en alfvarsam och en älskansvärd känsla för naturen? Ja. Hvad är skicklighet? I° At göra det väl, det man antingen uttänkt väl eller uttänkt illa — eller göra det väl hvad man uttänkt med goda eller elaka känslor. De nyare arbeten äro de lika så skickligt gjorde som antiquens arbeten? is Ja. Hvad har händt derutaf? Häraf har händt den trätan som länge varat, ännu varar och varar nödvändigt vis i alla tider, hos de Nordiska folkslag. Nemligen: hvilket har företrädet, antiquen eller det moderna. 2 friska, det Gudomliga och intet inom Naturns slänterjan 7 för hela II med hedrande eller slarfacktiga 17 den 13 äro de nyare arbeten lika stridigheten som länge underhållits, 18 folkslag i deras svar på den frågan 19 hvilket af vitterhetsarbeten har företrädet, det antiqua eller det moderna? 
 
 
 
 
 231 OM BYGGNAD. Hvad är en byggnad? Det är et tak eller et skjul på styltor, med eller utan väggar. På hvad sätt äger en byggnad et sammanhang med lagacne af det vackra? Om efter menniskans sanna behof i et friskt tilstånd man 5 fullkomligt verkstäldte en byggnad, efter trädets fasthets lagar tillika, så skulle det vackra i allmänna utseendet skapa sig sjelf, men fordrade derjemte en slags städning i små- delarne för at visa ögat en färdiggörelse. Hvarföre händer detta endast då huset byggdes åt en fullkomlig lo menniska? Derföre, at eljest förstörde en veklig menniskas högfärds och beqvämlighets behof med sina inrättningar, möjeligheten at göra en vacker sak. Är det ingenting annat som förstör möjligheten at få en vacker sak? 1 5 Jo, vekligheten hos menniskan försätter hennes inre organer i et svagt tilstånd, då hvarken kännes eller dömmes rätt. Ar det ingenting annat som förstör möjligheten at få en vacker sak? Climatet hindrar det vackra i et byggnads sätt, dels igenom tilgångs brist på et handterligt och varaktigt verke, dels genom de mått och steg man måste ta i byggnads sättet, at förhindra en tidig förstörelse, dels igenom brist på krafter at arbeta hälleberg. 20 
 
 
 
 
 232 Hvarpå grundar sig det sköna i en byggnad? På trädets egenskap. Icke på stenens egenskap, som är varaktigare? Nej. 5 Icke på metallernes egenskap, som äro starkare? Nej. Trädets egenskap hvad är den? Raka linfen, fyrkanten och stockens cirkelrundning til collon. lo Hvad är stenens egenskap? Med den härmar man trädet, och den uthärdar tiden. Hvad är metallernes egenskap? Deras egenskap i skapnad är ingen, man smälter, smider och skapar dem efter godtycko. I det stället at et hus får af trädets natur en gifven naturlig skapnad, och hade man aldrig is annat haft at bygga utaf än metaller, hade den naturliga skapnaden af et hus varit okänd. Ligger någon natur i den skapnaden, som et trädhus åstadkommer? Ja. 20 Hvaraf kommer det? Det kommer deraf at menniskans instinct, hennes behof och de saker naturen ger at dem upfylla ligga i en kedja. Och trädet är til et hus första verket. Hvarföre är trädet det första eller det närmaste i naturen, at som verke til et hus upfylla menniskans behof? 25 Derföre at af alt verke til hus är detta at arbeta det be- qvämligaste, och et hus af träd, är det helsosammaste för en menniska. Hvarifrån härstamma hvalf? Ifrån jordkulor och deras ingångar. Ty när man gräfver 16 hvar och en hadde kanskje bodt i Blomma — 
 
 
 
 
 233 sig horizontelt in i jorden, faller sand och jord ned och til- skapar et hvalf. Hvad är det då för naturliga saker som ge lag åt byggnads lagar? Träd och jord arbete. 5 Stenen gifver då inga lagar i byggnaden? Nej, stenen är ingenting annat än det hvartil jag honom tilskapar, och i stenen härmar jag trädet. Hvilket är rätta och naturliga sättet at bygga väl för ögat och nyttan? At härma trädet ofvan på jorden, och bygga hvalf i källarn. 50 Kan man gå ifrån dessa lagar och behålla skönhet? Nej, man tappar i det sköna, och faller i leksaker, häri kan finnas et vackert, et täckt, et fult, och et stygt. Hvad är stygt i hus? Alla de hus som bära höga tak, efter liksom ögat blir för- 55 ledt at tro en del af huset undergått förstörelse, at det blifvit i hastighet rättadt med et stort tak, som innehåller den för- lorade våningen. Hvad är fult i hus? Alla de hus som byggas med utsprång, och i 1 Av___as 20 fagader man satt den så kallade rörelsen. Hvad är täckt i hus? Alla de hus äro täcka, som i en viss oreda de ha, hjelpa sig för ögat derifrån, i det at de ha en lagom storlek, och derigenom förminska sina fel. 25 Hvad är det vackra i byggnader? De byggnader kunna anses vackra som visa en viss stor- lek, som ehuru sammansatte på et oordenteligt vis, likvål 2 tilskapar hvalfvet. 18 man skall se 12 leksaker eller grof heter, hus med tak och intet Tak med hus. 21 hvilket är franska architecturens begjär. 
 
 
 
 
 234 med et slags bedrägeri i täckt skaffat sig ögats ursägt med et nöje. Säg et exempel på detta senare fall? Pantheon i Rom är en stor härmning af en jordkula. Har 5 en kupig iholighet, et enda hol på det högsta af hvalfvet, och är inuti en fullkomlig likhet af en sann sak. Men utanpå är det en samling af jordarbete förblandadt med träverke. Förhållandet af desse samlings fel är i en mästerlig måtta, man godkänner massan, och man ser denna samling heldre ro med nöje, än man skärskådar saken. Sådane kupor som Pantheon är, blifva de icke vackra när de ställas på torn? Detta äro de Domer man nu för tiden brukar; til ännu större orimlighet äro de nakna ock ej i mur inneslutne, de 15 likna til sin skapnad en lätt sak, och ge ögat en osäkerhet när det får skåda dem så stora och så högt up: Pantheon är väl uttänkt, den liksom är infattad i sidoväggar, intet högt i luften, och ger således en säkerhet och et nöje, at vid en så stor sak vara säker. 20 Man finner ofta byggnader öfver jord med hvalfbågar, och de mästa byggnader i Europa äro blandade med beprydda hvalf. Hvarföre vissa folkslag omtycka hvalf ligger deri, at hvalf se farliga ut, det är en viss stor massa som hänger i luften, 25 och til at röra vissa folkslag behöfs en viss stor massa. Hvilken af de Fria Konster begär mast den sanna och den alfvar- samma smaken? Byggnaden, efter den står stilla och har ingen rörelse. 7 träverket. lo saken i sitt djup. och så Rumrikt beskyddad. is osäkerhet om fasthet 19 säker, 
 
 
 
 
 2 35 OM MÅLNING. Hvad är målning? En prydnad eller et ornament. Huru vil man förstå ock bevisa detta? En taflas natur kommer ifrån byggnaden. Kommer ifrån en vägg, när en vägg fått sin golflist, sin taklist, sina hörnlister, 5 står en fyrkantig tomhet qvar hvilken begär prydnad. Hvad är prydnad? Det är Ordning för ögat. Af kvad ting kan man sammansätta en ordning för ögat? Af alla ting, man kan af bara prickar städa til en ordning I° för ögat. Kan man intet bruka mennisko figuren til sammansättning af denna prydnad? Så mycket mer som den friska menniskan är i och för sig sjelf den vackraste prydnaden i naturen, då hon har de åt- 15 börder tillika som naturligt vis falla sig hos en sådan men- niska. En sådan killa kvad utvisar den? Den utvisar et ämne, en händelse, och kallas historie tafla. Kan en tafla som skildrar et dygdigt stycke, bli derjemte af sig sjelf en prydnad? Nej, en tafla måste intet allenast äga en sammansättning 20 
 
 
 
 
 236 för sit ämnes utförande, utan och äga en sammansättning, städad efter sit ställe och sin omkrets. Den skal äga en ordning för ögat, äfven som et städnings sätt lämpadt för ämnet det utförer. Hvad menas vidare med detta? Som på Theatren det är intet nog at föreställa et dygdigt stycke, så bör man föreställa det på et vist sätt för Ögat, för Örat och från det ställe man ser saken, ty om Acteurerne gingo fram och tilbaka, om de talte med en allmän röst, om Jo de gingo vände ifrån folket, om då de viskade de verkeligen viskade, skulle skådespelet göra ingen verkan, det är i före- ställning mycket hvari man intet får följa naturen, denna skal följas i et stort och ifrångås på et stort sätt. På detta sätt är äfven uti en tafla, utom aktsamheten i ämnet måste jag så 15 laga i sammansättningen, at det utgör et vackert mönster, och små naturliga saker derföre upoffras. Man är stundom nödsakad löpa in i orimligheter. 5 Hvad är et mönster ? Jag kallar mönster, et ögon spel, som ritade ting ha för 20 ögat. Ordet är lånadt ifrån hvad qvinfolken ibland sy efter. Det är en viss städning för ögat af de ting taflan består utaf. At desse ha en viss storlek, et vist afstånd ifrån hvaran, et vist afstånd så til sägandes ur taflan, och et vist afstånd inom taflan. 25 Hvad orimligheter får man ibland göra? Det är i basrelieffer detta exempel visar sig mäst, man är nödsakad til absurditeter, såsom i Basreliefferne på Colonna Trajana och Antonina, der soldaterne äro stora, som de hus i hvilka de tända eld, större än bryggan de marchera öfver, 30 och der alla strömmar löpa up och ner. Det skulle tekna en 19 ge ögat. 20 låndt 
 
 
 
 
 237 stor enfaldighet om någon beskylte mästaren til dessa bas- reliefs, at ej haft nog insigt i perspectiven, det synes strax at detta är gjort med flit, at Basreliefferne äro betydelser och inga portraiter af ämnet, och at uti alt är en öfverenskom- melse, som det är en öfverenskommelse, at två drängar på 5 en theatre ska viska, at det höres af alt folket och intet af deras herre, som står bredevid. Det är sakens natur af materien jag skildrar på, och af- ståndet hvarifrån saken skal ses, som tillåter eller förbjuder vissa saker. I0 Men oaktadt alla mellankommande tilfällen, säg på punkten hvarföre en tafla bör vara så noga städad, så at hennes städning skal utgöra det första af hennes värde? Derföre at hennes ändamål är at pryda, och utan ordning likna alla saker ogjorda eller förstörda saker. 15 Hvad följer häraf? Häraf följer två saker. Den ena at en tafla skal få en städ- ning åt prydnad, och den andra at hon ska få sin städning efter ämnet. Om så skulle hända, at desse två städnings sätt skulle strida mot 20 hvarannan, hvilketdera bör rå? Det städnings sättet som tilhörer prydnaden eller synliga tings ordning för ögat bör rå, efter prydnaden var den första skyldigheten af taflan. Det första af hvad ögat råkar på taflan är des mönster, ögat råkar mönstret innan hon råkar ämnet. 25 6 så at 7 herre utmed. 
 
 
 
 
 238 OM ÄMNEN FÖR MÅLNING OCH BILDTHUGGERIE. Hvad ämnen böra desse Fria Konster ha? De ämnen som alla känna och de som göra en nytta at de synas. Hvarrore skal man taga kända ämnen? Derföre at första nöjet är förloradt om en tafla skal uttydas; at uttyda en tafla är at uttyda et fint sammanhang, det är at se det långsamt, som bör ses på en gång. Hvarföre böra taflorne målas för almänheten? Derföre, at i et Samfund bör ingen ting ske som icke almänheten har del uti, antingen til sit nöje eller til sin nytta. 10 Hvilka ämnen böra då målas? Landets religion och förfäders dygder. Skulle man kunna afskildra de Grekers Gudar? Om de kunde nyttjas til egna betydelser. Förer det stor nytta med sig at skildra för almänhetens ögon nu is i et handlande tidehvarf, deras dygdige Regenter, förfäders dater och et folkslags ära? Nej. Hvaraf kommer det? 20 Det kommer deraf at nu hafva folkslagen mera uträkning än känslor. 
 
 
 
 
 239 Hvad skal man måla? Man bör intet måla någon ting alfvarsamt, innan handels- verlden som förstör sederna och de nye Philosopherne som förstöra religion, hafva försvunnit. 
 
 
 
 
 24 0 OM SMAK OCH GENIE. Hvad skilnad är det mellan Antiquen och de Moderne? Antiquen äro Grekiske arbeten eller Grekiske arbeten imi- terade af Romare. Och det moderna äro Nordiske folkslags arbeten, som lefvat mellan Alperne och Norra Polcirkeln. 5 Nej, jag menar hvad skilnad är det mellan de K onstnärers arbeten som lefvat för 1800 år sedan i Greklandet, och deras som bodt mellan Alperne och norra Polcirkeln? Det är den skilnad, at de förre haft smak och de senare ha sökt smak. lo Vi som äro Nordiske ha vi genie? Ja, äfven så väl som antiquen haft genie. Rafva de moderne haft genie och ingen smak? Hvad är genie? Genie är et öfversvämmande af egenskaper til någon höjd öfver almänheten. Is Et sådant öfversvämmande kan det intet medföra smak? Nej, om intet alla dessa egenskaper som öfverflöda, stå med hvaran i rätta förhållander, proportioner och öfverens- stämmelser. 20 Om en menniska med almänna egenskaper äger dessa sina egen- skaper i rätta förhållander, hvad händer då? Då händer at den lyckliga menniskan har smak. 
 
 
 
 
 24 1 Om en menniska äger alla sina egenskaper högre opp än almän- heten, och äger dem äfven bibehållne i sina rätta öfverensstäm- melser, hvad händer då? Då händer at denna fullkomliga menniskan har både smak och genie. 5 Om en menniska med höga egenskaper äger dessa uti et ojemt förhållande, hvad händer då? Då händer den olyckan at på jorden finnes en menniska som har genie och ingen smak. Om det händer at somlige egenskaper ligga liksom uppföre, och so somlige ligga liksom nedföre, hvad händer då? Då händer den oredan som kallas qvickhet. De qvicka ha de smak? Naturen af smak fordrar den saken at sådane kunna intet I5 ha en ren smak. Hvaraf kommer det at smaken är så svår at få, och at qvickhet hittar man öfver alt? Af den orsak at naturen har alt för lätt at löpa öfver pro- portionerna, och alt för svårt at hålla sig inom dem.* * Läs om detta, och sätt ordet dygd i stället för ordet smak, slå alla san- ningarne in. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 242 OM MENNISKAN. Hvad sätter rörelseidet lefvande tinget menniskan? Hennes behof. Ingen ting mer? Intet et solgrand. 5 Det är då behofven som göra henne vettig, fintlig, upbrukad? J a. På hvad sätt? Behofven odla opp först de angelägnaste organerne, och sedan de finare. io Hvad kallar du de angelägnaste organerne? Jag kallar detta de fem sinnena och kroppens uthärdighet. Hvad kallar du de finare organerne? De organerne som utgöra inbitnings-kraften och eftertankan. Hvad kallas det folket, som blott behöfver det första eller som 15 blott behöfver de angelägnare organernes upodling? De vilda. Hvad kallas de folkslag, som behöfva de finare organernes u p odling? De civiliserade. 20 Hvaraf kommer vilda och upodlade? Derigenom at Jorden är rund, har flere climater, och men- niskolägtet är nog starkt at kunna utstå at bebo dem alla. 
 
 
 
 
 243 Hvad händer derutaf? At det finnes två slags folk til i verlden, nemligen de som lefva i de bästa luftstrecken och blott som menniska behöfva sig sjelfva, och de som lefva i sämre climater der alla be- höfva hvaran. 5 De som behöfva hvaran, äro civiliserade? Ja. Hvaraf kommer det? Det kommer deraf, at som et hårdt climat ger många be- hof, måste all ting påtänkas, och menniskan hjelpa hvaran, io och uprinner ur denna källa vetenskaper och sälskaps- dygder. Ju sämre climat, ju mera civiliserade folkslag följakteligen? Nej, dertil fordras en viss beqvämlighet, ty en viss nöd i climatet förtar altsammans af drift och mångtanka, äfven som 15 en viss lycka i climatet gör det samma intet af behof. Huru skal man förstå detta? De mäst civiliserade folkslag ser man ha bebodt de lagoma climater. Negern har fått alt af naturens hand och hans behof äro lätt fylde, Grönländarn måste arbeta otroligt efter en rå 20 föda, bägge hafva fått naturens ytterligheter, Negern för hetta och Grönländarn för sit arbete hafva ingen mera tid öfrig än den de hvila sig på; men de folkslag som bebo lagoma climater, der något arbete ger mycken vinst och någon möda mycken styrka i behåll, de hvila sig mindre och liksom äga 25 råd til uptäckande af glada behof i naturen. Men äro intet alla behof som kunna fyllas och bli fylda, glada behof? Jo, men desse nyssnämde behof kunna ensamt få namn af glada behof, efter de nästan äro skilde ifrån de nödvän- 30 
 
 
 
 
 244 diga, de nödvändige behof kunna få sin class ibland mödorne, och deras fyllande äger en större känsla än glädje. Men efter de så kallade glada behof finnas til i naturen, så äro de likväl nödvändige? De äro nödvändige för somliga folkslag, ty en lindrig möda 5 ger en lindrig hvila, och då måste i denna hvila ännu göras arbeten för at undgå ledsnaden. Hvarifrån kommer lyckan? Ifrån behofven. lo På kvad sätt? Behofvet i sig sjelf är en nöd, och behofvet som är fyldt är en lycka. Menniskans lycka lär vara den samma öfveralt, så snart alla hennes behof fyllas, och monne intet, på den starkt af sina ange- 15 lägna behof uprörde menniskan, känslan är i behofvets fyllande äfven så stark som känslo-summan är stor af alla lindrigt fylde behof hos en annan? Visserligen. 20 Men som physiquen och lifvet ha en gräns, kan en menniska vara så stark, at hon då skulle kunna känna med en enda känsla så mycket som en annan känner med många och åtskilde känslor i ordning? Nej. Men monne minnet kan vara så tilräckligt, at en menniska 25 som känner lindrigt och serskilt, det vii så mycket säga, som hade sina känslostunder oppspitdde med mycken tid, kunde anse sig i likhet genom samlaridet af fordna känslor, med den som hade de kraftiga känslor på en gång? Nej. 5 P. 243. 1. 23. ordet. 8 .... 25 vil säga, 26 känsloblick mellanspädde 
 
 
 
 
 245 Hvaraf kommer det? Det kommer deraf at lif och physique ha en gräns. Den ena skickligheten gör den andra förlorad, och saknaden af den ena skickligheten fördubblar den som är qvar, annars skulle man skapa menniskor til Gudar. Men man säger at vanan gör alt? Hon gör mycket, men hon har lifvet och physiquen til gräns. Det menniskan har af naturen är således en viss summa ? Ja. Då äro alla menniskor lika? Nej, fastän alla ha fått en lika summa, är intet summan delad hos dem på et lika sätt. På kvad sätt delas denna summa? Denne summan är delad i jemförelse med deras climater. Hvad slutsats gör du af alt detta ? At ingen ting är så nödigt, som at fylla med öfverens- kommen ordning den ordning man tappar genom climater. 17 så snart man vill samman sätta stater. 
 
 
 
 
 24 6 OM CLIMAT. Hvad gör climat på mennisko sinnet, i anseende til konster? Climatet verkar i synnerhet på smak. På kvad sätt verkar climatet på smak? Som smak är det finaste mennisko verk, är det mäst vid- 5 hängande lynnet af den menniskan som har den, och som climatet delar menniskans skickligheter inom sin gifna summa, så kan det hända, at just det hvilket utgör smak är för- svagadt för at fördubbla några andra angelägnare skicklig- heter, samma menniskan til nytta i det gifna climat. I0 i 5 Verkar intet climatet något på handtverket i konsterna? Det verkar i all ting, men på handtverket af all ting verkar i synnerhet lagstiftningen. Hvad är lagstiftning? Det är at fylla genom öfverenskommen ordning, den ord- ning man tappar genom climater. Hvad är det första i en lagstiftning? Sederna. a sederne någon verkan på konsterna? En ganska stor verkan. 20 På kvad sätt? I det at sederne sätta första upfostran i ungdomen, så ha de antingen vänt menniskan til ordning eller oordning, til alfvare eller til flärd. 
 
 
 
 
 247 Hvad gör alfvare i seder til handtverket? Det gör at all ting blir bra och varaktigt gjort. Hvad gör flärd i sederna? Det gör at alting blir oaktsamt och vårdslöst gjort. Hvad slutsats gör du af alt detta? At konster och smak rätta sig efter seder och climat. 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÄRHINDRINGAR VID KONSTERNAS PHILOSOPHIE [AV G. J. ADLERBETH OCH EHRENSVÄRDS SVAR DÄRPÅ] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Adlerbeth] p. 207. Utan propositionen Af, tror jag icke ordet skildra böra brukas i denna mening; äfven som det icke ginge an, at säga Gud vara i en målning presenterad, för at uttrycka representerad. [Ehrensvärd] Af-skildra är att skilldra utaf ett ting jag har 5 för ögat, skilldra är att skapa en målning utur imaginationen. [Adlerbeth] Efter min tanka borde äfven vid slutet af Sidan nyttjas det fullständiga, och icke det färdig-gjorda: Sidstnämde Ord smakar af hantverk, och är icke ädelt nog. [Ehrensvärd] Ordet Fullständig är så ofta missbrukat i /0 almänhet att jag frugtar det icke gaf ett nog innerligt be- grepp, iag tog ett ord lägre ned till sakens utryck. Uti Philosophi är hufvudsaken att vara klar, i poesien och Tal bör man mer inbilla än utyda, då fordras höghet och be- hag, uti Philosophie är sådant farligt, Philosophie är en slags 15 anatomie som sysselsätter hiärnan och icke hiärtat där är tillåtigt att för sakens tydlighets skull giöra ibland åskådarn ont i magen. [Adlerbeth] Mit Svar på frågan: hvad är täckt? — blefve, Fullkomligheten i Utkast. Oredan kan ei wara wackrare än 20 Chabs. Denna fant Gud hvarken god eller vacker: et omdöme, som han först fälde om den städade, den fullbordade, den rediga Werlds-ställningen. Författaren har sedermera jämkat denna Definitionen med tilsättiande af ordet Wacker. I absolut mening, och i en Philosophisk Afhandling, är det 25 Sällsamt nog at finna Oredan täck. 
 
 
 
 
 252 [Ehrensvärd] Lika som man finner min Definition (pag: 208) nöjaktig om Naturens friskhet och sjukdom. äfvenså borde man finna min definition på Skönhet Täckhet och Stygt. Friskheten var en fullkomlighet. Skönheten är en fullkomlighet 5 När Friskheten hadde ett solgrand i olag blef tinget sjukt. Sjukdom var en OREDA i hällsan. När Skönhet har ett solgrand i olag är Tingett fult fulhet är en OREDA i Utseendet. io Således det minsta olag gjör Skönhet till fult, och Frisk- het till Sjuk, man har en OREDA. När Nu denna OREDA har ett vistt MÅTT, så blir Det friska i ställning af sjukdom i en slags Ömhet eller i en slags för stor känslofullhet och det Sköna i ställning till fult i ett eller i täckhet. härigenom 15 sir man huru Själens känslor och ögats känslor följas åt huru Naturen är altid En huru täckhet härstammar af oreda, huru en Oreda i högre grad gjör stor Sjukdom och fult och huru en ännu större oreda giör stygghet och förstörellse — [Adlerbeth] p. 213. Hvad är fult? Efter min tanka, Oredan. 20 [Ehrensvärd] Ja, med en större satts förstörellse än i täckhet. [Adlerbeth] p. 214. Små och Stora Lagar i Naturen är en relation i Skaparens Stora Werk, som kunde synas förmätet at vilja etablera. Det Stora synes Smått för oss; det lilla 25 stort. Men mentes det ock härmed endast Menniskans sätt at se det Stora och det lilla i Naturen, som det utan tvifvel lärer menas; vore ju försigtigare at Säga: tilfälliga verk- ningar, Som tyckas likasom tvärskära Naturens upsåt. Här- med kunde en liten eljest misstänklig Physisk Maneche'isme 30 försvinna. [Ehrensvärd] De små lagarne äro torde hända långt större i Naturens stora Saffianhang än dem jag här kallar stora. 
 
 
 
 
 2 53 men uti den Tafvlan hvari vi nu skåda naturen, äro de för oss stälte långt bort i horizonten af sanna tafla, och för oss se små ut. som till Exempel det är för oss en stor och för- nämlig Lag, hvad vi kalla Rättvisa oss emellan, men ofta för att uträtta någott till ett stort ändamåls vinnande är man nödgad 5 gjöra en viss orättvisa, Iag kallar Orättvisan för en liten lag, ehuru Stor Lag den kan vara. och Rättvisan blir altid en stor Lag. Lilla Myran var nödgad gjöra masteträdet en orättvisa, när hon på trädet ännu som en ung telning åt sig mätt och födde sitt lilla väsende. Naturn skapade menniskan att I° få en viss fullkomlighet, vi sjelfva äro menniskor, det är i våra ögon en stor lag, den lag att bli fullkomliga, Climatet i en socken eller i ett Rike som nekar den stora Lagen sin värkan nämligen att menniskan här skall bli så fullkomlig som på ett annat ställe, kan man med skäl anse som en liten Lag mot is den andra som var stor och allmännelig — o. s. v. När man är Philosophe och följer Naturen enfalldigt, så händer att man faller då och då i det eller det Philosophiska tycket, Och när man ärhindrar sig, är detta naturligt. Ty Philosopherne ha fordom doppat här och där i Sanningarne, 20 och på en liten sak bygt sedermera med imaginations sam- manblandning Egenyttans slott. när man säger deras Första sanning var san, är man intet endå af deras meningar för öfrigt, efter som deras meningar ej hängde ihop med samma sak de lånte till grundval — 25 [Adlerbeth] p. 216. Skönt är tvefalldigt, säger Författaren, i :o Naturens alster 2:o Mennisko-verk. Vidare frågas: Hvilka äro dessa Naturens alster, och Men- nisko-verk ? Til det förra svaras: Menniskan och Trädet. 30 Menniskan är det utan all tvifvel. Iag nyttiar om henne med nöje det bästa som sägas kan, nemn Auctors egna ord: 
 
 
 
 
 254 Det mäst vackra vi känne, det fullbordigaste af all ting på vår jord: Mennisko-skapnaden i sin friskhet. Och härvid hade jag låtit bero, samt trodt mig hafva utsagt alt hvad Skönt är af Naturens alster. Men huru kommer nu Trädet hit, och det i närmaste rummet intil Menniskan? Jag såge gierna denna Assertionen närmare utredd. Hon låfvar uptäkter och nya Sammanhang, af hvilka jag är misslynt at gå miste. I en Elementarisk Af- handling böra Undervisningar icke afbrytas, Allmänheten 10 aldrig anses för Professors-mässig. Trädets rang näst efter sielfva menniskan blifver åter i svaret på nästa fråga up- häfven, och Leyonet i dess ställe dit uphäfvit. Och fastän Trädets värde p. 217 utstakas, är jag lika okunnig, som vid p. 216, hvarföre det kom Menniskan så nära 15 Vidare tyckes mig at Trädets skönhet, endast däruti grundad, at man ser, säger Auctor, en stor sak vara så lätt, vore essentielle, och icke apparentlig, om trädet altid vore lätt i mohn af sin storlek, men dermed förhåller sig ju ofta tvärtom. Jämförelse-vis til Menniskans Krafter, är ock Trädet, 20 besynnerligen det stora Trädet, icke särdeles lätt. Men är blotta apparencen i fråga, och Trädets skönhet sålunda illusorisk, så borde det i svaret heta: I det en så stor ting ser lätt ut &c. [Ehrensvärd] Iag har tagit Trädet näst menniskan i skön- 25 het, således Trädet en grad efter menniskan Trädet har således en liten satts en milliondel af Skönhetens oppositum inom sig är således positivement intet skönt och Ordsaken hvarföre jag tagit Trädet näst menniskan i Skönhet är Mitt och hela menniskoslägtets tycke i den delen, ordsaken att så är är att 3o näst menniskan blir Trädet menniskan nyttigast, Trädets ut- seende bjuder oss till sig. det uppväcker ett begär hoss menniskan till skygd och ger ett behag, menniskans första 
 
 
 
 
 255 behof är beskydd. Löper man igenom alla DjurRiken och alla VäxtRiken blir Trädet alltid det vackraste näst menniskan — Lejonet är vackrast näst menniskan i Djur Riket. Och trodde jag att frågorne längre fram om de andre Djuren här uti hadde kunat upplyst, jag utsatte intet Ordet Djurriket 5 i sjelfva frågan. [Adlerbeth] p. 216. Iag saknar en tydelig Definition uppå Lifs-Verkningar. ]Ehrensvärd] Lifsvärkningen, är Villjan, och villjans utbrott i ett organicerat väsende, Utvägarne den tar och vänjer att I° komma till sitt ändamål, kort sagt, Lifsvärkningarne äro alt det som händer och sker uti och af ett Lefvande ting när ändamålet är ädelt så bli utvägarne dertill ädla när ändamålet är lågt blir utvägarne låga, kropsrörelserne, tycket och rösten ha en stempel af höghet eller låghet, Och alt detta 15 är lifsvärkningar [Adlerbeth] p. 2 i8. Upfostran tyckes här hufvudsakeligen betyda handledning til kundskap och kännedom. I öfrigit torde en Konstnär behöfva, likasom andra, at varda upfostrad til ärlig Man och god Medborgare Men skulle vid hans tduca- 20 tion något besynnerligare vara afsedt, som endast passar Sig för en Upfödinge åt Konsterna, hade sådant bordt nämnas; ty ord, med en så Klar stämpel, som Upfostran är, tåla icke någon förbehållen bipregel. [Ehrensvärd] Iag har gifvit min definition på upfostra, den 25 lämpar sig i alla särskilte delar man upfostrar en .till medborgare man upfostrar en till soldat man upfostrar en till Dräng man upfostrar en till Bonde 30 detta alt sker enligit min definition, det är intet sagt att uppfostra är att upfostra någon i Moraln, alt sådant kallas 
 
 
 
 
 256 en upfostring som satt själn i ett vist skick och kunskaperne i en viss öfning. man skall med själ och hiärta vara med- borgar, soldat, dräng Bonde och artist. annars äro de endast sine kunskapers innehafvare utan att vara någonting — [Adlerbeth] p. 219. Då Auctor så märkeligen vid de 211e påföljande frågor förringar värdet af Ord, lärer därmed menas det Orda-prål, som äfvenså förrädiskt masquerar en Kärnlös tanka, Som Leyonhuden förklädde Åsnan. Vår tids behag til sådana Ord kommer af den möda de bespara oss, at I° fatta, utgrunda och afväga tanckar. Liudet roar oss til hvila såsom Vaggebarn. På sådant sätt är det, som falska, eller åtminstone triviala tankar upsvälla til högliudande TankeSpråk och Maximer; Så vill man ock ofta at Exclarnationer skola avertera Åhöraren huru känslorik man är, och samman- i 5 skockade Rhetoriska figurer huru Wältalig man vill anses at vara. Liudrikhet uti Organen, Declamations-öfning, samman- lagde til pragt och begängelser, förmå likväl icke föreviga det som säges: Likt svaga tomteldar lyser och dör det på Oratorns, på Acteurens läppar. Men om Sådana Ord kan 20 frågan här icke endast vara. Färgen må uti Physiske ting förefalla Auctor så likgiltig han vill, blifva Ord likväl aldrig likgiltige i de Moraliske; och fastän tankan icke är för Ordens skuld, utan ord för Tankans, har likväl Tanckan icke annat känbart värde, än den vinner af orden; ja, en diup, en sann, 25 en fullmognad tanka är väsentligen lika så säker om ord, som en driftig Volcan om utbrott. Iag förmår icke bättre ut- trycka värdet af Ord, än då jag ställer dem i motsats af hvad Auctor sielf kallar p. 221 kallar flärd i Expressionen, nemli!: Falska uttryck, som antingen ärsätta sin brist igenom 30 onödig behaglighet, eller en viss öfverdrift. När rena Naturen verkar, fortfarer han, verkar den på et enkelt sätt. Et lagomt och en måtta utgör et sant behag. Kort sagt: Ord äro 
 
 
 
 
 257 Tankans kropp, Tankans teckning; icke dess färg; och blifva lika så litet likgiltige, för deras fåkunniga brukande, som teckning är likgiltig, för det at hon äfven öfvas af klåpare. [Ehrensvärd] När Ord kunna giöra ordaprål färger gjöra 5 prål men Tankan aldrig bedra och aldrig Teckningen bedra så har jag ju haft rätt. Ord äro de prickar eller de streck livarmed jag utmärker skapnaden af min tanka om jag har en falsk tanka utförd med vackra ord, så bedrager desse orden den okunniga till Do nöje; om jag har en hög och vacker tanka utförd med låga eller osäkra ord så bedrager det den okunnoga till afsmak men En falsk tanka utförd med giltiga ord blir strax igen- känd och en hög tanka med giltiga ord blir äfven igenkänd, i förra fallet var det endast den okunniga som bedrogs i is senare fallet bedrogs ingen det är således alidrig tankan som kan bedra, och orden kunna bedra, med färgen är det på samma sätt — Ord äro tankans Blyarsperia, som tecknar för ögat en kropp eller en tanka för sinnet. Orden äro ytan af tankan 20 och kroppen eller tankan ligger innan för ytan eller orden alt som ytan fogar sig tillskapas tankan, fogar låga ord sig väl ihop blir en låg tanka, men om en god tanka är bibehållen så fogar de Låga orden sig icke ihop utan gjöra emellan sig tomheter, har jag en låg tanka eller en falsk 25 tanka och vill med stora ord utföra den samma, så liksom skuta orden öfver hvarandra och gjöra prål, orden äro färg, streck märken som utmärka hvad man tänker — jag skulle för ord i min liknellse med färg kunnat tagit Talarens röst och åthäfvor under utalet, men detta är i vår tid mera åsido 30 och jag har tagit ord efter med dem slår saken äfven in — [Adlerbeth] LikaSom Målaren nyttjar färgor, Bilthuggaren x7. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 258 Trä, sten, m. m. Poeten ord; likaSå nyttjar ock en Musicus liudet. Jag bör lägga härtil at Dansen på samma sätt nyttjar rörelserna. Hvarföre uteslutes då Musique och Dans utur de fria Konsternas antal? Mången torde ock bestrida den Satsen at handtverk icke 5 gifves i Po e sien. Hvad liknar handtverk mera än sielfva Prosodien? Det är en Poet förment at vara främmande i denna Slags Mechanique. Men vare Sig därmed huru det vill, jag finner ändå altid Skicklighet, och icke mera, en föga I° lämpelig Definition på PsAsien. Låtom oss til Exempel, då vi omtale Poeternas ÖfverDrott, för et ögnablick nyttja denna utlåtelsen: den skicklige Homerus. Hvad Sveda, hvad missliud skulle icke häraf väckas i Academiska Öron! Vidare: Skulle man til äfventyrs icke äfven så väl kunna säga: Is Måleri är en skicklighet at afskildra med pensel, Bilthuggeri med järnet, o. s. v; samt på samma grund betaga dem det namnet af konst, som afprutas Po e sien, dock icke strängare, än at det heter nedanföre vid p. 225 om Målaren och Po e ten samfält: När bägge kunna sit Språk — den ena har rösten 20 at uttala, den andra vahna i sin hand, så äro de ännu ingen ting och dem återstår ännu, hvad då? — Konsten. [Ehrensvärd] Det är tydligt att Poesien har sitt hantvärk, men hela det hantvärket ligger i tankan och språket, och lär po e ten sig hantvärket under det han växer opp i sin 25 ungdom, jag har derföre kallat hans hantvärk blott en skick- lighet eller en egenskap, hans konst sedermera att med sin Skicklighet egenskap eller sitt hantvärk uträtta något stort, det ankomer på hans smak och Genie, och det var för Smaken och Geniet Homerus var berömd — det synes längre 30 fram i frågorne i samma afhandling att iag ej gjorde Po e ten qvitt med bara sin skicklighet — [Adlerbeth] p. 229. Här är ostridigt frågan om Konstens 
 
 
 
 
 259 alster uti Grekelands mäst lysande tider; ty Auctor säger sedermera p. 240 at Antiquen är Grekiska Arbeten, eller Grekiska arbeten imiterade af Romare. Det alfvarsamma, det ädla, det friska uti fornålderns Priapiska stycken: Iupiter, til exempel, i en löjlig ställning med stegen utanför Alcmnes 5 fenster: sådant tilhörer väl äfven Antiquen, ehuru detta Sednare ttruriska Arbetet, jämte andra stycken, nogsamt tyckes medgifva, at all Antique icke torde vara på et så aldeles ute- slutande sätt, och i ypperligaste grad, ädel, frisk och alfvarsam. I° [Ehrensvärd] En sak är ädel eller låg alt efter det sätt den gjöres, kärleken är icke låghet för en karl att smyga sig till ett kärleks ändamål och fina lycka är ingen låghet, att äta är ingen låghet, att röfva är ingen låghet, att öfvervinna är ingen låghet, men att äta på ett vist sätt, att älska på ett 15 vist sätt, att röfva på ett vist sätt, att öfvervinna på ett vist sätt, kan vara låghet. [Adlerbeth] p. 230. Definitionen på skicklighet gjör ännu märkbarare at Po e sien icke mer än de öfrige Konsterna, 20 bör skattas och nämnas för en Skicklighet allena. [Ehrensvärd] I afhandlingen om de fria konster säges det hvad poeten och Målarn skola kunna innan de äro Poeter och målare. [Adlerbeth] p. 238. Författaren har i min tanka mer än rätt at •nuvarande Folkslag röras af uträkningar, icke af 25 Känslor. Iag tror derföre at en. Konstnär, nu förtiden, icke anses med den innerliga vördnad, som han upväkte på de tider, då Religion, Stat och Förfäders dygder sysselsatte penseln och järnet. Dygd, Fädernesland, Religion äro nu främmande ämnen; alt hvad idrott, bragd och Seder kallas, 30 är ju aldrig uti sit rätta wärde på de tider då de äro säll- synte, utan då de tätt och frodigt trifvas. Men derföre afser 
 
 
 
 
 260 jag likväl icke, hvi all Historie-målning bör uphöra. Det är en olycka, at i samma mohn, som höga känslor aftyna, i samma mohn blifva ock deras uttryck sällsynte, intil dess de sidstnämde äfven i sin ordning försvinna. Elak verkan af 5 elak ordsak brådmognar icke altid, men är derföre altid lika ofelbar. Låtom oss då icke upresa til Principe at all Historie- målning i ögnablecket bör afstadna: hon lärer af förenämde skäl, våra bön förutan, snart sielf classera sig ibland förlorade Konster. Om jag til vådlig sömn inslumrat af för mycket I° Opium, bör väl derföre motgiftet förstöras, än mindre brukas; endast af ordsak, at det i sannolik måtto icke förmår besegra Giftet? Påkallom icke et mörker som tids nog kommer. Den wälgörande Solen må ju under hela sit lopp få åtföljas af våra Wälsignelser, och äfven i sidsta nedergångs-punkten 15 kasta alt det lius, hon förmår. [Ehrensvärd] Man bör alidrig gå emot strömmen, om icke vid den tiden då alla saker ske utan Samanhang — Skall Taflan målas för att gjöra värkan, bör hon målas med det sköna i sin Ton, då blir det ingen som förstår henne, 20 målas hon intet med det sköna i sin ton, så gjör hon ingen värkan i en stor ton tala förstånd på en gata är ingen som förstår tala gatspråk, så har ingenting blifvit uträttat. [Adlerbeth] p. 240. Hafva de Moderne haft Genie och ingen Smak? Hvad är Genie? 25 Tvänne frågor, af hvilka den sednare allena besvaras. Nog tiltror jag mig at til den förra kunna lämpa det gamla Ord- språket: intet svar är ock svar. Auctor har i sit wältänkta Systme gjort sina Grundsatser och deras sammanhang så klara, at svaret på första frågan giör Sig sielft. Men skulle 30 Politessen allena för de Moderne kommit honom at förtiga svaret, vet jag ei om icke höfligare varit at supprimera frågan. Alt hvad jag vet, det är, at Vår tid, rik af alt, äfven 
 
 
 
 
 261 har egenkärlek nog at tro sig äga Genie och smak: egen- skaper, af hvilka likväl egenkärlek allena icke ärsätter bristen. [Ehrensvärd] Iag krusar intet med de moderne, iag har sagt i twå frågor förut att vi ha sökt smak och att de gamle 5 haft smak och twå frågor samlade gjorde ett påminne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [EHRENSVÄRDS SVAR THORILDS RECENSION AV DE FRIA KONSTERS PHILOSOPHI] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Thorild] Den begynner med Gud: ty det är högsta idealen af Skönt. Däröfver stöta sig de små Skönhetens idioter. Jag tror, at (p. 21o) Han skulle kunna helt målas, om man i en människoskapnad renast uttryckte en san hvilande Magt. Ty Godheten och Vreden äro blott bemödanden för, 5 Magt, Varelse. Godheten, Vreden etc. Visheten medel til äro sköna Caricaturer, blott en slags Gudoms-Flärd. Högsta hvilande Magt är en ren, färdig Gud. Grekerne sade icke, men tyst följde denne tanke. [Ehrensvärd] Men som hvilande kunde man intet föreställa io hans värkningar i en Tafla, eller på ett sätt som ärinrade hans värk genom den organen ögat. det måste vara oss tillåtigt att jämka ibland, då en stor nytta skall åstadkommas det fullkomliga efter, icke efter hela vår ofullkomlighet men efter det nödvändiga af vår ofullkomlighet. en söndrig sak måste 15 helas med en söndrig sak, deraf härflyter ett helt — [Thorild] Hvar passion, ja, hvar egenskap, teknad, är en slags grimace af Varelse. Den Högsta Skönheten tål den ej. i denne tanke ligger det enda möjeliga försvar för Grekiska 20 Skönhetens köld, emot de Nordiske. Den som ej kan uttrycka Gud, i hvilande Magt, i sant Majestät, bör ej måla honom. [Ehrensvärd] Derföre att han härigenom blefve för ögat stäld i en inaction, har författaren sökt försvara de Grekers sätt, nämligen att personifiera hans egenskaper, och visa dem 25 uti action — 
 
 
 
 
 266 [Thorild] Är det ena Könet ej bättre än det andra? Omog- naden af en ynglings- och en qvinno-skapnad är så tydelig som spädheten af et blomster. det fina äcklet, vid en ynglings tekning, svarar emot det 5 tysta rysliga, vid en Gubbes. Däremellan är Högsta Skönheten. [Ehrensvärd] Där emellan är högsta skönheten, de Greker visade på Iupitter alldrig ållderdoms märken de satte på ett ansigte af mogna drag, ingen skrynkla ingenting sjukt, men ett Skägg, och ett kiokt hår — &. &. lo [Thorild] Är ej alt Kön något föraktligt? Som at se rötterna af et Träd eller af en blomma? [Ehrensvärd] Rötterna af en blomma äro ungefär inelfvorne af Djuret. Det är besynnerligt att i en karl figur gjör födslo- lemmen en prydnad, men Dän skall vara i hvila, på qvinan 15 bör synas ett intet, ty det hon har, är ett intet. ingen Antiqve Qvinno Målning visar annan delning än den Låren gjöra men så mycket de kunnat visa karlens tillhörighet hafva de gjort det. Och det är värkelig för ögat Prydnad. [Thorild] Hvad är täckt? Oredan. —Åtminstone den Vackra 20 Oredan. — Eller renast: Täckt är det behagande i små och Ofullkomliga saker: Vackert, i allmäna: Skönt, i fulllkomliga. [Ehrensvärd] Små och ofullkomliga saker äro oredor i saker, deras vackra, äro således oredor i Utseendet — Sjelfva Classen 25 är oreda, men i den Classen finnes grader af mer eller mindre redor. Iag har delat först i stort, derefter delar man sedan i ett mindre. [Thorild] p. 218. Hvaraf kommer det förtjusande i blomstren ? — är en ick --- värd, som Poeterne säja, en kyss af Gracerna. 30 — Men äro blomstren det Vackraste i Naturen? [Ehrensvärd] Nej, men kanske det oredigaste af dess allster, och deras färg är en öfverdrift, det ger en villervalla, förtjusning 
 
 
 
 
 267 är villervalla, liksom fasa, det ena ledande åt nöje det andra åt möda. [Thorild] p. 240. Genie. ej et öfversvämmande; utan et öfver- stigande, som är et rent Filosofiskt, och relativt ord. Öfver- svämmande är fel, om det också vore den Gudomliga Nådens. 5 [Ehrensvärd] Första deln af ordet betyder ur proportion; således är ett fel i natura, i alla fall. men öfverstigande är bättre än öfversvämande. [Thorild] Kan Genie begripas utan Smak? Väl utan Full- komlighet: men Smak är ju ej annat än des sinne, des själ? I° [Ehrensvärd] Genie är styrkan af Saken Smaken är Proportion af saken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EN NV PHILOSOPHIE UTAN BEHAG MEN BEGRIPELIG UTAN ORDNING MEN SANN UTAN EGEN FÖRBÄTTRING OCH UTAN FLÄRD DEDICERAD TILL PHILOSOPHERNE - OCH ARTISTER 
 
 
 
 
 Huru det kommer sig till då man har föredomar, att för- nuftet intet värkar, och hvad Medel som bör brukas Däremot Det händer När man sir, känner, eller hör, något som skrämer, förlorar man begreppet alt det samma händer när 5 man Läser de saker som skräma, det är En Rädd är Tanklös En Tanklös är förhärdad — Derutaf händer att om en sak är aldrig så wäl och be- gripligt utförd ska hoss en Rädd Skäl alldrig bli Skäl, ordsak lo alldrig bli ordsak Slutsatts alldrig bli Slutsatts — för honom är ingen annan hjälp än frotteringar Medicamenter eller Pen- ninge Summor — 
 
 
 
 
 FÖRETAL Det är underligt man medgifwer Systeme i alt annat utom i Menniskjans Lycksalighet Man tror äfwen at wackert kommer an på ett blindt tycke. Iag har äfwen kjänt Folck som twifladt med Mathematique,* Iag har också kjänt Folck nöyda med alt hwad som dem 5 är sagt. Det är jag har sitt frugten af elack opfostran och frugten af ingen slags Philosophie ETT ANNAT FÖRETAL — När man warit ute sitt mycket, och kommer hem, skall man taga ett Partie utaf twå, antingen anse med kjöld Fädernes landet eller alt hwad man sitt, som t: ex när man sitt Italien och kommer till Swerige, eller när man sitt Swerige och kom- mer till Italien. Om i Fädernes landet är sämre Iord och Himmel än i de länder man sitt, och ett lefnadssätt stridande mot dess läge, bör man wara oordentelig för att wara nögd. * Iag kallar att tvista med Mathemathiqve, i 0 göra af rätta data elaka Slut- sattser 20 rättare på ämnet, de Mecanici t. ex. som bygga mot reglor, det är undersamt huru många sådane finnas, 30 de som med mathematiqve begå fel, 4° de Mathematici som träta med hvar an, 50: okunnogt folk i Geometrien som twista emot Geometrer &. i och för sig sjelf ligger felet i begreppet — I0 15 
 
 
 
 
 272 Hwad bör gjöras! — Twå Slutsattser — Första Slutsattsen En ifrån Norden bör alldrig resa öfwer Gränsen Söder ut, utan med många i föllje och wärjan i hand. 5 Andra Slutsattsen En ifrån Söder bör wända om ifrån Norden så fort han kan. ÄNU ETT ANNAT FÖRETAL — När jag kom hem i Fädernes landet mötte mig alla de Menskligheter som äro märcken till oordning åstadkommit af wäderlek. En slags wenlighet, en slags Twärhet, En slags Io Sinnes Fattigdom, En slags Sinnes Rikedom, En slags snygg- het, En slags osnygghet, En slags lydnad, En slags högfärd, en slags Blygsel, en slags Mjeltsjuka, En slags Glädje en slags lättja, en slags Flit, ett slags Skryt, ett slags Swek, och en slags ärlighet, men framför alt, ingen Smak — 15 När Sprätthökar komma från Frankerike hadde man ordsak spela dem på skådespel. det skulle så gå med Philosophen om han wågade tadla Ty Popen säger —I förtret för alt 20 förnuft som skjenar, står den saken Fast att alt hwad som Är, på lorden är gått. — 
 
 
 
 
 OM UPFOSTRAN OCH SEDAN GUD VET HVAD OM. En själ är så widhängande sin krop at man sitt dem, som oppfört sig emot den sanningen, ha lefwat i en slags oord- ning; derföre bör man uppföda ungdom med kropps öfning i hällsa och ge dem lust till intet annat snille än det man winner genom sjelens styrcka. 5 Ynglingar böra alldrig få leka wårdslöst. När ungdom be- gjärer lek, är det just det tillfälle man bör afpassa att wänna dem wid lag. men gifs någon nu som kunde upfostra ungdom? Det är unga artister nödwändigt at röra sina kroppar, der- igenom lärdes ställningar och rörelsen. det är omöyeligt at I° med fula åtbörder inbilla sig Naivt de wackra. Således böra, de alldrig ha, nu warande Dansmästare, nu warande Fäckt- mästare och alldrig si nu warande Specktakler, och huru är det då möyeligt äfwen också — uppfostra unga artister. Ordsaken hwarföre man intet bör rekna på Swänska Pöykar is uti en ritskole, är att de mogna försent, wäderleken under- håller dem länge barn och Qwinfolcks sederna reta dem så, omogne de äro, taga förskott på en slags mandom. derutaf hän- der utdrägt på tiden, och en förlorad sinnes Eld när de mognadt. Witterhet och fria konster tyckas intet höra oss till af en 20 annan grund. wåra barn söka ganska sällan andra nöyen än de wåldsamma. merendels är wår goda ungdom, ett slags dumma ämnen, och wår quicka ungdom ett slags odyggdiga ämnen. derutaf har händt at uti Poesien hawa de Poeter kanske 25 warit bäst i Norden som sammansatte speqwäden. .8. — Ehrsnsvärd. 1. 
 
 
 
 
 274 Jag undrar om hela Norden i allmenhet är Danad för Smak*. Der sir man folck merendels tycka antiquen är Torr. — Smak kommer af Bloden, en god Blod ällskar, En elak Blod är bitter flygtig eller kall.** Ha smak är att ha en san kjänsla af sant. Waekert är då alla sanningar stöta ihop i ett ämne. Sant kallar jag den fullkomlighet som sammanstöter för att fullskapa en sak, det är det alt hwad Naturen gjör ifall intet hinder låg i wägen t: ex at ett träd, skapt till rakt, wäxer krokigt, io är en slags historisk sanning i Naturen, men det är intet en sann sak at Naturen hade ämnat detta trädet krokigt ifrån början. det sanna är då at träd af det slaget ska wara rakt, jag me- nar då med sant fullkomligt. Ha smak är att ha en sann kjänsla af sant. 55 Smak är således en efect af en sann kjänsla för sant. — När ett ting är fullkomligt och innom sitt egit wäsende sant, så är det wackert. Att ha smak är då att ha en sann kjänsla för sant wackert. — 5 OM VACKERT 20 Menniskjan som har ett sammanhang med hela Naturen finner efecten af det wackra, men altid i den Grad mer eller mindre som det wackra är henne närmare eller långt ifrån. Ett sjö Djur är henne alldrig så wackert som en häst, och en häst alldrig så wacker som en Menniskja. — * Iag kallar Smak, det, hvar och en finner innom sig sjelf då Man nämner det ordet, Gör endast en påminnelse därjemte nämligen att man intet bör kalla det smak eller det, .... (hvad det må vara), hvilket intet hunnit Mandom, ** Man kunde också säga så här, Smak kommer af Ordningen i hällsan -- en god Organisering är Manlig, en felaktig Organisering är Barnslig — eller Dum 
 
 
 
 
 275 Innom Menniskjan ligger äfwen sanningar som äro Menni- skjan närmare eller längre ifrån för att finna mer eller mindre vackert, som t: ex: alt det hwad som är hennes Öga Natur- ligtvis fördolt, ska wara mindre wackert än hwad som är henne skapt att vara för Ögat, Benbyggnaden och Inelfwor, blifwa 5 då alldrig så wackra som yttre huden och af hela Menniskjan blir ögat det wackresta. UTI NATUREN ÄR ETT RÄTT NYTTIGT ALLTID ETT RÄTT WACKERT. — Naturen arbetar att alltid få fullkomligt, för att ha en wacker häst, bör alt wara wackert, och det wackra är så gemensamt med det nyttiga, at en ful mage på en wacker häst kan intet io wara nyttigare än den wackra magen UTI MENNISKJOWÄRCK ÄR OFTA ETT RÄTT NYTTIGT ETT RÄTT FULT TING En wäderqvarn är rätt ful. — Samlingen af de små och stora Hjul, — Remmarne, Korgen Träwärcket, och Iärnbeslaget på en wagn, gjör att den sir ut som en Karkas och är en ful Machin, En utklipt, skuren och tillpassad kläde bonad, förwandlar kroppen till en annan kropp och är således ful. — Ett opplagt hår strider emot hwad Naturen ämnat är fult. — Ett orjewärck är fult Ett Skjepp är fult En kjörcka är ful En fiol är ful En Urtafla är ful 20 
 
 
 
 
 276 En Bössa är ful En Kakelung är ful Ett högt tak är fult etc: etc: &c: &c:* UTI MENNISKJANS NÄRMSTA BEHOF ÄRO DE TING SOM TJÄNA DERTILL MERENDELS ALLA WACKRA. Ett fyrkantigt hus är wackert Lågt tak är wackert 5 Platt tak är wackert En Collonad är wacker En Dörr är wacker En Spis är wacker so En Skål är wacker Ett Swärd är wackert Pill och boge äro wackra Otillskurne kläder äro wackra Upflätade hår med nålar äro wackra i 5 Den gränsen förstånd och smak hållit konsterne innom i de gamlas tid, har förbudit Genie; hålla de unga före. — Det kan wara sant * hela ordsaken här till är den ofullkomligheten menniskor ha när de gjöra en sak för väl eller vårdslöst, de brista i måtta, när de söka för mycket eller för litet; i Styrka när de söka beqvämlighet och i sunt begrep när de söka för stora sammansättningar —, men man kallar sådane saker nyttiga, Efter tidens Smak — t. ex. En Väderqvarn, det vore bättre nyttja folket, Mecaniska Machiner åstadkom aldrig population — 
 
 
 
 
 2 77 Derföre ha de stora genier i gamla tider lyst ensame Hwad ska man, när man täncker efter, gjöra med små Genier När man håller sig ifrån perfection i en sak, men i sine wärck eller sammansättningar lutar mer och mer dit, existerar 5 mångfalldiga wariationer, när man fådt perfectionen, gifs ganska få synliga wariationer eller rättare sagt ingen. De Moderna Hålla sig wid det första af en fullkomlig Bar- barisme. de sätta så sin Barbarisme uti Principe att de hålla antiquen för dum och torr som fattat Perfection och hållit lo sig fast.* Si Franska Scribenter om konster De Moderna rita för Fanen i Wåld, men de få lika fult hela Former, annars wore det odrägeligt, det kommer der af at de ha Genie, och stödja sig på Naturens fel, t: ex: en is fransos gjör ett Qwinfolcks ansigte med liten näsa, liten Haka och för at få owal, måste han gjöra hög Panna. Han ritar en Qwinfolcks krop; gjör henne mager, och för at få henne behagelig gjör han herie slapp. I Norden har man detta fel. det går, det liknar Nationerna 20 men det stöter. man har då lagt sig på ett souweraint medel at hjelpa alt ihop, skuggspel och färg — är det Historiestyl * Således bör alldrig existera en tids smak uti annat än hvad som icke rubbar principierne i Vackert, men hvad skall man säga när Natjonernes egne Physionomier äro stälte ur principierne i Vackert och ordningen, som till Exempel den Nordiske, den Lapska och Tartariska, & & — Sådane Natjo- ner skola kanske aldrig hinna till kännedomen i Vackert i ordning och i fullkomlighet 
 
 
 
 
 278 är det stort, är det wackert. Wår elaka böyelse för wackert, förleder oss si efter Genie, och intet efter smak*. I Södra Delen af Italien har jag sitt Phisjonomierne teck- nade med en slags staddga, åt Norr, har jag sitt detta tar at. 5 I Norden äro Phisionomierne tecknade med en wiss slapphet, när man jemförer dem, med de i Söder. Om man har en Oordentelig Prophil eller en bred owal, och deruti tillstädar oordenteliga lineamenter, så kan man med många små ändringar gjöra ansigtet behageligt, utan at hafwa Lo derigenom hufwudsakeligen förändrat någon Lineament, sjelfwa Prophilen, eller den gifna Owalen. Om man twert om, ritar en formelig Prophil, eller en ägg- lik owal, och deruti Ritar formeliga Lineamenter, kan man intet med små ändringar gjöra derutaf ett fult ansigte, i fall Is man intet hufwudsakeligen skulle ha förändradt Lineamenterna, sjelfwa Prophilen, eller den gifna owalen. Det är också på sådant sätt skjellnaden är emellan de Nor- diske och de Södre. Jag undrar om intet utseendet låder wid det inre, de i Norr 20 äro då oordenteligare till sifies, Plumpe och fåfänge, men fulla af små godheter. De i Söder ha då en orddentelig sinnes ställning, eftertäncksamma men fulla av missbruk. Deraf skulle kan skje hända att i Norden man icke finge ordning i smak, med hwad anstalt man gjorde, och att i Söder, * Liksom ofta händer i almänna Lefnaden, man sir mer efter skicklighet än efter Dygd. Sådant kommer af Staters elaka sammansättningar, den elaka upfostran, den slags nöd man ständigt ligger uti genom brist på ordning, och alt kommer af en elak principe — 
 
 
 
 
 279 man skulle kunna upplifwa en Antique styl, eller den vackra smaken, ifall man tog anstalt.* Om man rådde skulle alla andra kopparstycken förbjudas utom de som äro gjorda efter antiquen. Naturen wisar det gångbara nog för ögat men det utsökta får man endast si 5 samlat i Antiquen, konsterna skola endast bruka det utsökta, Ty som konsterna i sig sjelfve äro nyttige till intet, så böra de ta sig det nyttiga till hjelp, och de utsökte saker i Naturen äro Nyttige att wisas, Ty de föra åskådarens sinne ur en slags I0 m enniskj olättj a. — Som man sir at wåra tider mera sysselsatte sig med upp- teckter, och Religjons twister, och derigenom gådt längre, i wällusters, kunskapers och widskjepelsers, kringspridande, än krops och sjels styrcka och skicklighet, så hawa wi emot de gamle blifwit långt efter i seder, lefnadssätt, Lagar, Hällsal**) 15 och konster. wi ha gådt i konsterne, imitations- och intet Principie-wägen, wi ha liksom altid gådt olofwandes till alla wåra nöyen, wi ha alidrig fådt taga saken i grund, wi ha all- drig wågat föllja Naturen i någon ting, det har oss warit til- låtit all okunnoghet i Menniskjo kjännedom, och alla steg 20 till Menniskjo slägtets fördärf. Qwinfolcken begjärte ro, och man war höflig, emedlertid gick man den sjelfs wålldiga wägen och den går man ännu. — • Man kunde säga så här äfven också. (Ty hela naturen som man vet hänger ihop i en kedja) (") man bör altid ihågkomma att hälsan utgör både på en själf och på Ens efterkommande Organordningen — det alldra första af all Mensk- lighet 
 
 
 
 
 28o OM DEN TRASSLING SOM ÄR I NÖJEN, MENNISKJO- WÄRCK, LYCKA, OCH DEN EUROPEISKA RELIGION. Stridigheten emellan wår Religjon och wåra behof gjör an- tingen werden tung, eller werden odygdig, — tydeligt wåra nöyen, är efter wår föda wårt första behof. I gamla tider hörde Lustbarheten till guds dyrckan, nu höra tårar. Prästerna hos 5 oss Predika emot nöyen i gamla tider börjades nöyen med offer. det är intet nog, nu anses alt werdsligt skilt ifrån alt andeligt. En kung har swårighet at regera, En Ämbetsman strider i sin tjenstgöring, och ett Qwinfolck må ackta sig för synd när hon gjör ett Barn. Deraf kommer det fördärfwet 10 antingen att öfwergifva wärlden, eller förackta all ordning, eller sätta ordning i små utwärtes delar. Det nödiga wärdsliga kallas tillstädjelser, det Menniskliga nöyet en fåfänga, och andeligt och wärdsligt har alldrig kunnat blifwit förent. Hela willerwallan har twå ursprung — Religjonen och Re- 15 ligjons sätt att föras, sjelfwa Religjonen är ett spöke, sättet at föra Religjonen är emot ett sundt förnuft. En Religjon skall upplifwa Menniskjans skjeckligheter, wara Gudomelig sträng och Glad. — Den skall föras af Regenten. Derigenom blef en Religjon nyttig för kungen — Folcket och 20 efterkommander, för hwar stat i Europa och intet ensamt för Europiska Präster ock kjärringar Wi hawa en Religjon, som kufwar förstånd som kufwar begär och anser skjecklighet med kjöld, i stället at den borde up- 25 lifwa begär, städa förståndet och belöna skjecklighet — Det är igenom Prästewäldet sjelfswåldet omsider kom det är Prästewäldet wi ha att tacka för försämring i sederna, lättja ibland folcket handeln och öfwerflöd i alla koyor och ohällsa öfweralt. 
 
 
 
 
 281 Igenom det at Prästerna gingo i Land med att inbilla sta- tens styresmän sina tros Articklar, gjorde di dem okunnoga i Menniskjo kännedom. Då mer ingen möylighet at få måtta goda seder ordning och Lagar, Man lär att gråta när Menniskjan bör Le, Man Lär 5 sinnes lättja när Menniskjan bör täncka, Man lär dö, när menniskjan bör njuta, man har då åsidosatt menniskjo ordningen. En stridighet emellan Menniskjowärck och naturen uti Lag- stiftning wärckar tydligtwis ohörsimhet i Lefnadssätt, en sådan stridighet wisar med exempel ogjörligheten att Lefva innom lo sig sjeif och för fäderneslandet lika lycklig ty den trogna nu i detta fall när hon nyttjar ett wärdsligt godt antingen hedren, nöyet eller ro, nödgas göra alla gånger emot sin barna upp- fostran och Samwetet eller förakta heder nöje och ro och taga afsked af Världen eller och bli otrogen, sättas i ett skjeck 15 att hwarcken Älska dygd, samwet, eller en god Principe, det blir en slags öfwerenskoinmen och vacklande heder man sätter i stället för dygd och Efecten af en wårdslöshet emot sin Naturliga öfwertygelse, blifwer igenom en slags willerwalla oumbärlig i hela staten man twingas på slutet in uti Egoismen 20 då farväl Stat och Efterkommander. Och sådan är den ord- ning som oemotsäjeligen gör oordning, emedlertid wågar ingen at röra derwid man tror sig icke weta hwart hän det skulle gå och man trodde kanskje en sådan sak ogudacktig. Iag slutar emedlertid De Moderna Folckslagen komma ald- 25 rig uti ordning då de ha fådt Lyckan så ostädad at wärldsliga lyckan tillägnas de sjelfswåldiga och wärdsliga olyckan de besjedeliga, då derjemte intreffar at i begge Classerna kunde finnas bra kårlar.* • Sjelfsvåldet förbjuder en bra kar att intet bli annat än skicklig — och Olyckan är en så usel belöning att i den senare Classen kanske finnes ingen Bra karl 
 
 
 
 
 282 Naturen gör alting efter ett ändamål, Nyttan. och hon förer så väl ut hwad hon gjör så at det blir både nyttigt wackert och ro. Menniskjowärck hade Naturen till förremål om en Lag- stiftare finge rå ifrån början. -- I allmenhet wåga wi alldrig tala om annat än om nytta, liksom ro intet wore nytta och blygas att nämna om wår ro liksom ro wore onyttig, wi äro som Inwånare i ett förfallit hus, wi wåge intet dansa med rätta steg för takets skull, och wi göra af sjelfsvåld intet annat än dansa. wi knåpa med brist- io fälligheter, tro hälldre Tomten än bygga ett nytt hus ifrån Grundval och hwar och en bygger en kåja åt sig. Våra nöyen 5 borde bli så städade åt Stater, att de ansågos för angelägne åt med- borgaren, och nyttan i staten, så wäl utförd at den blef Ro, wacker, och anständig ett megiskjo wärck. is Håren på hufwudett böra resa sig när man finner Chris- tendomen wara den olyckligaste Religion man kan önska ett Land, men de böra resa sig än mer när man täncker att en Regent ifrån sin krona alldrig kan mista denna oäckta stenen. Alla fordna Religjoner hawa gådt genom Lagstiftarens hän- 20 der, Religjoner hawa då blifwit formade efter Menniskjo kän- nedom, ett ändamål, ett folckslag, och ett Regerings sätt, det war en huwud-lag som förente alla de andre. — Den Christna har alldrig gådt genom Lagstiftarens hand 25 den tog sin wäg genom gemena foicket och kan alldrig bli sammanhängande med Lag, med Regering med Ordning med Natur, Med Ära med nöyen och med lycka. Naturen som ändå rår mera än alt annat här i werlden bryter wåra band och wi hawa ära, nöyen och Lycka twert emot Religionen, 
 
 
 
 
 283 deraf kommer en oordning som gjör att ingenting kan städas, och att ingen lagstiftare kan gifwas till. Hwarföre en Religjon, kommen och gången igenom det ge- mena Folcket utesluter ära nöyen och lycka ifrån samman- lefnaden, är derföre, att gemena Folckets egennytta igenom 5 förmörckade ögon är att taga magten ur hand på dem som rå, och de tycka alltid at de som rå äro de lyckliga, De be- gjära alltid få ställa dem i gemvigt med sig och som de genom oskjecklighet och öde ej sjelfwa kunna komma opp, willa de ha dem ner. I° Det war några affälliga Iudars infall som började den oord- ningen, förledde det gemena folcket, brukte hemligheter. Theatren war i början Grekelandet och Egypten, och Rom passade på tillfället. besynnerligt är at på ungefär 3 000 år har alltid Romaren rådt antingen med wärjan eller Boken i 15 hand. OM KONSTER OCH SMAK Konster och smak äro fölgder af Sederna. om någon frågar hurudana konster man har i Europa — kunde man swara: Alt uti Europa står i det skjeck man inbillar sig lätt, all ting ska stå i, när på 1780 år man wet alldrig har existerat en lagstiftare att emedlertid wi hawa fådt en hel annan Religion och ett helt annat lefnadssätt 20 
 
 
 
 
 28 4 Ett folck kan alldrig gå längre i konster — med hwad möda det må gifwa sig, än jemt till den Perfections grad det folcket 5 hunnit uti nödwändigare de- lar. — Ett folck kan alldrig gå längre i smak med hwad möda det må gifwa sig än jemt till den per- fections grad i hwilcken det är skapt. — Har folcket ordning i lagar Har detta folcket ett behag- och seder följackteligen i ligt sinnelag, Eld, ett närwaran- sjelfwa lagskipningen det är de förstånd håg för nöye hällsa TO första frågan. och en slags måtta i hwad de gjöra, det är första frågan. För att få konster skall det ske i principe, men konsterne ensamne kunna intet styras i is principe då intet oppfostrings sättet Religjon och Lefnad- sättet har principe. För att ha smak skall man följa Naturen, och smaken har sin grundwal dels i sjelfwa blo- det, dels i de lefwande ting man har för sitt öga den ligger i sinnets och kropsens ordente- ligheter. kjänslan i wackert, med ett ord i Proportionerna. Konsterna skall nödwändigt kjänna smitta af det sjelfswåll- det som ligger i tanckesätt och sederna Smaken ska då nödwändigt kjänna en smitta af det fula man har i sin wäderlek, man har för sitt öga, och af det ofullkomliga man har i de inre organerne. 20 25 
 
 
 
 
 285 PHILOSOPHIE OCH POLITIQVE Det som mycket har hindrat Philosophien gjöra nytta är det Ewiga och nu det onyttiga kriget med Religjon. Tiden är inne att man bör använda sitt röyda fält der körkorna stådt till skjulbyggnad ått folcket och ärestod åt lagstiftaren; detta antog en Regent ifall någon wågade dra täcket bort 5 ifrån hans barnaupfostran. — När är en Nation Ciwilicerad eller uti ordning? är det då den ena Menniskjan med höflighet bekjänner för den andra sin Egoist, är det då manfolck lefwa ogifte, och lika fult i Qwifio- sällskap. I° En Nation är Ciwilicerad då innom Nationen all ting är i full ordning, så att intet Qwinfolcken hindra Lagskjeppningen och Religionen Lagstiftning — Lagarne stiftas bäst då de stiftas efter karlarnes gry, och Qwinfolcken bäst i ordning när alla karlarne bliwa gifta så IS fort de kunna giftas med alla Qwinfolcken. Religjonen då den förs af Regenten. Tros articklen när den ensamt handlar om god gjerning. — Men för att få en Nation i full Ordning ska Lagstiftaren kjänna menniskjan. 20 Är någon hwem som helst som kjänner Menniskjan? Hwilka böcker ska man Läsa? Med hwem ska man omgås? Jag wore frästad att säga, Läs anatomien och Physiqwen, 25 omgås med pöbelen 
 
 
 
 
 286 OM KONSTER Fransoser komma till Rom, artisten oparriad i Fransyska Scholen till 20 år, hans ömmaste lärotid är förbi, kommer bland antiquen och ratar Ideal styl, reser om några dar bort och wänder om till sitt fädernesland, sådane exempel finnas. 5 pensionairerne nödgas bli qware. de måste en tid förbi be- kjänna Rommarn bättre än de, de fängslas måste arbeta ifrån början 20 år förlorade, om tio a 20 nya år så måla de likwäl bra, men omöyligt med den naiwitet de hade målat ifall deras barna och ynglinge år icke blifwit slöste, när de sedan wända ro om till sitt fädernesland, hwad händer! de tagas illa emot, swällta och hämta opp fordna principier, måla derpå och för- tjäna pengar, och hwaraf allmenheten, alldrig kjännare i konsten och bör det intet häller men bör kjänna Naiwitet och Genie och kjänner det, ska nödwändigt rata det som har ett tycke Is af twungit, Det är med Målare styl som med språk man talar sitt Modernesmål bäst, men hade unga artister strax kommit till Rom, hade Roms styl blifwit Deras modersmål. —* SAMMELSURIUM 20 Haller säger lif består af twå saker sjelfretelsen och för- nuftet, Egoisten föll] er då förnuftet, Hjelten sin sjelfretelse, Merendels föllja hjeltar en sträng dygd, de äro då Dumma på en wiss sida, Egoisten föllj er altid förnuftet han måste wara Cujon på en wiss sida. . men 
 
 
 
 
 287 Utaf alla som firas mäst i werlden, jag will ta werlden alidrig så upplyst, är hjelten den första, och Lagstiftaren den andra. — Philosopher äro ett slags Lagstiftare som ha intet at gjöra. Men om intet Galenskapen i Religionen funits så hade intet Philosopher gifvits till — LAGOM ÄR BÄST ÅTERIGEN OM RELIGION Det är omöyeligt begjära ordningen öfwer alt, man bör äga det i det hela, man bör ligga öfwer försämrings punckten. wår Religjon begjär alt och förgår sig. Den äger brist på goda utwägar. de dels Innerliga och dels låga utwägar den tar, och det oförnuft den gifver för Saning samt den striden I° den gjör mot Naturens vackra delar skadar sinnes styrckan och tvingar opp Sjelfsvåldet den förgiftar i samma ögnablick den will föda, och förändrar Naturens egna skick som är ordningen i samma ögneblick den brukar öfverdrift, man sir äfven på 2000 års wärckan att en sådan Religjon intet är i 5 gudomelig. EN ROLIG SAK, LIKWÄL INTET SÅ ROLIG. Pöblen tog med nöye an wår Christna Religjon i Romerska keysarnes tid, ty som den bygdes på werldslig förnedring och tros articklar, sattes pöbeln liksom i jämwigt med de förnäma och de lärda, men både pöblen och Regenterna tumlade till- hopa i Prästernas Tyrannie. Med tiden gjorde Qwinfolck och Philosopher en ny wärckan, det grofwa Präste wäldet afskudades af de förnäma och folcket ligga ännu qwar. Den Philosophien som tagit en slags öfwerhand kan intet 20 
 
 
 
 
 288 stort hjelpa till annat än Religjons Klander, små friheter i sederne, och sluteligen till Egoismen. folcket skall derigenom tryckas af twenne tyranner. STYCKET SLUTAS OM HANDEL Sinneslata — När en sådan lat utaf sig sjelf sättes i rörelse 5 arbetar han med wåld antingen han skyndar sig att sedan få bli lat, eller att sådant är Physiquen. han twingar sin yttersta förmåga och huru kan han då behålla smak. när åter igen en sinneslat sättes i rörelse af andra, lefwer i twång till arbete, lefwer i werlden och i ambition, och i synnerhet uti fremmande io seder, så är han orolig, owårig, afwundsjuk, grälig, oanstendig, en narr eller en sprätt eller också altid lat, god, Dumb, Wänlig, Fattig, Fängslad, Mjeltsjuk och ärlig. Sådan Physique hos Folcket är uti norden. En ungdom utan desto större Genie och med desto bättre oppfostran är 15 slögtänckt, flycktig och Fåfäng, Plump, slagskjempe och supare; med opfostran anständig, utlänsk efterapare, hederlig karl, och en rask wärckställare med Genie är han djupare i Naturens små saker än Menniskjo slägtet behöwer. Folcket i Söder äro intet så: de ha en Naturlig flit, Tanckarna 20 uti Naturlig lätthet och sinnet sjelföfwat, deraf kommer att man anklagar så ofta arbetslöse at wara skjelmar, och de arbets- samma berömmas för lätthet, qwickhet, eftertancka och smak. Folcket uti Söder ha inga af de fel som de i Norden, alldrig Plumpe, alldrig supare, alldrig dumme, alldrig fallna för 25 wåld — ty mörda är mer än wåld. Folcket i Söder ha intet de dyggder och intet de laster som de uti norr t: ex: de ällska ingen öfwerdrift, och äro intet Diupe; men de äro fulla af smak, fulla med Eld, och som 
 
 
 
 
 289 de intet äro orolige och inqwiette, hawa de en slags Måtta. En Mandom i alt. — Kroppslata — äro de Nationer Naturligtwis som ha ett godt Climat. det synes en skjellnad emellan dem och Bärgs boar, men Naturen har gifwitt slättboar mera tanckedrift: de röra 5 sig således i ordning eller i frucktan för oordning, de senare röra sig ständigt för födan. När ett Folck är långt opp i Norr, När snö Berg och Luft nekar dem mer föda än grannars motstånd i Lyckliga Climater, föra ett sådant folck hällre röfware krig än Plogen. to Naturen har kanskje skapat sådane Folckslag att wäcka de Södre ur wällust och föda sig sjelfwa med wåld. Men när handel och Sjöfart gjöra wällusten lätt skola alla nationer förfalla i en slags wällust. — 15 De i Norden skola då bli sämre än de uti Söder. — EN UNDERLIG SAK — Emot Natjoners Lycka, jag menar alltid med Lycka deras ordning, ligga tri huwud puncter, den Christna Relegjonen, wår allmenna sammanlefnad med Qwinfolcken, och handelev. — Wore det en lagstiftare möyligt med dessa tri arcinigaliska ingredientier göra Sin Nation godt, hwad ska han då gjöra 20 annat än ständigt taga miste. Om man så inrättade i en Nation, att en fullkomlig hällsa ran i war åder igenom ett gådt lefnadssätt, at lagen wore gjord efter folckets Genie af en Lagstiftare, och att Lag- skjepningen gick obehindrat genom qwinfolckens frånwaro ifrån 25 Dageliga sällskap, och sluteligen at Religjonen wore så munter och fullkomlig, at den förente Folcks nöyen och Nytta eller de världsliga behofven med både världslig och Evig Ordning 19. — Ehrensvärd. 1. . 
 
 
 
 
 290 skulle en kropps och sinnes styrcka, oagtad den framallstrade hos enskilte, stundom stora Brått, och stundom för stora Dyggder, Likwäl wärcka at det almenna Dageligen anlöpte i ordning. Nu är frågan likwäl den, om alltid det är den Högstas willja 5 att man gjör ett fullkomligt godt(*), sätter alt i ett ordente- ligt skjeck, och täncker wäl ut hwad man gjör, då en sak angår menniskjors wäl: eller om man bör tro hans willje wara, att Menniskjan bör sätta all ting på wågspel, för att derigenom ge ett tillfälle för dess allmagt att Lita på ödet och att lo hoppas det goda skapar sig sjelf; det är, om man bör gjöra stater som jag nu sagt, eller twärt om som de nu äro, eller att gå närmare på en sådan sak: det är, om man skaffar Iordklotet mera inbyggare och mera opodling: har man då gjordt mera sin skylldighet, än då man opodlat wettenskaper r5 och befrämjat oppteckter till Menniskjo slägtets fördärf, ut- spridt en öfwerflöd med handel och Sjöfart till Menniskjo slägtets fördärf, upmuntradt Qwinfolcks lefnaden och hwardags ro till weklighet, ohällsa och Folckbrist; till Menniskjo slägtets fördärf; satt wärcklighet uti fåfängan igenom en omöylighet 20 att hantera wärckeligheter, satt Lycksalighet uti Naturens öfwer- drift igenom en för oordentelig hällsa at kunna njuta naturen sjeif, och på slutet tillskapat en Philosophie, som så wäl gillar oordning, som ordning, genom wanan af ständig willer walla: det skulle tyckas att man gjordt rätt i förra fallet, och 25 omenskligt i det senare. — Emedlertid stå intet menniskjo skyldigheter skrefne i någon trowärdig bok: likwäl när hundra Secler gådt förbi skall det wäl falla i ögonen at det blir godt få en annan Religjon, ett annat lefnadssätt och en annan ordning, * Det är intet Löjligt tänka på Gud — men Egoismen gör den Saken Löjlig — Vår Vanskapliga Religion har åstadkomit Egoisme vår Religion har då varit ogudaktig på två Sätt — 
 
 
 
 
 291 Torde hända till Menniskjo förståndets nesa, lärer denna ordning mindre komma genom ärfarenhet än händelse; (så har det alltid gådt. olyckan plär odla opp, men händelser, de endast utrota) kanskje också en ändring kunde skje om en Regent hade lust, wett och uplystes. — ETT AXIOME I Menniskjan fins inga laster, inga fel men der fins oord- ning. detta tjänar till uplysning då man undrar warföre det samma anses Dygd i Norr som är last i Söder &c: &c. OM SMAK Det tycks som det wackra i Byggnadssättet fotar sig på träwärckets egenskap och det fula i bygnaden fotar sig på I° ler och stens egenskap. det skulle tyckas, at det blefwe ännu fulare om man fotade Byggnadsättet på Metallernas egen- skap. — Will man gå noga och säga ordsak hwarföre målningen af Figuren är den wackraste målning, så kunde man tro at is Menskliga kroppen har de Proportioner och den Mechanique wi mäst förstå igenom instingt, ehuru minst genom kundskap. Annars heter det kortare wi ällska oss sjelfwa. — Jag tror efter wi se och hantera trä oftare och med mer beqwämlighet än sten, så förstå wi mera träwärckets egenskaper 20 än wi förstå stenens. Dett första Menniskjan mäter en sak efter, är efter sitt behof. hon tycker således intet om en sten till Bröd och Qwicksilfwer för watn, och intet tycker hon om ensamt watn 
 
 
 
 
 292 och bröd. hon skulle intet tycka om kor stora som berg, träd som bar sin fruckt på andra sidan om Molnen; men endera dagen kanske om en Statswang med sängkläder(*) Igenom det sammanhang wi äga i skapelsen med öfriga 5 wäsender, så ha wi liksom en aning för eller emot wissa saker, som t: ex: wi tycka om mat. När wi kjänna något wälskapat, Mänskligt, Spänstigt och Warmt, så uppwäckes lust, i stället at om wi kjänna Dödt så upwäckes fasa. wi tycka om att si rödt, widt, klotrundt rörelse, wi tycka om att si skog fält med 10 blomster, lungn Sjö, wi tycka om att höra foglar, en kjälla och Lundars sus, ty alt detta anar oss tillfällen för wåra behof medan andra saker anar oss någon ting som är twärt om. Iag tror att smak har sin kjälla ifrån en sådan aning änskönt man uti sådane aningar ofta bedrar sig och när menniskan 15 brister i kundskap och uträkning behåller hon altid ett tycke, behagligt ska winna öfver alt annat i Almänheten, en sak med behag mindre fullkomlig är altid segerwinnare öfwer en sak mer fullkomlig, der behag tryter. detta synes i en slarf- acktig målning och Poesie i Norden - 20 Uti moralen händer det samma: all Religjon städad eller ostädad ska derföre winna öfwer Attheismen. En sak i Naturen sir man ibland kan wara täffielig full- komlig utan at ha ett tycke deraf; t: ex: Ett skjönt ansigte kan ofta tyckas obehageligt. 25 Man sir äfwen at en sak kan wara Ofullkomlig och likafullt ha et tycke af fullkomlighet t: ex En täckhet. Ungefär sådana fel gifwas i wåra taflor. man målar täckt efter man blir täckt dömd, man målar qwickt efter man intet målar bättre. Sådan är en antagen smak, som hvart seculum kallar sin tidssmak, och får icke förvillas med en rätt smak härstaiiiande ifrån en frisk natur — Comodi- teten tar engong Lifvet af Smak -- 
 
 
 
 
 2 93 För att få ett rätt behag, Smak och Ett skjönt, bör en allmenhet i Söder dömma. Ett täckt kjön och deras foster barn i Norr(*) se endast efter skymten af wackert. Allmenheten behjärtar intet konsten för konstens egen del utan för de ämnen konsten utför. Konsten borde utföra hwad som skulle städa och icke för därfwa hjertat och seder; men om wi undersöka de ämnen som ligga i hela wår Europeiska Gudalära finna wi dem stridande mot skönhets Lagen. OM SKÖNHET ELLER DET WACKRA. — Skönhet är lika Gudomelig egenskap som rättwisa, och man so dömmer rättwist att hwad som är fult och ofullkomligt kan intet wara Gudomeligt. Man bör kjänna Lagarna i wackert. Moralen i all Gudalära är wacker, således gudomelig, liksom all annan Moral utom Gudalära, ty den är alltid en och den is samma och kan intet gifwas två Moraler. Den Chinesiska den Turkiska, den Grekiska och den Europeiska alla lika huwud Punckter, alla lika Gudomeliga. Moralen är ordningen på Menniskan och Menniskjan är sig lik. Men det egenteliga sättet warigenom Europeerna tro sig 20 blifwa saliga, som är igenom sinnes Lättja, böyelsers kufwande * Man kunde nästan kalla alla karlar i norden för Qvinfolks fosterbarn, igenom den Naturliga kjöld vi äga så måste vi ständigt söka dem och derigenom bli deras fosterbarn. Det är liksom man skulle glömma sitt egit kön i fall man intet ständigt för ögonen hadde det andra, Lusten att lefva skulle förgå om man icke i hvart ögnablick hadde ett påminne om sitt ända- mål, kanske deras åsyn, deras röst och ända till och med deras luft värkar som en nödig driffiäder på hela vårt kalla Lifs Samanhang Manfolk i Norden dela sig således mellan Qvinno Sälskap och Drycker — 
 
 
 
 
 294 och igenom ingen åtgjärd till Statens nytta är fult och ofull- komligt, således intet Gudomeligt. Alt hwad som förståndigt sammansättes i ändamål af en san nytta, kommer under namn af skjönhet och Gudomelighet: 5 en menniskjas friska sammansättning har skjönhet och Gudomelighet, hennes förståndiga wärck och gärningar i en san nytta blir dygd och således gudomeligt och alt hwad som intet är hwarcken fullkomligt gjordt till ett ofullkomligt ända- mål, eller till ett ofullkomligt ändamål Fullkomligt gjordt, är io fult och ofullkomligt. Europeiska Guda Läran, börjad af Iudar och fullkomnad af Påwen till egennytta, blef således ful och ofullkomlig, och den oordning hon, och ej de andre åt Stater städade Religjoner, framsläpt, wisar hännes mindre fullkomlighet som is både Religion och Stats Lag, odåglig som menniskovärk, och oanständig en Försyn — ETT DUMT UNDER 20 Iag undrar om intet Religjoner wärcka godt eller ont uti en stat, eller om Religjoner äro så obetydelige som skapnaden af en skål, efter det är lika mycke om den watn massan den innehar tillskapas fyrkantig eller rund. men brädar måste det ha EN BESYNNERLIG SANNING SKADAD PÅ ETT BESYNNERLIGT VIS — Omsider har man kanskje med rätta antagit Menniskjan för ett Djur, under Phyciska, Chymiska Elegtriska med ett 
 
 
 
 
 2 95 ord hela Naturliga Lagen. är då ingen skjellnad på henne och de andra Djuren än inre och yttre skapnaden, hon är förståndigare, hon har större hjerna, hon är mägtigare behöwer endast twå fötter at gå på. Således hon kan tala mer än andra Djur, och hon kan 5 bruka Gewär. Nu kommer en annan sak och alt ligger uti anatomien, Djuren gjöra ungar sin wissa tid, Menniskjan alltid. Kanskje derifrån komer wårt nöye till sammanlefnad. Men nu kommer en annan Punckt. Hanarne ibland Djuren, Lo kriga med hwaran i löptiden; — dess emellan är frid ty de äta intet warann, Deremot Menniskjan äter hwar an, och skulle på det sättet äga ett ewigt krig, icke som nu, utan en mot en; Menniskjo slägtet skulle då snart bli förstört. — Naturen har derföre gjordt ibland Menniskjan en slags 15 Qwinfolcks delning, genom tycke. — och staterne igenom Lag. Derigenom blef en ordning i Qwinno delning sammanlefnad och stater. Man har sitt i de stater der Qwinfolcken förwarades till sine ägta skylldigheter at sådana stater warit mäst lycklige, 20 Man bör tro nu att qwinfolcks Lefnaden bör gjöra en slags skada. Man hinner intet så långt at Physice slå warandra ihjäl, men wi bliwa säkert fördärfwade på något wist sätt. FRIA KONSTER EN THERMOMETER Om Folcks nöyen wore fästade wid Närwer — och Närwer 25 som man inbillat sig lika som strängar på ett Instrument, så har den tiden jag har lefwat sitt och kjändt, wisat at folck 
 
 
 
 
 296 i norden spelat för tungt på sina nerwer så att instrumentet gaf elak ton, och sluteligen föll ostämt. om jag lefwat i antiqwa tiden i Söder inbillar jag mig hawa hördt huru man Spelt med måtta och i ton. jag dömmer dertill af fordna Historien, 5 men alldramäst af de efter lemningar wi hawa efter antiqwen i fria konster. desse äro alla Folckslags Thermometer som wisar den Grad af ordning i hwilcken menniskja'n stod då hon gjorde sina stycken och kunde heta Frisk och städad. JAG GÖR ETT MISSTAG. Ungdomen leker gjärna, det är, läser och lär intet gjerna, lo will röra sig, Naturen will så, men ingen tror det wore nödigt sätta deras lek i principe, om gåssen lekte wissa timmar, och läste wissa timmar, gaf det ena lust åt det andra, under det, at det ena wore en wila för det andra, och man want der- jemte att gåssen uppwäxte under principe. En Nation så is oppfödd, want hwad wi nu intet drömma om, hällsa, ordning, och hog för måtta, och principe. Men det tycks att jag glömmer mig altid wara af ett Nordiskt Folck, wi hawa ständigt trifts i en slags oordning, och haft röfware krig till ändamål, wi hafwa alltid haft en 20 medfödd kjöld, så att i wår allmenna sammanlefnad Qwin_ folcken warit oumbärliga, att det tydeligen wittnar ett gry åt sinnets lättja eller öfwerdrift, och att det står oss omöyeligt i wahl att kunna på ett eller annat sätt blifwa sjelfstädade, blods, wåldswärckare eller imitateurer. 25 Ty imitation är slägt med stöld — 
 
 
 
 
 297 I NORDEN BÖR DET GÅ SOM DET GÅTT ELLER SOM DET GÅR. Wår sjelf städning wore då att föllja en hård Natur, för milldrad af Qwinno sällskap innom oss, och förhärdad af saffia ordsak till wåldswärckan på en tillskapad Fiende. ty ett fattigt land gjör sig Fiender och får dem alidrig Det är då en nödwändighet att uppmuntra ett sådant folck 5 till Röfwerie; eller till förnöyelse i egen Fattigdom, med efter- apning af lyckligare Folckslags seder och lefnadssätt, då man derjämte är nödsakad genom andras magt förblifwa innom gräntzen, och — likafult hoppas ett slags anseende. SLUTSATTS Derföre kunde alidrig konster och Witterhet uppwäxa io fullkomlige då först och främst Naturen i Nationen intet är deras grundwal, och för öfrigt då hwarcken de nu warande främmande seder äro byggde på Ordning eller att det är ordning — äga främmande seder. OM ANTIQVEN Iag har sitt uti antiqwen Compositioner, af Gjördelmakare, Is Krukmakare och andre små handtwärckare, som gir en att täncka om icke man borde twifla dem sjelfwa ha warit Com- positeuren: det kan hända de Copierat andre, efter habiliteten i execution liksom ej swarte fullkomligt mot habiliteten i sjelfwa tanckan: det kan också hända de sjelfwa sammansatte 20 sine små saker; antiqwen tycks ibland wara så obegripelig, Com- parerad med wåra tider, att man intet törs göra en slutsats 
 
 
 
 
 29 8 OM KONSTERNES UPVÄXT Tro intet at grymma pennings Summor böra springa. ingenting befordrar mindre konsten, och om man will mera handtwärcket än pengar. tro intet at minsta Trollkonst behöfs med artisternes egne personer, tro intet heller att tidewarfwets 5 smak är det bästa. För att oppodla konsten ska man gå ifrån början. den wägen är rätt naturlig, rätt änkel och rätt lätt. föd opp konstnären i grund, och skaffa honom den äran att kunna förewiga en kung, ett Rike och en stor gjärning, och lät oss 10 intet anse konsten för hwars mans höfwa, hwilcken ensamt behöfwer oppmuntran och penningar till Dreffjädrar Om konsten wore uppförd på sin grundwal; om konsten tagit den staddga som den gjordt i älldre tider: om dess principier wore å nyo fundne: i det fall kanske Rikedomar Is wore ett lyckligt medel till konsternes framfart, men blir i alla tider alldrig medlet till deras upwäxt, sådant ligger uti ädlare jord och när man täncker, finner man det ligga i sederne. Ett litet Landskap, en tapet, Twå flickor i en förgylt ram, 20 är tidens mästerstycke — Målaren har tillskapat allmenhetens Smak, liksom allmenna Sederne tillskapatt Målarn.* EN SPE SKRIFT EMOT NORDEN Om man skulle ge oss i Norden smak för konster, borde det som på alla andra ställen i wärlden, börjas med Simplicitet. s Se Där den Smak man bör utrota, men huru vill man utrota Tidens Smak - 
 
 
 
 
 299 men det blefwe hos oss i en simplicitet änu större, än den nonsin ha warit i Egyptiers tid, af ordsak att wi uti wårt wärck- liga Nationela förstånd och wårt Nationela hjertelag äro de simplaste af alla Nationer Det syns att alla som börjat med konsten ha haft en sträng 5 simplicitet. Egyptien, alltid med flit nybörjare, hadde alltid en sträng simplicitet. Grekernes första tid war en sträng sim- plicitet och de lättade sin smak sedermera Men wi skulle ha en så starck simplicitet att den gick utur proportionerne, det blef Caricaturen. wi skulle lätta wår io smak sedermera och när wi hunnit Perfection hade wi hunnit den flamenska Skolen. — Flamenska Skolen är för oss det samma som den Grekiske war för de Rommare — det är ingen känsla så död i Norden att icke den oplifwas wid en flamansk tafla, i stället för att 15 jag sitt Swänskar i Rom Döda wid antiqwen. — Likwäl som alla imitativa folckslag har alltid innom sig twå slags folck och ofta fler, så gifs en så oordentelig smak, att några tycka om antiqwen, några om Wanloo, några om Raphael; men de må dela sig huru de willa, är Naturen 20 alltid- oryglig, och hela Nation, hware sig helt och hållen eller hwar person för sig, kjänner altid ett innerligt nöje vid en Flamensk Tafla INGEN SPESKRIFT Nu will jag gå Djupt. will någon täncka så fölg. — Man wet att ingen ting är så tort som Philosophi i Poesie, och 25 ingenting så fegt som poesie i Philosophie. men jag går redan för fort, och tar ett för långt Språng ifrån den uplysta allmenheten, ty de säga intet så de torra och qwicka Poeter och de säga intet så de eleganta Philosopher. 
 
 
 
 
 300 Iag will uttyda; Tro att hela Naturen är sig lik. du är ju Poet, Målare architeckt, Mattmaticus Mecanicus, Anatomist Physicus, och Philosophe hör. Poeten bör ha föredomar, och konsten att skrifwa, och 5 Philosophen, sanningen och konsten att täncka. den förra bör ha Eld, den senare styrcka. Kan du gissa i målning hwad som swarar deremot. Målaren är Poeten, Naturen som hon syns, är föredomen, och konsten att skrifwa är handtwärcket. Philosophen är en anatomist, och konsten at täncka är Mathematiqve och Mechanique. de twå första ha de wackra saker at hantera: en dygdig fördom är alltid täck, och yttre huden i hällsa är det wackra i Naturen, men både fördom och yttre huden skola fota sig på sanning och Musqler, nytta 15 i seder och liknelse till hällsa, och derigenom blir Philosophien och Anatomien inblandade i konsterne på et hemligt men intet synligt sätt. De twå senare har Naturens inre delar at uttyda och efter- sinna. de hantera intet det wackra för ögat, men det wackra 20 i hemligheten, de bedraga sig således omåtteligt om de lita på det wackra i fördomar eller det wackra för ögat. det wore dumt af en anatomist icke tro skapnaden af en döskalle derföre att han sir grufwelig ut, och det wore dumt af en Philosoph at icke medge wissa Sanningar i Naturen derföre 25 at de stundom tyckas för hårda. lika så bedrager Poeten och målaren sig ifall de willa uttrycka för ögat och för tanckarna dessa hemliga delar i Naturen, ty sådant, i stället för angenämt, blef tort. Hwarutaf kommer det således at Poeten skjämmer bort sig 30 med förmycken Philosophie, och Målaren med förmycken anatomie, monne det intet kommer deraf at Po e ten och Målaren si fel i Menniskjo slägtet och få lust till Mästring. 
 
 
 
 
 30! Desse felen de willa mästra komma utaf Oordning i sederne och oordning i Kropps oppfostran. Det heter i allmenhet föllja Naturen — men föllja den missfallna Naturen, går an med qwickhet i en wers stump, och med qwickhet öfwer en Dörr, men när det angår stora Poemen och Historie stylen 5 har det legat Poeten och Målaren uti instincten at detta intet gådt an. de ha då mästradt, och intet mästerligt, och de Moderna artister ha gjordt så godt de kunnat; Med lika Genie med de gamla hawa de Dukat inunder* Nu förtiden har man också i hemlighet för den ordsaken lo skull börjat åsido sättja all hög styl på Theateren: man har oppspunnit ett slags borgerliga sorjespel, medan Målare måla hushåls stycken. DETTA STYCKET KAN GE GALLFEBER Alla dessa småsaker komma af wigtigare delar, som stå i olag. stora frågan blir om detta olaget ligger i Naturen norr om 15 Pyreneer och Appeninerne, eller om det ligger i allmenna menniskjo fel. För att examinera en så wigtig sak fordras mycket. Jag will då endast säga mitt tycke grundat på hwad jag sitt. uti Italien har jag sitt ett allment bettre skapadt folck både till Proportioner och kjött, men i synnerhet norr 20 om bärgena i Kärnthen ett helt annat folck, ingen Ordentlig Proportion och ett slappare kjött. jag har sitt Italienarns sinne ledigt och starckt, och i den Nordiska delen af Europa antingen ett trögt eller ett mindre manligt sinne, jag har sitt wärkningarne deraf dels i gamla Historien, dels i efterläm- 25 ningarne, och dels uti nyare saker; Jag har deruti funnit ingen * Man kan si uti ett Arbete Graden af Geniet och undergraderne af Smak och principerne 
 
 
 
 
 302 stridighet i Naturen utan twärt om att Naturen är sig lik. jag har sitt at de gamlas Stater åt Söder woro sammansatte i all mensklig ordning, och att i Norr man härjade åt Söder; jag har sitt i de fordnas Efterlämningar Spår af en opbrukad 5 Skiecklighet och ett stadgadt snille, och i de senares efter- lämningar af groft och wårdslöst. jag har sitt att de södras skiecklighet aftagit, i samma mon osederna inkommit, och de Norras oskicklighet i samma mon wettenskaperna inkommo, men derjemte har naturen alldrig blifwit förändrad, de i Söder lo ha bibehållit sitt gamla Gry och de i norr sitt. wåra stater ifrån ewighet fogade på ströfnings principer behålla ännu sina grunder. Menniskjo Ordning rådfrågades alldrig wid staters sammansättning: allting skjedde i rafs och våld och Militaireska Lagar. wettenskaperne antoges som förgyllning i priwata 15 sällskaper, och Philosopherne, i stället för att hantera moralen, stridde i wädret mot en Religion — De Södre ligga somlige underkufwade under Tyskar, somliga under Spanska prinsar, och somlige rå efter sin wana öfwer hela wärlden*; men folckets Genie efter alt utseende tycks 20 wara det samma, oacktat deras syslor och opodling äro af ett helt annat Slag Hwad skulle man sluta då utaf alt detta nemligen af det man wet och som Syns, till ex: att i Norden har. allting blifwit fördt af wålldet och Krigslågan, och att likafult äger 25 Norden Greker till sina mästare i krigslagar, att ännu så behåller Rom herrawäldet, och att ännu med all witterhet och samqwämsnöyen står Norden efter i witterhet fria konster Lagar och Menniskjo Ordning emot förra Världen — Det Tycks Man skulle intet dömma med orättwisa Segren 30 hos de Södre i deras Natur. men innan man fäller en sådan dom vore nödigt ännu få ärhindra sig en närmare skillnad Rom. 
 
 
 
 
 303 mellan den borgerliga Ordningen i Söder och den borgerliga ordningen i Norr*, och hurudan hushållning syntes hos den enskjellte. Grekerne, ehuru hwar stat war städad efter olika folckslags Gry och Lands läge, lefde alla måttlige och uti enskilt ordning och medan Athen lyste af wäl huggen Marmor bodde 5 förnämsta medborgaren i ett medelmåttigt men wäl skapat hus. Greken war tarflig uti enskildt lefnad, och lysande i fesstiwi- teten, Mankönet war regerande och Qwinkönet en skatt. Få- fängan hade intet herrawäldet och lättjan inga beqwämligheter. Samqwemet war ibland Mankjönet i fria Luften till wardags so ro, Men wid allmenna tillfällen som skjedde ofta, woro Alla församlade. Skådespelet var en skole ; man hadde äran i statens lycka och sin Lycka in i huset. Wårt Lefnadssätt i Norden har intet warit så. hjeltar äga en slags ärlig wårdslösa, och en hjelte skulle glimma i alt. is man kjänner de Nordiske krig, de gamlas frierie, deras lekar och deras gästebod. Man satte en slags barnslighet i alt: deraf föracktades wettenskaper i storwärck, — acktsamheten i gifter- målet, snillet i Lekar och måttan i nöyet, och det som tyde- 20 ligt war stora Lagarna i kriget.** Emedlertid gjör detta En ondt at täncka på Nämligen på den frågan om Climatet är det som utgör oss ty om så vore vore deremot ingen mensklig hjelp sådana wi äro eller ej och tycktes det att man borde intet undra på att alla nordiska riken stå uti en utsirad oordning. och Det är starckt: historien i 25 hand, efterlämningarne för ögat, förbättring i hwars mans mund, Mycken Philosophie, stora kungar, och ändå alltid ett och det samma. * i Norr fins ingen Borgerlig ordning — Staterne där äro en Lap röfvare som hvila ** Vittnar emot manlighet 
 
 
 
 
 304 MEDICAMENTER FÖR GALLFEBERN Så länge wi twinga oss efter främmande seder taga wi kanske miste, hware sig antingen efter Fransosen eller Greken; men det tyckes wi alltid böra söka likafullt Menniskjo ordning. det är dermed man krigar bäst, man gjör bäst barn, och lefwer 5 bäst. wi böra stöda oss icke efter Menniskjor utan efter Menniskjan, intet efter Wärlds-Climatet, utan efter wårt, och göra som alt upbrukat Folck gjöra, föllja Naturen. En egen Religjon, egit Lefnadssätt, wåld efter wi ä hjälltar, qwinno-sällskap efter wi ä kalla, Öl efter wi ha 59 Graders I° Latitude och twång efter wi ä Lata, men fram för alt inga Fria konster. deremot ofta Iullekar, Bältespänningar och Ligge försök. detta är sant, och hwilcken som täncker twingas att icke uppfinna annat.* DEDICERAT TILL NORDISKA PIGOR — Handelen gir åt norden ett oanständigt öfwerflöd för krop- is pen ock en oanständig frihet i seder — man får en gång si at handel kanske war et ohyggligare ting, än galenskaper uti en gudalära under desse hawa endå småfolck lefwat sälla nog, fast Regenter och wettenskaper lidit oordning. men utlänsk öfverflöd och bekanskap ger en förvirring både i tankesätt 20 och particklar — Wåra Pigor, fulla med snusk och hunger, dricka Caffe, fulla med Lättja, och oskjecklighet, gå med sidentyg, fulla af ohällsa, Täncka på kjärlek, och fulla med Lungsot, supa. Skryt länge nog olycklingar öfwer den magt ni haft fram för Systrar i Söder, genom en ärbar lefnad i Norr; Tänk 
 
 
 
 
 305 detta är förbi. — Jag hörde alidrig än uti Italien trapprän och Pip. det war straxt i Tyskland twå främmande händer med skratt möttes under samma kläde, och Fyra Fem på ett bröst. Och där är fruckten af hjelte mod och kjöld hoss era karar, och den lätsinnighet igenom en Galen slutsats som in- 5 kom i Era seder. Hwarifrån kommer den mildhet, at intet slag och örfilar Ljunga nu mer i Norden, och att ett Gull gjort förakt för Sjelfva skymten af Er dygd? jo torde hända ni wore nog för- bryllade att blygas för Svänska dygder och en Löylig möda. lo man bör wara fri och lätt i sidentyg, och hwad skulle De säga — Pigorna i Söder. Skjems! — res åt Söder och se huru en warm blod rinner i Ådror -- Sådan är frugten af handel och främmande Seder. Ett is märcke däraf syns i städer, i stället at på Landet synes hällsa och beskjedeligt Folck. Men lät synas! huru länge ? DEDICERAT ÅT DERAS EXELENCER HERRAR HATTAR . Emedlertid wisar detta odogligheten af wår Religjon Skadan af handel och nödwändigheten at ha egit arbete, egna seder, egen föda och egen Ro. DEDICERAT TILL ALLA MENNISKOR I NORDEN OCH FÖLJAKLIGEN TILL MEJ MED Det är äfwen , genom en slags kall dygd som fria konster kunna intet födas hos oss. wi hawa wärckeliga dyggden i själen, 20. - Ehrensvärd. 1. 20 
 
 
 
 
 306 men wärckelig kyla i Bloden. wi Ligga i Dwala och swirra då wi bli rörda. wi äro ett vanskapligt och godt folck som aldrig borde bli rörde, wanskaplige som wåra ansigten och goda som wåra tycken.* En sådan Natur till skapar ett snille, hinderligt för 5 sundt förnuft uti Eld,** och för Eld uti sundt förnuft.*** wår stora wällust skall då nödwändigt bli i mjältsjuka, och intet i Elegans: i yrhet, och intet i lätthet; i Tokro och intet i ro : i hjelte prof och intet i hjälte wärck : i glimma och intet i skjönhet: i kjärleks tanckar och intet i kjärlek. EN TANKA UNDERLIG SOM ALLA DE ANDRE I° Iag har märckt at genom ett extremt sundt förnuft är mer- endels altid en swänsk obrukelig, och jag har märckt äfwen at genom mycken Qwickhet blir han det samma. jag har märckt att Swänskar eller Swänskor eller alla i Norden mister det goda tycket i ansigtet, i samma mån det lutar åt wälskap- 15 nad i Lineamenter, och at de små wanskapelige, då de äga godt tycke, äga det i Perfection. • Man kunde tro att Nordiske nationer aldeles intet hinna en rätt Mandom De kunna snarare blifva trodde för att vara skapte Barbarer huden af det vackra är Spänt på Ställningen af det fula i Deras anatomie, och ett slags Gått klär ett groft sinnelag i deras Dygder ** derifrån komer alla våra nordiska qvickheter — och lediga oanstän- digheter derifrån kommer i norden Tårhet, och ofta för mycket Ett utsökt i Anständighet 
 
 
 
 
 307 OM PHILOSOPHIE Det will intet mycken Philosophie att wara anticrist: också har jag sitt swärmar af Antichrister utan Philosophie. Profete- nen för en ricktig Philosophe är om han kjänner någorlunda Lagarne i wackert,* och några huwud Lagar i Physiquen.** derigenom känner han någorlunda Menniskjor. han bör veta 5 en sak vist men han bör intet veta alla saker vist när han säger skall, Är men är han altid ett kanske förut OM ANTICHRISTER — Stackars anticrister utan Philosophie. de blifwa Christna på, eller ett stycke från, Sotesängen. de hawa gådt hjelte wägen, hawa mist ungdomens öfwerdrift och sina wapen. I° TVÅ STYCKEN GANSKA BEGRIPELIGE En Philosophe gör orätt om han kullkastar all Religjon, som en onödig sak: han är då intet Philosophe. En Religjon ska en Stat ha. Lika som man har en lag att bibehålla ord- ning, skall man ha en lag i frucktan för oordning: Menniskjan begjär så. — 15 Uti hwar ens hjerta sitter en san Religjon. konsten är då man applicerar den till en stat, att icke göra den wanskapad. En Lagstiftare kan således intett umbära Philosophie. • här menas intet allenast det vackra i konster utan och det vackra i Moralen — ** här menas intet allenast Experim: Phy: utan och Phys: i menniskan 
 
 
 
 
 3o8 OM NEWTON Newton kanskje kjände intet Menniskjan, och kanskje intet Lagarna i wackert. Han war ändå en stor Philosophe: jag swarar: Newton war ett stort Genie, men Menniskjo slägtet hade kunnat omburit Näwton. en god ackteur, en luft Sprin- 5 gare, en starck Soldat, en flitig Bonde och en dyggdig Qwinna gjöra mera gagn åt Menniskjo slägtet, än den lärdom som gjordt wighet i handel, och skaffadt en främmande sed en främande Mat och en främande dryck. men Näwton rår intet derför, det är tidernes missbruk. OM PHILOSOPHIE OCH PHILOSOPHER lo Werlden har ett elackt begrepp om en Philosophe, i syn- nerhet Qwinfolcken: just derföre har wärden ett elackt begrepp om en Philosophe. — I Academien heter den Philosophie Magister som alldeles intet är Philosophe is Hwad är Philosophie? jag swarar oförwäget: det är föllja Naturen i det fullkomliga. den som staddgar sin hällsa är Philosophe. den som staddgar sin dygd är Philosophe, den som litar på hällsa och dygd är ett barn. om man nu läser eller intet, det är lik mycke, om man nu är en Christen eller 20 intet, det är lik mycke. En Philosophe är en förståndig Men- niskja; Men det gifs förståndigare Folck som heta Egoister; sådana äro som Boucher hwilcken målte wäl i Italien men illa, i Franckriket. De söka tidens smak och intet wackert, Phi- losophen är Raphael. Men Boucher är eftersökt och man har 25 ett elackt begrepp om Raphael. — 
 
 
 
 
 309 NÅGRA LUSTIGA FRÅGOR OCH SVAR Har Philosophen gjordt nytta? Nej, det koeter derutaf at Philosophen byter om Namn då han kommer på En Tron, han skulle intet willa skrämma Qwinfolcken. Hwilcka äro de Menniskjor som nu ha minsta nöyet i wär- den? Philosophen, Finance-Ministren och Qwinnan. 5 Hwilcka borde wara de nöydaste Menniskjor i wärlden? Bonden, Qwinnan och Regenten. Hwilcka äro nu de skadeligaste menniskjor i wärden? Skep- parn och prästen. Hwilcka borde wara de nyttigaste i wärlden? Andra Skol- I° mästare och andra handtwärckare Hwilcken är den Thermometer hwarefter wi bäst kunna Dömma wederstyggelsen i en stat? Antalet af Medici Hwilcken är den Thermometren hwarefter wi bäst kunna 15 dömma ordningen i En Stat? Folckökningen. Hwilcken är den utwäg menniskjan borde ta ifall en Stat är i oordning? Låta Regenten bli Regent, Prästen mista krage och Peruk, Qwinfolcken sina besök, Theatren sin inskränckta gräntz och Academierne sin dwala. ETT FÖRSKRÄCKLIGT DUMT SAMTAL A Kan du förändra Religjonen. B. Ney Qwinfolck, Franska infall, och gammal wane. 20 
 
 
 
 
 3 10 A Hur will man då få in ordning, Det sanna och Det full- komliga. B. 5 All Religjon är en ordning A Wår Religjon är rätt wäl städad innom sig sjelf, liksom ett förgift rätt wäl ihop rördt; men det första en Religjon för- giftar de skapade ting och Menniskjans författning, gifs ingen I° ordning B. Wi kunna då intet bli så Lyckliga som Greker, ty att ändra Religjon går intet an, annars wore jag nog fallen för deras Hedniska 15 A Iag ock 1 men alldrig främmande gods wi böra alldrig apa om wi willa bli Lyckliga. B: 20 Wi skulle bli Göter. det wore inte apa: weta intet, och ströfwa mycket. A Må gjort alt hwad du will; men kungen ska sjelf äga Lapp- trumman. SLUTSATTS AF HELA SAMMELSURIUM. Gjorde man ett sammandrag af alt hwad man wet om oss 25 och andra, slog slutsatzen så ut: at som i Norden wi äro 
 
 
 
 
 3" kalla, skola Qwinfolcken förblifwa i wåra sällskap: at som wi äro hjältar och leka för wåld, duger hos oss ingen frihet: att som wi Lystra efter Glitter och Skjen, böra wi behålla de små friheter: och som wi genom ett hårdt Climat äro twungne till andras wara, böra wi taga den genom wåld: at som ingen ordning kan Passa till oss annat än den Naturen sjelf sätter, at wi då böra följa wår Natur med all drift: at likwäl intet fel skulle ligga i ett bättre försök: at en förståndig ordning kunde skapa en förståndig Lycka; men alltid i den gång, at Regenten blir Regent, ty derigenom finge man en Person som intet funnits på 2 000 år 5 ia Tänck om Alt Detta wore Sant OM NYA PHILOSOPHIEN — Philosopherne ha ofta genom egit förwållande ej hunnit ut- rätta efter önskan. — Det Philosophen haft i alla tider till ändamål är Sedoläran. 15 Men ingen hittils tycks haft tillfälle ta saken rätt. De ha antastat en figurerad Religjon genom förkastande af all figurerad Religion, De ha ansit menniskjo slägtet för mycket renskapat och de ha Intet hunnit talt ett enda ord om en rätt Lagstiftning, 20 Men kanske de ha sitt att oordning när den är för stor Skymmer bort oordning, och till att ta saken strax på rätta sidan är att Lyfta Berg, De ha kanske önskat derföre arbeta som Naturen hwilcken 25 förstör yta efter yta. — och tillskapar yta på yta 
 
 
 
 
 31 2 DET FULLKOMLIGA ÄR WACKERT. Wore menniskjan derjämte fullkomlig hölt hon af en sak både för nytta och för ett skjönt, När hon ej hade behof af en sak, hölt hon endå af den saken för en wiss skjönhet. Men som menniskjan intet är fullkomlig och ej häller har Skapte 5 Saker omkring sig som sjelfwe äro rätt fullkomlige, så gör det at hon liksom får sin smak i den slags oordning att den ena gillar intet den andras Smak Groft och uplyst folck ha olika smak' jänskjönt de bägge tyc- Folck i olika Luftstreck ha olika Smak i lka om fullkomlighet lo Ty Menniskjan delar alt efter sitt behof med mer eller mindre begrep, och med mer eller mindre begjär, hon kallar somligt gått, somligt nyttigt, somligt wackert, En Menniskja naturen nekat mycket, tracktar efter nyttigt, den Naturen gifwit mycket traktar efter wackert. Norden har fått litet de i 5 Norden si då efter nyttigt, i Söder har man mycket, de i Söder si då efter wackert. Iag börjar altid att täncka på konsterne och slutar med att täncka på Sederne, konsterne har för mig ofta tjent till en Segeled at komma förbi prejugeer och gå rätt fram jag slu- 20 tar alidrig at tro dem wara den wissaste Thermometer som pekar på den Grad folckets hällsa och oppodling warit. Iag Tror intet ett lyckligt folck behöfwer konster, men af de folck som haft konster så ha de warit de lyckligaste som haft dem bäst 25 Iag säger intet det är lyckligt ha konsterne bäst men jag tror de intet ha warit bäst, om i fall ingenting annat vässänt- ligare warit bäst, jag har ordsak at tro detta efter sådant tecknar mycken ordning i tanke- och känslosätt att då ett 
 
 
 
 
 313 sådant bihang som konsterne äro i en stat de endå blifwit öfwade med så mycken eftertancka, så at likafult i wåra tider där alla konster öfwerflöda och äro så till sägandes intet mer något bihang de endast förfallit i hantvärk och Antiqvens konststycken äro de bäste. — Detta låter icke bevisa sig för 5 andra än dem som kjänna konsterne, Almänheten skall då intet drömma om sådant — — — — — — men nu gifs en annan smak de moderna i allmenhet löpa efter, det är att begå agreabla fel, eller gjöra hwad fel man will endast det skjer agreabelt, I° eller gjöra på sådant sätt att intet fel synss, eller liksom det i smak wore ett nödwendigt godt att ha fel denna smaken gör en stor wärckan på allmenheten, Qwinfolken wärdera den smaken framför all annan och wi som wärdera Qwinfolcken rätta oss derefter, 15 Förståndigt folck willa intet gärna gilla denna sidowägen, men hwad ska man gjöra Smaken följer Sederna, Artisten sir intet den saken. Philosophen kämpar med Religjon, håfwet tror sig Njuta lyckan sjelf, och allmenheten Snålas, Men i fall en Regent trodde konsterne en skala att si sin 20 grad af Lycka, och han igenom dem han nu har såg skjel- naden emot förr, skulle man aflägga till en början konster och täncka först på Lagstiftning. OM HISTORIE MÅLNING Om en berättar hwad han såg (utan att som wanligt är med öfwerdrift) utan i en god styl upricktigt och nätt, händer endå 25 altid att då man sjelf får si det samma gjör intet wärckligheten samma efect som berättelsen det händer derutaf att alt kan in- tet berättas, får jag weta alla accessoirer och intet hufwudsaken är det illa berättat, får jag weta hufwudsaken fullkomligt så 
 
 
 
 
 314 har jag likwäl ingenting att klaga. Det är så jag will ha en Historie Målning Men Folcket will ha alt och deraf kommer portraitte Stylen, likwäl om det är tillåtligt att ha en sådan expressjon. 5 Man bör måla ungefär som man berättar när Hindrick den IV befalte Sylli ifrån sitt knäfall stiga opp intet kan man inbilla sig de som berättat den händelsen at de beskrefwo den så här Hindrich med en för lång och krokig näsa tog emot Solens sken på sin öfra del, och Sylli på knä kastade io Sne skugge på kungens fötter, hwarpå hindrich med en mun af en beskjedelig Bock Sade St Michaels Brillanterade stjerna gaf i det samma Rängn- bågens Sken under hans Spettsiga Skägg Men sådan wore målarens pensil och är Historie stylen nu för tiden sådan. is Romaren skryter med målning och architectur, månne de intet ha Antiqwen at tacka för det, de bo emellan Ruiner och Statuer. Neapolitanarn skryter rättare med sin Musique där de sjelfwe äro originaler. Af alla de Nationer som med alfwar blandat sig i fria 20 konster tycks Engelsman ha haft minsta framgång. Flamändaren som föracktade all smak har fådt en slags perfection. OM ANTIQWEN Kan någon ge ordsak hwarföre antiqwen har alltid samma 25 maner, och ibland Moderna har hwar och en indiwidue Meren- dels sitt egit — 
 
 
 
 
 315 Man kan swara antiqwen har intet maner de moderna ha maner derföre sir antiquens efterlämningar ut som en enda mästare gjordt dem, i sin ungdom på sin medelålder och på sin ållder, och en enda mästare nu för tiden har ofta målat med 2 a 3 5 Maner och sir alla hans tafler ihop som en product af 2 a 3 Secler — Man swarar emedlertid bäst då man säger sig ha derigenom ordsak att tro de gamla haft stadfästade principier, omöyliga att med rätta wika derifrån, och derigenom tämligt länge bi- I0 behållne Om någon skulle fråga hwem har gifwit desse principier? hwarföre ha wi inga? Skulle jag kanske swara ganska ofull- komligt Poeten talar för örat Målaren för ögat Således har måla Språk is — Sin Gramattica — anatomien ord, meningar, Ämnet — Figuren, Stälningar och Taflan När Artisten kan teckna, har han hunit sitt modersmål — Det återstår honom konsten — Och den Lär han intet om intet Gud gifvit honom Smak Han blir sedan bra karl om Gud Gifvit honom Förnuft — och han blir stor karl om Gud Gifvit honom Genie — 20 Man säger Språket ligger emot Fransosen i sång och Musique, 25 hwem har gjordt Språk om intet Nationer sjelfwa, och ingenting mera originalt än ton i Språket, Nationer visa i Sine Språk 
 
 
 
 
 316 5 mer eller mindre Smak; Nationer kunna ha i sine naturer mycket emot smak; sjelfwa menniskjan ansed som Menniskja har smak; Det kommer nu an på i hwad Climat man ställer hänne; dertill hwad Religjon hon har, och dertill hwad Lefnad- sätt tusende omständigheter gifwit henne OM MAN BÖRJADE ETT TAL SÅLEDES UTI EN MÅLAR ACCADEMIE. Konsterne fingo namn af de ädla och de fria då ädla ämnen skjeldrades af deras wackra händer och de behålla det namnet ännu i dag fast de ofta förtjent ett medelmåttigare. Vi böra weta först hwarifrån kjärlek för konster uppkommit, io innan man kan gå med säkerhet längre, nämligen till ord- saken, hwarföre de snarare böra öfwas efter ädelt och ett full- komligt, än efter ett lågt och efter det allmenna. Menniskjan är betagen både i sin Naturliga och Politiska wärld wara fullkomlig, de säga wi äro skjelde derifrån, detta 15 är en utsliten sanning, man söker således fullkomlighet som en sak som behöfs; och man hoppas Dygd som en sak som behöfs. Man söker således det wackra både i Phycique och Moral. Wåra förråder gorde Hjeltedikter och bewiste att i fordna 20 tider funnits de som haft dygd och warit fullkomlige. * Kanske har dessa lyckliga osanningar med mera framgång tillskapat ett allment bästa än wi tro Det tyckes man i naturen utwalt det ärbara det sällsynta det starcka och det oskyldiga, och skilt det ifrån det låga 25 det allmenna det swaga och det wanliga, för att sätta kjärlek för ett och kallsinnighet för ett annat. * Religioner. Nu kommer det an på huru sådane dickter göras — 
 
 
 
 
 317 Derigenom blef liksom tillskapat en ny wärld Sådane folck- slag ha hetat Ciwilicerade der Skjecklighet, dygd, och ära hunnit att bli Driffjädrar medan de folckslag som icke äga till Driffjädrar annat än sin närmsta egennytta hettat Barbarer. Sättet att framföra i ro och nöyen det nyttiga tycks wara 5 grunden till det nyttiga, men om Poeten sjungit samtidens fel och målat beröm åt wanlig frägd hadde wärden wunnit ingenting — Hwad Po e ter uträttat i dickter, kunde konstnär åstadkomma uti skildring af Dessa Dickter, han uplifwar i ett ögnakast I° Dygden och leder lust åt ära och Dygd.* Konstnären Skulle förnedra sin konst och sitt tidwarf, Skulle förmörcka Regentens Dygd, och wore Skadelig i Sam- hället, och för efterwärld, i fall han med Skicklighet åsido- satte fullkomligheten och Skildrade alla ofullkomligheters 15 äreminne. ** Iag tror wärlden för opplyst att inbilla sig den konst som fordom want så mycken ära — wunnit sin ära genom enfall- digas omdömen Konstnärer tyckas hawa försökt ärefullare öde, de hawa 20 lefwat under Lagstiftarens ögon, och allmenheten fordom, Vis, deltes i twå wärckeliga delar, och detta föranlät en konstnär böjas till eftertancka och wisdom, i det han endast dömdes af ett wist och Eftertänksamt kön. Man ärhindrar Grekers tid och blir påmint om konstens 25 fordna domstolar och bruk. — Hwad öde hade konsten haft om konstnären med härmning af wanlig Natur, figuren i fel och skådespelarens åthäfwor, * derföre borde altid Religion i hvars Mans hus vara alldra först helgad åt penselen — ** Ett högt ämne bör Skildras med en stor styl, uniteten begärer detta med den kraft att ett tvärt om vore ridicult 
 
 
 
 
 318 snillet, anwänt åt färgors öfwerflöd, och lättfärdiga samman- sättningar, han på sin tafla förstörde all sannolikhet af wackert, konsten hade intet funnits till eller också warit inskrifwen ibland förskämda Seder 5 Tag tror intet heller det war på ett sådant sätt konsten i fordna tider förwarat oss arfskapen af sitt beröm, och det är twifwels utan intet häller på det Sättet, konsten nu för tiden gör sig förtjent det namnet af ädel, Iag tror en konst som gör den person hwilcken idkar den till onödig, En konst som I° förwandlar de stora ämnen till obetydlighet, en konst som hwarcken hedrar allmenheten eller gir nytta åt efter werlden då Den som mäst är Dyrkad, En konst således wanslägtad från wackert och obruklig för ära och Dygd blott beskyddad af ett godhjertat kön och deras fosterbarn jag tror en sådan 15 konst i stället för ädel wore mindre nyttig och i stället för fri, inskränkt — 20 Att Slaf inrättning nu intet wisatt sig Så nyttig som förr, härör af den lilla justice di ärfara i Lagskipning, elak lag- skipning hörör af karars och Qwinfolckens elaka lefnadsätt, Ergo är sjelfwa Slafinrättningen oskyldig Det första SOM nu borde giöras i ett Land vore en Almän Theatre åt folket, Dit folket sluppo in för intet, och där de finge lära Seder — Att de förnäma böra igenom almänna Nöjen ej tänka på 25 enskilt öfverflöd — man borde då endast ha allmänna nöjen — Bränvin förbjudas och Öl få ära i Sverget. — Lantbruk läras i Skolorne 
 
 
 
 
 3 19 Grekiska och. Latin afläggas i allmänna Skolorne — Predika afskaffas, endast själfva Gudstjänsten underhållas — Att prästen uphör bli Stånd, men blir Embetsman — Att Statyer giöras till hederstecken — Att med ett ord Alt hvad som är rätt gått och rätt Omöjligt 5 bör ske — Architecturen — Att man säger architecturen i antiqwen war mindre bringad än Sculpturer är enfalldigt och utmärcker at man förlorat Läran om wackert. Sculpture — Att man säger de gamlas är torr och styf I° utmärcker man tagit antiqwens Copior för antiqwens originaler, att man står i brist om både medfödd och opodlad Smak att man icke känner Idealt Läran om wackert sjelfwa konsten och wärdet af deras styl. Målning — Man saknar säger man i de gamlas taflor Skugg is och Färgspelet, som sådant intet hör till Geniet och Smak utan till upmärcksamhet flit och ibland en yr öfwerdrift så förklenar ej den bristen något af de gamlas målning, Emed- lertid har man ej Sitt af antiquens taflor annat än tapeterne i pompeja och Herculanum likwäl äro dessa ägare af en färg- 20 ton som icke förlorar jämförd med Titiani och winner mot Flamändarn. Utaf alt hwad konsten har är smak det första när intet en nation har smak, hwartill tjänar då konster, för den Nation; och hwartill tjänar den Natjon för konster. 25 Konsterna måste fördärfwa något annat wärde en sådan nation kunde ha, efter den fasta Reglan at i en Nation, Ett onaturligt infördt, ska fördärfwa, Ett Naturligt infödt. 
 
 
 
 
 320 En Nation som ingen lust och känsla hade för witterhet, borde intet älska frids Dygderne, denna Nationen måste Således ällska krig och wåld till sitt stora nöye, och till sina små nöyen, hwilan och skryt, de måste bo i ett hårdt klimat det 5 är i en san nöd och längta åt Söder, det är till inkrägtning eller imitation Men om der skulle frid witterhet, och fria konster, påtwingas genom imittation af lycklige folkslag, borde intet ett olyckligt folck derigenom få ett Lågt nöye för ett sant ont och derigenom trivas med fallska sken, och borde lo intet konsterne hoss ett sådant folk blifwa förde med granlåt ifrån smak. Alt Menniskovärk har naturen till Mönster, bör föra med sig Nytta och ro. Ro städad till nytta, och Nytta i den Ordningen att Nytta blef Ro — i Gammalt folk misstro möjligheten af det första och Barn misstro möjligheten af det andra — På min Resa har jag sitt efter det Vackra och det som med det vackra har gemenskap, Det är Nationernes Smak och Historien om deras konster, Iag har sökt så i allmänhet 20 si därefter att iag icke lagt mer än sammanhanget på Minnet lag har sitt efter vackert äfven som andre Resande se efter Nyttigt, nämligen altid i det hela — Jag har sitt efter vackert då andra ha sitt efter nyttigt efter jag trott att vackert och nyttigt hänga tillhopa i Naturen 25 och borde hänga tillhopa i Menniskovärk — Jag har då gjort den Slutsatts af'kvad jag sitt att hvar och ett folk bör följa Climat och sin Lust, och när man 
 
 
 
 
 321 intet har Lust för konster icke äga dem, ty Climatet rår i annat fall, och i det man skämmer bort hvad man har för händer, förminskar man sitt nöje att vara Till -- Hvar Nation har ett vackert sig tillhörande och hvar och en Nation bör nöjas med sitt vackra, Men ifall världen intet 5 vore så stäld, att hvar och en nöjdes af sitt; att man då borde söka sig ett fullkomligt Mönster * häldre än ett ofärdigt** och i sin omskapelse gjöra Mensklig flit. De som se efter nyttigt ha sitt alt det samma — Man har kommit öfverens sedermera Låta världen gå som Lo han går Ett stort nyttigt Systeme är, att hvart folk lefde efter sin natur. Till Ex. hoss oss Att all införs handel gick förlorad — Att folkökningen skedde på Land — Att de penningar man finge genom 15 Exporter användes på Dagsvärken — eller ock Att ströfva och att andra länders inkrägt- ning vore hufvudmålet Vi Läsa — Men vi läsa alldrig Antiqva Historien, vi önska förbättra oss och Läsa intet annat än de Nordiska Historier — En Lagstiftare har uti Ett ändamål Tvänne — Det Stora ändamålet är att giöra ett folk Lyckligt * Greken ** Fransosen — 2!. - Ehrensvärd. 1. 20 
 
 
 
 
 322 Således två Saker deruti — i:o Befordra kropparnes Hällsa 2:0 Göra Sinnena lycklige genom Skipande af Rättvisa — Intet sker det första genom Doctorer Intet sker det andra genom Prästen — Ett folk blir intet Lyckligt då öfverflöden tar hälsan, och då eftergift i Sederne vill ärsätta den oförätt man Lider — — 5 Relions Galenskaper gör Philosophie, Regenterne bli Anti- christer och Svirra uti Egoisme, folket hoppas altid Ett io nytt Lif, hur vill det bli Stat — Det ska vara en stor Regent som älskar Ordning, men dygdig eller odygdig skulle han vinna dervid, En god hälsa ger ett starkt nyttjande i nöjen och att synas ha ro vore intet ett så stort nöje som att ha ro — En Regents privata nöjen vore då intet folket till is Last, och hans Menskliga fel gorde då ingen oordning — Hälsan är alt, Alt annat är Alsintet där intet är Hälsan — Detta hör menniskan till, Sätt Ordning i stället för Hällsa, så hör det Stater till — OM NATURLIGA RELIGION 20 Det gifs ingen Naturlig Religion, det gifs Natur. och den kan intet komma under namn af Religion — 
 
 
 
 
 323 OM I FALL MAN VILLE INRÄTTA EN NY RELIGION — Den borde vara Så här — den borde upmuntra folket till världsliga Lyckan, hälsa och ordning! det skulle ske så här, befalla goda Gärningar, ty styrkan där till feck man genom krops och sines öfning — och lusten genom den goda principien från Barndomen att giöra gått och bli Salig — Alt detta vore så troligt att man icke förskämde sinnesstyrkan, detta att Tro. En Regent kunde då vara första Prästen. 5 OM I FALL MAN VILLE BEHÅLLA DEN RELIGION MAN HAR. Så bör som i China De styrande ha Deismen och ord- ningen — ty i sig själf är det nästan likmyck med hvad små folket roa sig i sin inbillning, men det är intet så med de I° styrande, de böra ha ingen inbilning, Det är skadligt om de styrande Gyckla, — Det första i Konster är smak — Det första i allmenna lefnaden är Dygd — Det wackra är således det första i Lifslagen 1 5 Jämvigten och ordningen är det första i Kropps Lagarne — och äfwen som kjärleken är det första i Propagations Lagen så är Rättvisa det vackra och nöjet det första i Menniskjo Ordningen. — 
 
 
 
 
 3 24 Mer än en wäg går till sanning, men jag håller före ingen annan går på någon af desse wägar än den som har om jag får låf att säga ett rent wäsende, det will säga en sådan som har känslorne ypna för instinctens åtgärd, ty hwar Menniskja 5 bör hafva instinct för sanning, liksom barnet för patten och en sjuk hund för ett vist slags Gräs Iag wet mig alldrig Läst at de gamla haft till konstord Hardiesse — wara Hardie dett måste wara ett tecken att förstånd och smak rådde och intet ett Gladt hjelte mod. Hos de lo moderna är det wanligt sätta wärde på Hardiesse i fria konster — att wara Hardi — månne det intet kommer af någon slags Solens förmörckelse i Geniet, den kommer när förståndet, san smak, och sann Naturell måste stå bakom Imitations Lynnet, man hjelper sig med språng ur en wak när man is intet har rätta principier man brukar hjeltemod i stället för Genie och en slags Yrhet i stället för Naiwite, men om intet Grave och Elegange såras i sådane hjälteprof det kommer derpå an — Emedlertid är detta det som heter Hardiesse — wara Hardie och Detta Konstord är således ett tecken ännu 20 till ett Barbarie. Målare tro att architecturen i deras händer ha Lyckats bättre än i architecters egne. Exempel bewisa det tämligen ifrån 1200 talet. men hwad ska man säga om architecturens fall i antiqwen. När man hör witruwius swära på arabesquen, 25 så är det en architect som bannar tidens målare när man i pompeja och Herculanum får si i arabesquerne en målad 
 
 
 
 
 325 architecture * och finner 900 år derefter en sådan architecture exeqwerad i sten öfweralt så kan man åter falla på den tanckan at målare ha ett gry att skjämma bort architecturen Likså kunde man ibland anse Poeter och Philosopher när de villa vara Lagstiftare, de ha ofta ett tycke af det Gry som skämmer bort Lagar — Det är fåfängt at hela wärlden lärr sig lika känna ypper- ligt, Dricka och Brö göres ännu ej lika gådt öfwer alt fast den konsten är bra gammal * En sådan Architecture som där är målad, kallas i Almänhet Gothisk — Götherne voro intet Mästare för detta Bygnadsättet man sir den bruktes i arabesqver i 000 år förut — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OM SYMETRIEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ett är vackert, Två är intet så vackert. Tri är vackrare än två, men intet så vackert som ett, fyra intet så vackert, — fem är vackrare än fyra, Sex är intet vackert Sju är vackrare än Sex &c: &c: &c: &c: &c: tills talen så gå öfver vårt begrepp at vi ej kunna begripa dem. — 5 Alt sammans beror på att Enheten är vacker derifrån kommer Symetrien. Derföre är ett och ett halft fult men tillaggt ett och ett halft så blir det vackert, ty tri utgjör en slags enhet, en Symetrie. lika så alla udda tal, hvaribland Nio är således I° fullkomligast näst tre och Ett. Iag menar intet Ziffran utan sjelfva tinget. — Stapla opp ting — Ett ting derpå två ting, derpå tre ting, men jag får intet ställa dem på mer än en Linie ty jag skulle derigenom gå emot uniteten 15 Man finner då att Ett halft, tri hela och en fjerdel är fult, och att ett halft och fyra hela är vackrare efter det till- samman utgör fem, och det förra 3 och 3/4 hvilcket vore på två sätt emot uniteten, i a att det är närmare 4 än 3. 2-t att en af de enheter som skulle utgjöra den, hela Enheten är 20 ofullkomnad. Men det som besynnerligt är — 2, 4, 6, &c: med ett ord alla jämna tal får alldrig ögat si ifrån sitt Naturliga håll, ty emellan tingen skola skjelnaderne äfven anses för ting de göra äfvenså väl fält på Retina som Själfva tingen — t:ex: 25 två hus ger fem ting distansen mellan dem En, och Distan- cen på ömse sidor två, Ett hus ger således tri ting — &c: — 
 
 
 
 
 330 Detta skall man anse vara mot Horizont, vid hvilcket till- fälle två andra ting komma derjemte, fältet öfver, och fältet under, ett hus ger således 5 ting anser jag med Distance ifrån huset, och husets Distance bakom sig får jag sju ting 5 det är altid ett ojemt. Men ögat beskådandes en sak under eller öfver förbyter sitt naturliga håll att si, får således alldrig si annat än jämna tal, och således ingenting rätt vackert. En Sirkel, ett ting; den Plan Den står i, ett ting; tillsam- io mans två. På ett Djur två hälfter och ingenting dem emellan således två, räknar jag min Distance ifrån Cirkelen bör jag också räkna Cirkelens Distance från Planen, det blir 4. räknar jag Djuret som ett, Fälltet som ett, gör det två, distancen ifrån Planet, och Distancen till mig, gör inalles 4, räknar jag 15 bägge Djurets hälfter blir det Sex. — Således alltid ett jemt och en otydelig Enhet. Enheten är grunden till det vackra i Naturen, alt hvad man kan få ihop uti Ett är vackert, när jag med ett enda ögnakast begriper en tanka så är det vackert När jag med en enda tanka begriper flere tanckar så är det än vackrare, när jag med ett enda ögnekast begriper mellioner saker, så är detta Det alldra vackraste, till exempel, Menniskjan sir sin like; Hon begriper alla de millioner saker hon består utaf, således begriper hon mycket i ett, och hon begriper i det 25 ögnablicket alt hvad hon är kanske skapt att begripa ; således blir för menniskjan menniskjan vackrast för Leyonet Leyonet vackrast för Tättingen, Tättingen vackrast. 20 Alt detta är lätt att förstå men det kommer an på om intet menniskjan har nogot fördolt begrepp om ett högre än 30 hon sjelf ty änskjönt at hon är det första Djuret på jorden så är hela världens sammansättning mer än hennes och som hon är inuti värden så har hon ett sammanhang med hela 
 
 
 
 
 331 systemett, och torde hända har derigenom någon fördold känsla om någon ting mer. Hon skulle villa finna således något vackrare än hon sjelf hvilcket intet kan skje det existerar så länge i hennes idee och gör det hvad menniskan alltid finner nämligen en drift att villa si fullkomligt. hon är 5 då intet nöjd med hvad hon sjelf är, hon tyckte om att si sig sjelf ännu bättre, t:ex: en flicka blir alldrig nog vit en kar blir alldrig nog starck — man skulle villa lefva z000 år man skulle villa rå öfver alt — hos Menniskjan fins då altid ett begjär till fullkomligt derföre att Menniskjan ligger i den to samma naturen som är fullkomlig i sitt hela och har oemot- säyeligen ett sammanhang med det hvaruti hon är, och hon vill derjemte alltid öka denna kjänslan hon har liksom hon i smärre delar ökar sin känsla t:ex: man är alldrig nog hung- rig, man är alldrig nog mätt, man är alldrig nog kär man är 15 alldrig nog nöjd derföre har man inrättat medel härtill, man tar bränvin dricker vin, man har opspunnit åtskilliga kjänslor och Lagar i kjärlek man dricker Caffe brukar tobak Betel Snus, opium och vanitet Lika så är det i den kjänslan hon har om ett nogonting 20 bättre än sitt Iordklot hon har ökat den kjänslan på flera sätt med wo Religjoner, med upståndelser, med Lycksalig- heter med förklaringar, med evigheter och om världen står alldrig så länge ska altid en öfverdrift skje i både Physick och Moral det är rörelse Lagen i Livet. Alt detta hvad jag 25 finner hos menniskjan skulle man kunna finna i Djuret och kanske i all ting, vi si Djur som låta täma sig, de ta emot alla de välluster man ger dem, de sofva förmycket de äta förmycket &c kjött Djuren äta utur växtriket och gräs Djuren kjött &c: &c jag tror också Ett Djur hvars första vildhet 3o är tyglad, börjar kanskje si menniskjan vackrare än det sjelf ty som vi ligga i en och samma natur så ha vi sammanhang 
 
 
 
 
 33 2 med hvar an och som menniskjan är fullkomligast skulle djuret ha en kjänsla deraf Djuret bör också derigenom ha en kjänsla af en fullkomlighet öfver sig sjelf mer än vi, lerföre at det har någon ting synligt för sig at hjelpa 5 sig längre fram och derjemte alt det samma som vi ha i Naturen men så kan det och hända att menniskjan kanske är liksom en förmur åt djuren och att deras instinct stannar vid en slags fördold kundskap blott om menniskjan så kan hända de intet gå längre fram, ty uti annat fall om menni- lo skjo slägtet dog ut, eller intet skulle visa sig. på lång tid så at djuren lefde i frihet skulle Leyona som då blefvo de för- nämsta på Iordklotet kanskje gjöra sig också Religjoner tro evigheter och förklaringar — ty jag Suponer Menniskjan hadde i all sin dar lefvat i det fall som Leyona nu lefver is att de hade haft något synligt djur på Iordklotet i egen- skaper öfver sig som menniskjan öfver Leyon så hade menniskjan förmodligen alldrig tänckt på hvarcken upstån- delser eller förklaringar eller nogot annat tillstånd ty hon hade haft som en förmur då detta Djuret at si på och frugta 20 för Emedlertid kan detta vara likmyck, och hör det intet till Enheten så i den grad att man behöfver fördjupa sig der i, det blir en annan väg att gå något genare; man ska alltid gå gent, verlden är sammansatt af. Iordar och Solar eller Planeter och stjernor vi veta intet gräntzen der alt slutar, 25 vi veta intet den som gjordt det, eller om det är gort, vi si att mycket är sammansatt vi si att alt tycks gå till ett ändamål, men hvad vi kunna sluta är att alt är Ett, ty om det kunde vara två, så kunde det vara tri, och så vidare, och då vore det ett slut eller en gräns, ty om det vore 30 millioner milliasser jämt inom en gräns, så kunde man rifva ner den gränsen och skapa Ett, två tri der till, men om alt är ett, så är dett hvarcken början eller slut, ty byar är 
 
 
 
 
 333 början på Ett? — hvar är slutet på Ett? men början på två är Ett och slutet är Ett, början på tri är ett, och slutet är Ett och det mellersta är Ett. men alt ihop är intet ett utan det är två och tri så snart jag har lämnat Enheten så fins den intet mer, man kan ge en gräns åt 4 eller 5, men det 5 blir endast en gräns som söndrar det ifrån 6 och 7 &c &c. men det blir ingen enhet, som innom sig är ett utan till- hjelp af ett annat Ett, hvilcket ändå strax blef ett, tal och intet Ett eller Enhet. vi kunna begripa att sammmansätt- ningen af alt detta är Ett, eller uti en Enhet men vi kunna I° intet begripa hur det alt går till, utan på det sättet att alt inom världen är bråk och nödvändiga ofullkomligheter, det kan och vara likmyck som t:ex: vi kunna intet begripa Guld hvad det är men vi begripa att en Ducat gäller 2 Riksdaler och för 2 R: får jag mat vi kunna intet begripa at armar 15 och fötterne med ett bröst huvud och en mage utgjör ett enda lif och sedan millioner milliasser lif vi bry oss icke derom utan vi gifta oss vi föda oss vi göra barn och vi föda dem emedlertid de som villa täncka derpå finna at alt innom sig äro mindre än Enheter och på vist sätt Enheter 20 så godt de kunna, ått alla saker tillsammans måste utgöra en fullkomlig enhet det är den enda Enheten Enheten är en fullkomlighet följaktligen vacker när den skjönjes, således ju mer jag får en sak till Enhet ju fullkom- ligare, det är vackrare till Ex: af döda ting är ett klot det 25 vackraste der fins ingen början intet slut, intet in, intet ut- gående alt ligger lika långt ifrån sin medel punckt och utgjör af hvad våra sinnen kunna fatta det vackraste af alt Enkelt, Cuben af den ordsaken är vacker men intet så vacker, Pyramiden vackrare än Cuben men intet så vacker som klotet 30 &c &c &c men oacktadt dessa Enkla Enheter som borde vara efter det föregående jag sagt det alldra vackraste för våra 
 
 
 
 
 334 ögon så är det endå blott med en kallsinnighet man sir ett klot det kommer deraf att vi ha lif vi kunna då intet ällska något annat än det som är i en slags Enhet med oss, det är det som har lif, jag kommer nu tillbaka igen vi kunna 5 intet ällska någon ting annat alldramäst, följaktligen än det som är mäst i Enhet med oss, det är Menniskjan. Ju mer då menniskjan finner sig sjelf vara fullkomlig ju mer tycker hon om sig sjelf efter hon derigenom alt mer och mer nalkas Enheten Menniskjan kallar sin Högsta fullkomlighet för hällsa Jo deraf kommer att Menniskjan utaf all ting tycker mäst om att sjelf vara frisk och dernäst at få para sig med en frisk, ty derigenom får hon ett så sant nöje hon kan ha af det vackra hon finner uti sin like. Men nu är den med hvilcken man parar sig intet en lik, således intet en like hurudan är i 5 utvägen at förstå den saken, här blir man obegripelig, man förstår sig intet sjelf, man förlorar i haf, det gifs endast ett enda sätt att fly och det består där i att anta som en fast regel det menniskjan af all ting endast ällskar sig sjelf hon säger sig ällska de Instrumenter hon brukar till sine behof, 20 men det är sig sjelf hon ällskar, deruti ligger hennes Enhet och der ligger i anseende till henne sjelf en fullkomlig Enhet. Iag lämnar Naturen och går till konsten, det är otvifvel- aktigt at figuren är det vackraste af alt hvad som kan målas 25 dät är redan bevist i Naturen. jag vill endast bevisa nu att En Symetrie bör brukas i all sammansättning, Symetrie är en slags Enhett, at då Enhet bör alltid få sitt företräde, att i annat fall blir samansättningen ohel, söndersliten och för- störd, och sjelf förstör det vackra en enhet bör ge. 30 Låt oss ta figuren till Prof, söndra ett ben ifrån en figur, jag har tagit bort enheten ifrån det samma, figuren är uti en full Symetrie den tål derföre ingen tilläggning eller af- 
 
 
 
 
 335 stympning och figuren är En i det samma jag tar bort ett ben så delar sig Enheten, och som Enheten fördelt är ohel söndersliten så går jag ifrån det fullkomliga således ifrån vackert om jag skulle lägga ett ben till då blefve Enheten orubbad men det tillagde benet vore sjelf en för- 5 delt enhet det blef i. och ett bråk och således detta emot fullkomlighet och vackert, om jag ifrån figuren skulle från- taga intet mera någon lem, men någon af Dess egenskaper sosom en del af hällsan, t:ex: alt det fettet som emellan musklorne fyller op Caviteterne så att benknoter blef Spitt- I° siga, musklorne half platta och skinnet i fållor, så har man väl icke ifrån ögat borttagit en Symetrie men ifrån min idee som sir menniskjan, jag vet hon är frisk det bör balanceras med det at hon sir friskt ut och Symetrien är borta, Enheten är också förlorad, ty den egenskapen friskhet hörer till ett Djur eller — ett lif — och Enheten är förlorad afstympad, full- komligheten borta Saken ful, skulle jag tvärt om lägga mera fett än fullkomligheten fordrar så felar jag i Symetrien i det att instincten ger tillkänna i det fall att det är ogörligt ha en så starck hällsa som kan balancera op det fettet att det 20 således blir ett öfverflöd, och förlorar Enheten där uti at det hör intet till Enheten det blir Ett och ett bråk att således det måste vara sjukdom, och att åter på det sättet hälsan intet balancerar sitt ändamål det går då emot Symetrien Man sir att det alldra vackraste vi ha i Naturen, begär en 25 full Symetrie både för ögat och för instincter. Efter Menni- skan begär det — Tag ska nu tala om när flere figurer komma ihop — Den fullkomligaste taflan är alltid den som består af en figur hela min fulla attention kastas på ett det är min atten- 30 tion blir en och råkar ett derigenom fölljer att en samman- sättning af flere figurer bör ställas så att de fångas med ett 
 
 
 
 
 336 ögnekast och att den expressjon de visa är uti ett ämne, när Taflor bli ganska stora at ögat icke kan fatta dem på en gång så tillåtes flere ämnen visas på en gång men på det viset at man sir dem efter hvaran i ett plan och alidrig på 5 en gång plan bakom Plan det blir då en tafla och flere ämnen, jag skall uti detta fall alltid endå ihogkomma Enheten för att Explicera detta bör man gå till ändamålet af en Tafla. En Taflas ändamål är prydnad och en viss Saks på- minne en Sådan stor Tafla jag nämner bör efter enheten i I° Ämnet är förlorad behålla sin enhet för ögat hon bör då städas på det viset at det blir ett ornament hvilcket all Tafla bör vara, ornamentet är den första Principien i en Tafla fyller hon icke detta ändamål så är hon endast ett målar försök och förblifver i en värckstad 15 Det fordras mycken tid och mycken hågkomst af naturen för att utyda Symetrien — och jag orkar intet gå längre, härtill fordras också en viss methode jag intet har -- man kan vara försäkrad emedlertid att Läran härom är nödvändig för konsterne — och således alldeles intet nödvändig mitt fäder- 20 nesland — Det som nu tar vid är, Om konsten egenteligen — hvilket jag i en annan forme ärnar ställa — för att visa att jag för- står den och som jag finner mig missnöjd med den Methode jag har börjat i Symetrien änskönt ett riktigt utförande häraf 25 vore angelägit slutar jag. 
 
 
 
 
 ALLMÄN LANDTHUS- HÅLLNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Min Baron och L. hedrar mig oförskyldt med sitt förtroende som begjär min röst om Landtbruk — I Landthushållningen en nybörjare kan jag säga endast hvad jag tror, och ingenting på ärfarenhet, jag har hvarken deri tänkt eller arbetat mer än ett år, jag kjänner detaillerne 5 ganska litet deraf i blekinge och än mindre i den öfriga delen af Svärget, men jag kjänner i det hela mitt fädernesland. Om detta kunde hjelpa till allmänna slutsattser är jag endå osäker huru gilltige de kunna bli jag vill försöka dem och vara de Berg hvari jag vistas så nyttig jag kan. I° K. M. vill gjöra lycklige undersåtare sedan, under dess högsalige faders tid, äran bekrönt dem. K. M. vill förbättra Lantbruket nu och folkets trefnad, med godt samvete böra alla hjelpa till. För åkerbruk och Landtskjöttsel lärer uti Europa näppe- is ligen. finnas ett tvetydigare land än vårt, man skulle snart dömma det till det mäst vidriga. Så länge man i forntiden ägde tillfälle skog ifrån skog till svedjeland, således i stora trackter med få inbyggare, var det lätt sällja säd till utlänningen, men när i sednare tider 20 fälten utvidgatt sig folket något förökt sig, och bränvinnet öfversköljer både seder och styrka, räcka knapt arbeten och väderlekar till att ärsätta bristerne. Svänska årstiderne som bestå af 9 månader upprättelsetid för Iorden och endast 3t) månaders tid för dess afkastning. 25 Climatet som under sofriaren är uppfyldt af ostadigheter kinkigheter och våldsamheter, vår Iordmån som tager sitt 
 
 
 
 
 340 lynne af Granitbergen och gjer oss kjärr sandmo speckna eller och gjäsande leror, öfverhopar oss med fördubblade arbeten, gjenom dikningar jordblandningar sädestårkningar och detta på förkårtade tider, och således mesväxter under allmogens 5 händer, eller deras händer som intet äga sido förlager att dermed framtruga med större styrka hvad en obändig natur till sine osynlige och hemlige ändamål i en outransaklig ordning påtrugar. I världen fins ingen ort där vettenskapen i Landskjöttseln I° bör få mera sin tillämpning än hoss oss, där flit nogare bör iaktagas och styrkan i arbetarens förmåga vara mera orubbad och uthärdig, där minst man får tillåta sig lita på nåd och äfventyr och där man nödgas i högsta måtto vara styresman och ej naturens blinda undersåte naturen i sin styrsel äger s helt andra ändamål än våra gjärden — Till all lycka är vettenskaperne i Landtbruket så allmänna att de med sine grundreglor sträcka sig mäst öfver alla luft- streck, det kommer endast därpå an att hålla sig dervid, och intet att förhettsat indraga och förkårta methoderne, intet 20 under fagert skjen af klen råd och lägenhet samt af olika orters egna lynnen vanskapa desse grundpelare och klenmodigt stöda sig på bräckliga spjelvärck af Lag in Casa, ej heller i kraft af allmänna grund Lagar förkasta hvad undantag enskilta ställen begjära — 25 Om allmogen son efter fader i loppet af sin landtlefnad hadde värkstält sammanfogade försök hadde desse försöken säkerligen utslagit så, att hvar landsort ägt stadgade åker- brukslagar, och ingen af olika orters antagne bruk hadde endå syndat emot de allmänna reglorne sådan är sanningen 30 men man vet huru litet almogen vågar försök de våga intet det hvarpå redan försök äro gjorde hvad liten tid hvad stort misstroende de äga, och af hvad oväder och fattigdom de 
 
 
 
 
 34' tryckas. dessutom kräfver ett väl gjort försök en oändelig granlagenhet det är således intet inom soknar och härader konsten uprinner almogen emellan, man bör kasta sine tankar längre ut och efterspana hvad slutsattser de landtmän gjort som icke i hungersnöd odlat sine landt ägendommar. sådane 5 exempel finnas i Sverget, men i ett vidsträcktare lynne utom- lands där en större mängd af folk och exempel, sammanvaro och communikationer upphöja allas ideer och flytta dem omsider till sammanstämmighet. Utlänskt och inlänskt herr- folk underättar oss om åkerbruket långt mera än den snällaste I° bonde som endå aldrig kommer ur barndommen eller ifrån detaillen, han skjöter väl och bra hvad han kan, men det han kan, blir sällan förökt och när det kommer alt omkring så har första bonden som lärde sine efterkommander kanskje hämtat på en slump kunskapen af någon Tysk öfverlöpare. Is Det är regeringarne som tillskapa länders ära och lycka och intet bönder När regeringen söker Rikets ära uppkommer Torstensöner och Kjönigsmarkar, när Regjeringen söker Rikets lycka, så upkommer landtbruk, men till det sednare tyckes vara lika som svårare att anlända hvilket kommer deraf att 20 alla söka när fred är inom landet, åtminstone bli utlänska soldater, men då missväxt är inom landet är ingen som söker bli utlänsk bonde, detta härflyter af menniskjo hjertat och huru vill då en regjering så handlös i den delen med samma lätthet komma till så nytt ändamål. 25 Utom det att vårt land ligger genom sin Polihögd illa, ligger det äfven illa deri, att vi äga i anseende till vårt läge mot andra länder ingen anan comunikation med utlänningen än skeppare och decerteurs vägen — vi veta hvad i år skedde i västindien men ej hvad som hänt vid Landtbruket i 30 Holsten och Danmark för 5o år sedan. Andra länder ligga liksom i förväg för hvarandra, af be- , 
 
 
 
 
 342 ständiga communicationer uppgår beständiga upplysningar de lära hvarandra mera på en månad än vi hinna på hundrade år, när hoss ett afsidosatt folkslag nyttiga saker införas skjer det merendels äfven i förlust af vederbörligt sammanhang. 5 Vi äga hushålslagar från Kung Magnus Ladulås tid rörande jord, torde hända lika ödeläggande som välmenta, Vi hafva hämtat kunskaper i sednare tider om en förbättrad landtskötsel men på ett stympatt sätt och stycketals, här är till exempel intet frågan i svärget ännu om annat än om stora åkergjärden, lo stora och utsvultne Ladgårdar, och ängar under Guds beskydd. Det blefve kanskje nödigt gjenast utskicka uplyst folk, utrikes på de orter där ögat vänt sig se i sammanhang, alla arbeten hvari detta brister tröttar sluteligen det bästa tålamod, och sjelfva Regjeringen skulle tröttna om intet samanhang 15 fants — Jag har intet hört talas om någon anan ort än de fordna Spanska nederländerne, där Landtskjöttselen skall ligga nära i band med regeringen och där Landtskjöttseln följakteligen är i Systheme både inom och utom sig. där regeringen utan 20 rubbning af ägande rätt förbjuder vidsträckt jord under en enda hand, där den öfverflödiga borthyres af ägaren, där landtbruksvettenskapen är så i ordning att den kan innefattas i påbud utan att fruckta stöta förnuftet där regeringen ur sin Cassa förskjuter och utdelar förlag ty utan förlag blir aldrig 25 jord gifvande, äfven som inga intressen inflyta utan ett utsatt capital, där Riket jämte ärsättning af utgiften vinner för- dubblade intrader för evärdeliga tider, det vore till dessa orter man borde vända sine ögon och fortskaffa resande åkerbrukare på olike orter som igenkommo och underättade de hemma- 30 varande Då kunde landtbruks commiter inrättas, som i frank- riket varit och i Danmark skall vara, ty det lär bli omöjligt att Landshöfdingarne med Cronans löpande sysslor jämte 
 
 
 
 
 343 cronobetjeningen hinner skjöta så ständigt jämkande för- ättningar, blott vara och förblifva befälhafvare — Om man sjelf försöker opränningen af en plan till Land- skjöttseln i sin hufvud del, så är den ej så konstig, men tusende detailler kan hindra och gjöra utan kunskap om egen 5 och andras ärfarenhet saken svår, efterdömmen uplysa mera än blotta eftertankan, hvem vet icke att i samma proportioner en sak åtgår skall den anskaffas. men i denne konsten skall vara ett visst handlag som i alla andra och så tillsägandes ett slags handlag i förståndet at räkna det samma ut i stort, io jag frucktar att man bör se hvad andra ha gjort inan man kan stadga sig sjelf. tusende års ärfarenhet upväcker vördnad Jag vill emedlertid uprepa efter hvad grunder man kunde föra tankarne Den rikas bord och allmänhetens välmåga föreskrifver en 15 Landtman i hvad proportioner han af compensions varor bör från sin jord och ägendom sig till högsta inkomst anskaffa och föryttra, och Riket genom penninge cirkeln när detta värk- ställes vinner då i sama mån mera inom sitt hem och från opodlade länder än gjenom segrar på främmande af krig 20 ödelagde trackter. detta senare blefve en stor uplysning man finge med tiden, när sverget blir opodlat. Consumsionen är mera ur Djurriket än från växtriket. kjött, smör, ost, mjölk, kläden, seldon, skor, griper ett mera stycke land åt sig än det bröd och den vällingen man äter, sjelfva 25 Bränvinnet inneberäknat. i anseende deraf befinnes kreaturs sköttseln vara det nödigaste för en Landtman, igenom den vinner han äfven fördubblade afkastningen från förminskade åkerfält. Som då man hushållar, man i visst afseende mera mästrar 3o naturen än trälar under henne, så måste man gå henne på djupet och ej på ytan, man skjöter till exempel i Norden ett 
 
 
 
 
 344 Africanskt säde och man miölkar i sin ladgård de kreatur ej Climatet sjelf framdrager. Det vore enfalldigt följa naturens enfalld i hushållningen då en hushållare ögonskenligen äger sjelf andra ändamål än 5 naturens enfald i sin lefnad, Naturen ärnar ej en ko att mjölka mer än åt sin kalf och vi påtruga henne mjölka beständigt, man bör således ej som naturen söka hålla henne i fria luften och blott stilla hennes hunger man bör hålla henne på stall och gifva henne foder i svärget som skulle hon beta i Asien, lo och man bör hindra naturen förgjöda henne under denna sin stilla varelse genom en sträng och nästan omild mjölkning, man bör intet påstå sig lida orätt af en svänsk himmel som Lyser och rägnar för Tall och Gran, då vi ej fått för hvete och råg den jordmån och det rängn desse sädesslag behöfva 15 — men vi böra Gjödsla, blanda Jord och försöka vattuled- ningar, vi böra arbeta men intet dela på arbetaren för stora trackter där inga krafter räcka till, och intet åt vår Boskap ett stackogt bete där tiden förspilles och bromsar och sol- värme afsinar, och där gjödseln genom hetta och insecter 20 förloras — Ärfarenheten ej enskildt inom våra gränsor allena men i hela Europa visar oss att uti Landbrukåvettenskapen äfven- väl som i alla andra gifves ett maximum till hvillket man bör eftersträfva annars förblir det ingen vettenskap, denne för 25 sammanhangets skulld är snart i kårta ord genomgongen. Hufvudsaken af all framförelse kraften är vattnet därnäst giödseln Vattnet får man antingen ur målnen eller ur kjällor och brunnar man behåller det qvar i jorden genom leror, således 30 är inom detta jordblandningen den andra delen Gjödseln ärhålles från Djuriket då ingen annan tillgong är, och bör intet vara mera brunnen än att den bibehåller sig i 
 
 
 
 
 345 jorden en tid, obrunnen förstör den växterne förbrunnen är det blott en jord, att jämka denna tillredning nyttjas vatten. man kunde kalla detta det Chymiska af åkerbruket derpå följer det mecaniska, hvilket innehåller ett haf af alla konst- grepp ibland antagne, ibland förkastade, ibland glömda och 5 ibland ej medhundne — de äga likafult sine hufvudgrunder Man vet om alt annat är lika så gjer den jorden mäst som från djupet är bäst up och ned vänd, alfven ur räkningen utesluten, Alfven går intet in i frågan förän den kan räckas i lo upkjörseln och utgjöra antingen en skada eller en jord- blandning. Man vet att kornet af hvad säd det må vara bör ligga 2?-?. å 352 tum djupt och vara väl redd därunder. lordens hantering delar sig således i tvänne delar, dess is opp och nedvändning och dess redning därtill lägges utdikning och tegarnes kullring för stående vatten samt jordskårpans sönderbrytning efter rängn i torka. och nedtryckning då intet rängn vill komma. Detta tillskapar många instrumenter bättre och sämre, och 20 böra några afskaffas och några införas i Landsorterne. De delar som tillhöra väderleken och årstiderne består i sånings terminerne hvilken kunskap derom är den enda hvari man kan lämna åt bondens aningar ett slags företräde, men blir altid tyglad till begriplig methode då jorden i alt anat 25 häfdas efter methode. Uti desse och flerehanda operationer förgås ofta arbetarens flit och möda om sädesgjärden äro för stora mot ladugården och hans egne händer, och sjelfva jorden blir onyttig om den ej skjötes i sitt högsta. folket får intet mödan betalt, hugger 30 ved, kjör sand bränner tjära kjör skjuts och vanskjöter åker- bruket för att lefva, och att afskudda sig utlagor, och Riket 
 
 
 
 
 346 hämtar till sitt försvar och sine ärender blott tjugonde dein af hvad det borde ha. Man bör i det hvad under menniskjo hand ligger spara all den onödiga svett man kan och tillägga all den klokhet 5 andra updagat, hvilket vinnes då saken en gong för alla kommer i beögnande, och framföres ej efter Naturens en- falldiga men tillsammanfogade Lagar. Och som växterne på en lord kan delas i tvänne delar till sine lynnen, de som med rötterne föda sig på djupet, I° och de som med rötterne föda sig straxt under jordytan så finner man att desse på samma jord, dels ej stå hvarandra i vägen, dels ej utmagra jorden för kvaran, då likväl samma lynnen inom sig utmagra egne ställen för sig sjelfve. Naturligt vis skall härutaf bli en följd att Circulations sädet tillhörer 15 en rättskaffens Landsköttsell. Nu blir alla driffjädrar spände på samma ändamål, Circula- tionen och en stark och utvidgad gjödsling. Saken säger sig sjelf, ängen som derigienom blir 3/4 eller 4/5 delar af ägorne, kjörd sådd och gjödd, gjer tillräckeligt foder, och åkern som 20 är gjödd och hvilad skall gifva tillräckeligt säd, samt nedtysta jäffier utplåna svett från Landtman tillika med dess dåliga betesmarker. Om härjämte inrättningar gjordes med Vattningar, som i södra länder är öfveligt, och kraftigare stängsel kring ägorne 25 värkställes än af gjärdsel och trä värk, skulle lordens afkast- ning bli fredad och säkrare, och emot våra allmänna begrepp förökt i en oomfattelig måtta Det är omöjligt att en hel reforme i missbruk och en tidig uplysning vinnes öfver ett Rike utan att icke det sjelf sättes 30 i nytta deraf, om folket skulle arbeta sjelfve och ensamne i en sådan undangjömd vinkel på jordklotet vi bebo, åtginge flere världenes omgångar innan vi aflade barnskona Riks 
 
 
 
 
 347 Cassans öga skall omfatta saken, den tiden är förbi då man inbillade sig att alt skedde för moralitetens skulld och man beständigt bedrogs, all ting bör vara callculabelt och säkert, både på Rikets och folkets sida, då fattas äfven ett rike håg att gjöra sine lemmar välmående och Riket upeldas sjelf att 5 förskjuta i penningar hvad det i penningar mångdubbelt får tillbaka, Om Riket tillåter ur publiqve cassa Landtbrukaren låna sig förlag sedan genom offentelig besigtning dess arbets- plan är antingen gillad eller anbefalt har riket genom dess påökta välmåga rättighet till en högre skattläggning i propor- lo tion af dess jord. Landtbruks committer förättade desse besigtningar om de furios, desse borde vara kunniga i författningar som i vetten- skaper och böra hafva sedt mycket utomlands, desse borde i hvar provints och i hufvudstaden vara spridde desse borde 15 alstra projecter och få kraft af Regeringen, samt ansvara för Landt skjötseln. Månne intet i dessa projecter blefve omrört, Landsvägarnes flyttning på entreprenad, äfvenså skjutsens, för att icke desse delar skulle vidare arbeta emot landtbruket. Månne intet 20 upsyningsmän i hvar By föreslogs som underhölt ordning och kunde skipa en duglig Lag och rätt i småtvister och tjenstehjons gräl, att derigienom försvan det ännu hoss oss varande villda lynnet under namn af hus aga. så missbrukad att hvar svag tror sig den starkas slaf och så af sig kommen 25 derjämte att husbonden nödgas smickra sine oduglige tjenare. Månne intet lösdrifvare förordningen föreslogs till afskaffande som ett hinder för närings snille nu det högsta tvång mensklig- heten kan bära, månne intet en fri spanmåls och varu handel för Landtman skulle äfven föreslås. Månne intet städernes 30 Iord återfördes till tobbak och hampa månne intet bättre ägendoms naturer blefve föreslagne som ej hindrade. Klyfning 
 
 
 
 
 348 borttog arbetarens förlager och sjelfva lusten att odla. Månne icke föreslogs att all skog feck huggas af sin ägare men vid högsta stränghet ägaren ålagd att ett vist antal Träd åter- plantera årligen. Månne intet föreslogs kraftiga medel till 5 påskyndande af storskiften, refning, och klyfning — Det är på sådant och intet annat sätt jag anser någon för- bättring vara möjlig i Svärget af Landtskjötselen nämligen att Riket skall söka sig en stor Physisk vinst af folkets Physiska välmåga och i det som i all penninge sak gje för att dess lo mer få. Arbetet skall lättas för arbetaren så att arbetet blir väl gjort och torfva gje mer än fält. Att hvar och en må engong begripa hvad Physiska och moraliska ägande rätten är. is Att uplysning må införas öfveralt derom att man sjelf kan skaffa sig vatten på åkern. Att öfvertygelsen må inkomma derom att gräs är ett sädesslag, som bör circulera med andra säden, som nu kornet circulerar med Rågen Att Landtbruks Comitteer inrättas som uplysa och bevaka, 20 och som veta mera än hvad skjer inom gräntsen och Att en hufvud Comittee får sitt ställe i hufvud staden under Regjeringens ögon — Att med ett ord ett specielt allfvare vid Landtskjötseln 25 vidtages med kraft, och att Landtbruket nu mera ej som i fordna dar hänt blott anses åtfölja hvilande krigsfolk som ett bedröfveligt bihang — 
 
 
 
 
 FEM DAGARS RESA SKÅNE FÖR ATT SE, OCH HÄMTA RÖRELSE OCH FÖRARGELLSE 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Under min resa hant jag intet jämföra Regerings Lagarnes natur med deras förmenta ordsaker, icke heller märka Land- skjöttsellns och folkets fullkomliga usellhet, Iag hant något när finna Climaternes värkan påfunder, som målare fördoms- fri, Philosoph och gammal; återkommen för 15 år sedan från 5 Italien nu på en sandig Landsväg, Sjuk, i fult väder, efter två Skinkmärrar; och med fullkomlig afsmak för mitt fäder- neslands Latitud och mörker. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING När man kommer utföre kålmålsbackarne, har man liksom lämnat Alperne till rygga och hunnit Svearnes Lombardi när man reser längre söderut, klifver man öfver Smålänska Getåbackarne och hinner Blekingen. Ett Land som hvarken liknar Appeninernes fot, eller de så kallade sälla trackterne 5 kring Neapel I anseende till stället man genomvandrar är Blekingen liksom än täckare; efter alt är relativt, efter jord- klotet där liksom börjar för menniskjan bli hyggligt; och som Sverget är det sist bebodda Landet af världens möjliga trackter att bebo, nämligen bebodd i en så stor trefnad att to kan äga sin egen regering; och att ett sken af Civilisation kan existera och att man skickar och får Sänningsbud Ända till Blekinge är man åtföljd af Tall och gran öfver Berg och Dalar, men med röjda åkrar och i Blekinge börjar Löfskogen öfver alt till och med in i åkern, Till Valije gård öfver en Sandfull Bäck ett Stenkast der- ifrån på första sandhögen, sträcker sig denna provints och Skåne börjar i Sand. Yrsanden möter öfver alt, och Gjärdesgårdarne som flätade korgar af Enqvistar gjöra ett svagt försök deremot, Åkern 20 och Sandfältet äro alt ett, Graniten har försvunnit och Lordberg flyta som Öar på ett sandhaf Skåningen är Rödlätt påklädd och ätande Åt denna trackten af skåne är klädedrägten svart, Runda hat- 25 en nedslagen på vanligt bondsätt, åt Ystad har hatten skålig karm 23. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 354 Alla af bägge kjönen med Trädskor Qvinnan stundom med klapptofflor, ganska sällan bonden med Läderskor och då med klaff. Qvinnans Lintyg är som vore det en linne kjortell utan 5 foder fastsömmad vid en Linnetröja utan foder, så att under hö och sädesbärgning gå flickorne i Lintyget som i drägter. I deras fullständiga klädnad bära de korta kjortlar med Lintygs fållen mer än ett qvarter nedanföre, de fläta sine hår med röda, och Blå band, och stundom där öfver bära en Vit I° gniden duk med toffsar utsirad, utbredd och knuten, hustruns sidare än flickans. Granlåten på kläderne är mera utsökt hellgedagarne, och mera negligerad hvardagarne än ned åt slätten, eller ned åt Ystad. Norden har dessa skiften i följet och södern är altid is mera jämn. det gifs ingen Lapp på Iorden som intet äger sitt norr och syder Skånska Bonden lefver i Bylag, man märker straxt att han äger mer än den Lata behöfver han äger mer än han hinner illa skjöta. Inbunden tyckes han dum, tryckt och väl organi- 20 serad, är han svekfull, oretlig, och tung, är ingen våldsvärkare eller Bof men mordbrännare välmående och olustig. Renlig allfversam och högfärdig; barn vackrare och qvinfolken natur- ligare än i Norra deln af Sverget Herregården lägger ej sin hand vid egen skjöttsell hållan- 25 des blott en Inspector och så kallade Länsmän. Underligande Hemmanen större än arbetsbonden hinner skjöta, gifver honom endå nog, med elak Skjöttsel, och honom god tid värkställa arbetet på herrgården, Han består herrgården Tourvis dess alla sängar och sängkläder, han arbetar efter 3o befallning ger för öfrigt viss skatt och viss Lega Om Herrskapernes och deras Bönders lefnadssätt vore i tidernes lopp orubbligt, så vore inrättningen så lindrig nu 
 
 
 
 
 355 som den var förr, men både herrar och bönder förstöras, ifall om yppiga Seder härmas och brådföra behofverne, och deri- genom värka på något sätt hastigare än regeringen hinner tillstäda Rikshushållningen enligit sitt tidevarf. Dessutom gifvas bättre metoder i Landsskjöttseln, ansedd som vetten- skap, än hofveri. 5 
 
 
 
 
 D. 18 IULI 1795. Från NÖBBELÖF vid Christianstad nårr opp till Vanne- berga framsticker genom gröna högjder nakna spettsar af bärgpallar endast norden skymtar, skymtar ännu obehaglighet. En stor lös ensam sten på åkern strax vid Weeby träffades 5 bårad med 51. ättegrytor, alla lodrätta mot horizonten stenen tycktes 30 aln lång 9. aln bred 5 aln hög, största ättegrytan var 1. aln Bred och i. aln djup den minsta i Tum bred och i tum djup. WANNEBERGA Skogen växte mitt uti åkern och hvarken io skog eller åker ägde omgjärden, alting växte i hvarannans famn, onyttigt men vackert, man billdar sig oskulld och endast en sak är förknippad vid Behaget är man olycklig nog att vara nöjd med sjelfva fördömmelsen. folket var vittlätt i mörka hår, femton års gåssen bar flickans kinder, Karlarne is drogo rödfärgade fårskinspällsar, mitt i Sommarn, och illa färgade. Qvinnan Blå tröjjor stundom svarta, klädet enklare knutit med mera frihet om hufvudet än på Slätten, men igenom randiga förkläden och kjortlar misstrodde man ren- ligheten. Ensamna färgor bekläda altid snyggare sin person, 20 och man bedrar sig altid i valet af oömma tyger, med mindre man ej altid vill synas oren för att bli trodd om renlighet. Här börjar trädhus och med dem ett tycke af snygghet, ehuru bedrägeligt, ner åt slätten brukas Ler till väggar inslagit i dess Spjälor, och tillskapar snea och vågiga hus som alldrig 25 med största snygghet kan bibehålla minsta tycke deraf — 
 
 
 
 
 357 Teckningen bland folket var med korta näsor och breda Skallar, men behag som förtrållar alt följde naturen. Vägen geck förbi ett kalkbrått af Bleke. Landet började bli öde och flackt under ögat, men altid behölt på 4 å 5000 5 alnars afstånd ett snöre af skog. Flickebarnen gingo oflätade i håret, med duk om hufvudet. Stora Ljunghedar öfverfors och när man lämnade en stor insjö åt vänster anländes till TYRINGE, man omsveptes strax från Ljungfältet ini Löfskogen; som från stormen man landstiger och ser Blomman — lo Men ödemarken fram till RÖINGE var grufvelig af blotta Ljunghedar utan mellankast af minsta löf man bör veta likväl på dessa trackter växa ingen Gran och ingen Tall, således var desse trackter öde men ej förtviflade genom naturens nödhjelp. BÄLINGE Byarne här åt orten få ett annat än vanligt 15 utseende. de likna ett knippe med trädgårds Torp, gårdarne åtskilljas af täpporne ehuru alla samfäldte i bruk på vanligt ohyffsat vis, men vackert men täckt Mångfärgade och Tätt hopvirkade blomster mattor under Löfskogens Collonner utbredde sig i vågor och sammanstötte med rimsor i kårs 20 och i Cirklar af åkrar utan hängn alt är vackert, alt är illa Folket är gladt och obetryckt Ynglingarne hvitlätta med stora Blå ögon och Törnros kinder, lediga och fria som städers flickor, och Landets flickor täcka och skickliga som Carl- bergs Cadetter — Deras mödrar visade millda och värdiga 25 tycken, Stugorne treflige med en långt mer än vanlig snygg- het likväl ej med Blekingens sökta prål, här tyckas folket nöjda åt egna varelsen lik Gräset, täckt utan Blomster. Inga Herregårdar — folkets gry i allmänhet tyckte jag mera om här än om 30 folkets gry i det oppodlade Östergöthland, man såg här mera naturens spår, Lätthet och Lagom. uppodlingen är Driftens 
 
 
 
 
 358 och uträkningens dotter uppfostrad i snörlif, här i Ljung- hederne gick dottern af frihet och hopp i Slöjja, men Snör- band är nyttigare för Samfundet än nakna behaget. När Adam bet äpplet fattade han samma ögonblick plogen och Spadan. ORKELJUNGA Trackten består altid af vackra profbitar 5 ur Blekingens Landskaper men altid utströdda öfver fasan, man är en förvillad Comet som i rymderne stöter på Stjernorne. Här röjdes bland almogen den osmakliga apnings vanan utan behof. Bönderna tro sig fullborda en skylldighet när de I° uppdraga sprätthökars fordna drägter, Engelska och franska till klipningar dem deras egna Bönder alldrig nyttja eller villja nyttja, ty Bondens klädnad äfven som soldatens bör vara en riktig beklädnad och ej en dont när Bonden visar sig i en Skådespels råek med Rakt hår och Trädskor blir 15 denna förening outsägeligt löjlig. Det är besynnerligt med oskullden, den blir som dygden Djurisk när den går för långt, utlänska almogen har ej, apnings felet hvilket fel härör af brist på krafter af hvad som stämplar, ingen Piga i Paris har nånsin trådt en Spittsig 20 klack. då vår goda Bondgumma sätter straxt i purp hvad en Drottning brukte af tyg. detta vittnar en dålig enfald man tror sig brottslig att ej vara lik andra då man redan eck äran att vara Guds beläte alla hus voro af träd efter här fants träd, men som ej 25 skogarne voro grofva blefvo väggarne tunna. Marken är ej ofrucktsam men odelad och oupbrukad i Almän- heten föder Bönderne sig af Trädarbeten, de äro således Handt- värkare och hoss dem hvilar således jorden tills skogen är all. Här voro de alla gladast och muntrast, lemförelsevis mot 30 Slättbonden som är lordarbetare. Det ser då ut som lord- bruket förplumpar menniskjan. och som handtvärket skulle odla henne. kanskje så är. den ena vågar sätta förståndet i 
 
 
 
 
 359 utöfning, den andra bäfvar om intet han åtföljer sedvana utan begrep. men om Iordbruket blefve stäld i vettenskap att man kunde så befalla sin jord som sitt värke kunde munterheten medfölja en åkerman vid plogen så väl som en Timmerman vid huggjärnet men innan dess blir altid åkermannen moraliska 5 grannen till den vilda Så länge Landtbrukaren endast bäddar naturens säng i hvilken Sommarn gjör sitt biläger fordras intet stort snille i yrket, endast städerskans flit men när i denna ännu ouppodlade vettenskap man kanskje framdeles uppfinner lämpan att leda I° jordens vanliga kjärlek till en anmodad Låga så bekommer Landtbrukaren samma driftiga Snille och den munterhet som igenkjännes i alt annat fabriqvesfolk — Nu sedan Dygden öfverlämnat sin Thron åt Snille Ledigheten vinner man ingenting genom den oskullden som fordom till- Is hörde Landtlefnaden öfverflöden har blifvit Rikets vinst och samma vinst har tillskapat en annan blod. Där fordom Landtmannen ägde sin oskuld där hvälfver nu afvund och påståender, hans hjerta är obiktadt och ej annat än groft och hans lystnader gjer honom oro. Sådant förändras alldrig mera 20 men denna gjäsning kan väl styrd befordra framstegen till låfliga vinster Iordarbetarn i Skåne är trög och Ljumsk som han får alt af sin jord till Skjänks tror han afvunden åtföljer honom Han har ett godt Luftstreck och en obillig jordmängd jorden 25 alstrar ej oändeligt väl under en lat odling men oändeligt vidsträckt när man har för mycket Han har mer än nog och han har öfverflöden utan åtgjärd af Snillet dett tillskapar kjänslan af ett välde som alltid förstenar. Opp i Svärget där genom efterdömme från herrgården och genom ringheten 3o af ägor åkerbrukaren lyftes ur dvalan till tankarne och till idoghet finner man inbyggaren mera rapp och nöjd 
 
 
 
 
 360 Iu mera åkerbruket liknar en värkstad dess mera finner det där sin åtkomst Snillet och uppodlar sin ägare således i lika grad med hvad hans jord åtnjuter. och ju mer han odlar ju mer föryttrar han, hvarigenom han kommer i omloppet af 5 begjär och af fylda begjär som är Själen af nöjen och rörelse, men ingenting är mindre Menniskjovulit än tillståndet att blott afbida ödets nycker änskjönt säkerhet om dess nåd och äfven så är ingenting mera Menniskjans höjd än att få bestämma sjelf genom sin skicklighet gradtalet af sin vinst lo detta utgjör den fullständiga sysslan som betager alla tomma gräl och en slösad tid för bitterheten att inrotas En slöjdare är ett steg närmare fullkomligheten än ett barn som stårknar vid naturens bröst Men skulle slättbonden en gong sig få tilldelt mindre fäldt och derigenom en större 15 flit säkrare vettenskap om samma sitt åkerfäldtskjöttsell, och derigenom kjänslan af den vinst som åtföljer uppbrukade krafter skulle han inhämta större belopp och en större till- fredställelse skulle bli lika snäll och glad som han nu är Skygg och förbehållen. intet djur är sält utan sin tilldelta 20 ära och ingen ära utan af förtjenst allmoge så i fult arbete underhållne i drift af vettenskaper gaf alldrig regeringen ledsammhet så snart tillika regeringen hadde äran vara dem värdig Man borde derföre på slätten utdela små Landtbruk, af- 25 passade till ett hushållds fulla krafter, att ingen lättja inkrägtade hyddan hvarigenom Landtbrukaren uppöfvades i begreppet ut- räkning och förutsigt, ty snillet är högsta ägendomen eftersom må ärhindrandes sig alltid att Iorden är Ogräntzelig i tacksamhet, då hon med snillet uppdrifves. och genom snillet är man glad 30 ÖSTRA LJUNGBY gjästgifvaregård Ligger i BY: trakten dit är lika de föregående, men vid sjelfva Byn börjar ett ut- seende af Slättens öfverflöd. 
 
 
 
 
 361 I Byen syntes korsvärs hus, och kjändes tårfrök. Ännu syntes intet den Svarta Drägten, ännu Messing- knapparne, ännu frack af af Vallmar Folket voro vit-lätta, ännu oppnästa, och språksamma Till ÅBY Gjästgifvaregård var trackten Rik och stor, Här 5 voro Blekinge trackterne sträckte i alla delar igenom markens egna utsträckning, och Blekinge Lynnet förvandlades till hvad rättnu Skåne blir, ensamt På detta sättet borde till det minsta en Physisk fädernesort vara till sin grund och i sin afkomst med tillräckligt skog lo och åker och med lyckligt utseende, med både ett upp- väckande syn-ämne för vettet och en säker äring åt oxen Snyggheten är synlig i skåne mer än på andra Ställen där genom stora städers granskap, Landfolket rubbas i sin hemfrid där de väckte till öfverflöd genom håg för apning stötas ifrån i s uträkningen till blotta njutningen som är Lidderligheten Kring hela den nårra delen af Skåne gå flickebarnen med Duk på hufvudet liksom sine Mödrar den är enfalldigt men intet knuten som i de Norra delarne af Sverget; eller kring Hufvudstaden oeh dessutom pryder mera än den osmakeliga 20 Bindmössan så snäf, så ooplagt, och så Svänsk. Uti Åby försvinner småningom Vit-lättheten den mogna färgen återkommer Från Åby följer en hög ås till höger, efter utseende på en fjärndels mil. öfveralt på de andra sidorne sträcka sig stora 25 fält omringade med långt afsides i dimmor liggande skogshögder Men ett ögnablick trodde jag mig där en Smålänsk Gud förvandlat Sverges Gran och Tall till Löfträd, med alla Geta- Backarne bland alla Enbuskarne och inom alla stenarne. det lär ha varit ett utskått af Åsen. 30 Skåne är en sammansättning af Småln och Italien. Liksom vår klädedrägt af ett bart hufvud med en stor vargskinspälls 
 
 
 
 
 362 Vägen närmrar sig alt mer och mer till Åsen eller kommer Åsen alt närmare och närmare Vägen, längs efter den bo husmän eller Torpare under Bönder, Deras stugor äro Dock- skåp, folket äro ovanligt täcka. Muntra med säkerhet, obrotts- 5 lige utan oskulld. Arbetets och lordens barn hysa hvarken Skalckacktigheten eller blygsamheten, för dem är lefnadsloppet blott en långvarig okonstlad Syssla. De upptänka hvarken giller eller kjöld, Deras kjänslor följa behofvet och behofvet härstamar från sällheten af deras land. Karlarne manlige och io vackra, deras rörelser röjde liksom tväne lifskrafter Det ena lifskraften åt arbetet och det andra åt belöningen. RÖSTÅNGA Gjästgifvare gård i By låg på den nedgående udden af Åsen där den var bruten af Berg af Trapp, och någon Eldfast lera syntes, eftergräfd hittad och lämnad. Vid 15 Bollerup synes sådane Trappklippor stöta ur Iorden, Emot Hörs Gjästgifvaregård till vänster i Wilsere By, tillhuggdes qvarnstenar af en Sandsten som inneslöt Bränkål HÖRS Gjästgifvare gård där återsyntes den blå karlmössan. Sjelfva Gården kårsvärke på nytt åter oppbygd Regeringen 20 ger premium för sten, endå korsvärk: Ännu varade grå Iackan. Där hugges äfven Qvarnstenar lik de förra och i sten- gärderne hittar man sådan sten. Den starka anletes färgen tilltager tillika med ett alfvar- 25 sammare tycke. Gjetter bundne med Ok drefvos på Landsvägen En Digerdöd hadde öfvergått Enbuskarne, att Barr och Bark voro affallne, och Sjelfva trädet Solblekt, alla stora fällten glimade af detta Sillfver det var ett Philigrams arbete 30 på en ödemark arbetad i sillver. ett Portraitte af högmodet Hela Trackten utom sin ohyggelighet är äfven obebodd men emot himlabrynen visar sig mörka Byar och vita Kjörkor 
 
 
 
 
 363 HÖRBY här var icke ett enda trädhus, nu alt af Lera och knotiga stickor Svarta nationala Iackan syntes här och där Landet var intet ohyggligt och intet vackert. Blåa mössan hadde fått Blå band 5 Sedermera går vägen igenom rätt fula Slätter af Tufvor, En, och Kullersten, Öfveralt voro Kullerstenarne kantige och ej rundslipade således kråssade ifrån berg utan åtkomst af vatten sqvalp Många Kjörkor och Byar omringade fälten på långt håll Lo Gråstens Bondhus voro synlige I skogsbygden voro Byarne utan Trädplantering och på slätten voro ofta Byarne inväxte i Löfträn varigenom man ser att arbeten äga altid hufvudbehofvet till första ordsaken, Öfverflöden förvandlar arbetet derpå ifrån 15 andra ordsaker; så att i ständig mistning af nödtorften man sam- manskrapar utseender, som äro okjände hoss Bonden, hoss honom finner man antingen ett sanfärdigt fylt behof eller en uppriktig onödighet. 20 ÖSTER BY Här gå flickorne barhufvade Färgen är brunaktig där intet nog blod rinner. men med rådnad derjämte blir färgen mognad, Tycket blir hädanefter ej så leende, men allfversamt utan att vara förtryckt: kunde man säga reela ansigten sedan man börjat säga reela gator vore nu ett tillfälle dertill 25 De fullvuxne Qvinnor bruka en Gniden vit stor tillskapad Duk på hufvudet, Ånnu räknas stället vara i Skogsbygden Trackten var på flere ställen beväxt med en Löfvad Ek, som jag sedt i frankriket här finnes förbåd på detta felet, 30 som kallas för hamla, och man hamlar. Vid SEKARSTADS kjörka öpna sig frucktbärande stora fält 
 
 
 
 
 364 Redan vid Östra By skall börjas den rätta frucktbärande marken och goda jorden i Skåne. Och de stora Herrgårdarne. Längre fram på en länge nedsluttande mark, ser man en 5 stor och i dimma lagd dal, och öfver den opgår å andra sidan ett med skogslunder och Landtbruk beprydt Land, hvidsträckt bestigandes himlabryn danar detta vid Polen nya världen och Skåne Slätt. Åsums å kjör man öfver io SJÖBO Gjästgifvaregård ligger framom. och när man anländer öfver alt till hvad man sedt, synes nya oppbrukade fält man intet trodde få se De närmsta sluta sig inom en Ljusblå Ram af andra uppodlade fält tills på detta sätt gård ifrån gård altsammans försvinner ned till Östersjön 15 Vid Alunbruket ASARUM är endast arbetare och inga Iordägare, de taga Sin Lön från uträkningens hand och intet från naturens. Där såg iag Barnen efter egen sång dansa af egen drift, hvilket jag hade alldrig märkt förr i Skåne, blotta dagliga 20 brödet lär utgjöra sanna måttligheten som Skjänker det så ofta eftersökta nöjet, medan öfverflöden danar drygheten, och ledsnaden, förebåd till despotismen Iag kan med säkerhet påstå att en sådan bonde till hällsans färg och kropps skapnad som Skjutsbonden härifrån igen 25 finnes intet från Enara Träsk till Hanö I TRANÅS hadde mössan blå band det är roligt se huru Bondmössan är första utkastet till kunga kronan. På Majstänger och på hustak, ser man ibland Yxor brukas som prydnad, man lär uppresa Yxans afbild som ett Seger- 30 tecken öfver Slätten Det gifs ingen himlabryn sällare än i Skåne, men altid det stället som uppbär foten återbetalar med egen tyngd, aldrig 
 
 
 
 
 365 annat än säd, Boskap, och sol om somaren, R ängn och Blåst och Kråkor om hösten och Drifvor och Hafvets djup i snön om vintern, om våren optinta kjäringar i tufvorne, men jag har alldrig hört Iordägrarne beklaga sig deröfver och önska sig bebo Nordliga delar 5 Utmed vägen när det uppbrukade slutar råkas vid hvart steg antingen Trojas stenmur eller Tartarens Torf, mellan bäddar af villda blomster på de af naturen gjorda Iordvallar Slätten i Skåne bör man intet anse platt i vattenpass: den är bruten men mot horizonten ser man sällan de små branta Lo höjder, Landet bryter sig i stora dalar, rör sig långsamt för ögat, och hotar intet bevandrarn med möda Byarne äga utseendet af Plump och vårdslös välmåga, hus insmetade emellan krokiga spjälor med Ler och öfver- krönta med kjörktak af hallm, insvepte inom oppradade Pilar 15 och inom trädgårdar fullskutne af ogräs och Törnrosor. med Dyng-högar, Stenlagda gator och stora vattenpussar. På Fäladen eller Byns betesmark ser man ofta et antal af flere hundrade kreatur utom deras hästar, de finna där gräset som deras ragg likafult af stort slag, men fållen äro offta större 20 än fem till Sex hela heman. Ifrån Landsvägen skådar man ofta utströdde Synämnen i anledning af Landets Seder och Årstiden Ibland möter man Sju till åtta välklädda Bondqvinnor alla pålastade en enda vangn, från herrgårdsarbetet i sällskap med 25 många andra Blomster lastade dyngvagnar. ständigt i fullt traf. Aldrig illa klädt folk på en väg, landsvägen är här bondfolkets Galleri Ibland ser man Styrkans döttrar utspridde i rena Linnen på äng och åker mellan härar af rödbrusiga Bönder 30 Ibland återsamlade till dagsvärken, zirade som till högtid och icke till arbete 
 
 
 
 
 366 Ibland ser man dem vid kjörkan naturligtvis än mera utbeprydde. Deras Dagsvärkskläder altid ofläckade rena och hela Ibland genomkjör man en By och råkar där gatorne full- 5 strödde af Barn, Flickorne barhufvade håret inflätade med röda band hvars ändar nedfalla på axlarne; I hela och rena lintygs ärmar, i Gröna eller Röda Korta lifstycken med band galloner, i små svarta kjortlar, barfotade eller med svarta strumpor och små svarta Träd-skor, Gossarne i Blåa eller io svarta jackor altid hela ofta nya, antingen sittandes i Klasor mot solskinet eller springande till en Grinn för ett Runstycke. Öfverst Norr opp i Skåne roade Gossar och flickor sig att kasta sten eller slå sönder gamla skrällen Alla Land ha en Nord. och all Nord alt ett lynne. 15 Ibland ser man en åker uppkjörd af 80 plogar, under buller af vapen gny, och en annan gong springande flickor kjöra hästar i fullt traf framför harfven Ibland ser man arbetrarne hvilande under sin mat-Timma; Liknandes Sällheten när hon offrar tacksamhet åt Ordningen 20 Denna nödiga timma, och denna Fäst, återbörjar jag tror Elfva gonger om Dagen. Vid Solens opgong ser man ibland stora skåckar af Skogs Dufvor på fälten, Ibland ser man en eller annan fredad Stork besegla luften 25 för att besöka Vipans Ägor Ibland bestört af ett sammanpackat Skrän ljungande från Skyn och när höjer sig ögat något liknande ett uppkastadt sot så ser Skånska Kajor Ibland råkar man vangsforor af till staden förde lefvande 3 0 Gjäss som sjelfve förundrade uppresa ur vangkorgen en Skog af hallsar Ibland råkar man Bönder som efter vagnar släpa långa 
 
 
 
 
 367 radband kring löpande kjärrhjul. andra Bondvagnar himmels- högt lastade med trädskor Ibland komma tomma Vagnar som kjört ved och hemförde af välklädda barn, Ibland ser man en Å stilla stående på fältet som skulle 5 intet böljan nännas öfvergifva Blomstren Ibland ser man en stor Bro med järnstänger öfver ett vattenfall som vattnar en stilla och undangjömd Lund Ibland ser man efter Solens nedgong Boskapen ropa och gå hem och der i mak ett oändeligt antal af Gjäss i vita I° strimmor vagga till sin bonde Men utaf alt hvad som alfvarsamt förundrar en resande från Sverges Norra delar är den redan omtalta rika snyghet som härskar tillsamans med det sanna behofvets enfald, Utsydde och prydde Örngåttshvar med färgor Brodderade 15 Mattor och Täcken, Stora Dunbäddar inom altid rena och väl underhållne Bållsterhvar Rena Linnen på kroppen Stor omgong med kläder, utsydde Skjortkragar Upplagda hår knutne med färgade band och Trädskor trädskona undan- tagna sir en bonde ut som en forntids Kung 20 Man förundras då man finner i herrskaps Trädgårdarne Ränsnings Dagsvärken förättade af fattighjon, de sitta i sine hele och väl underhållne kläder, med hällsans färg på ansigtet med en glänsande vit polerad Duk till hufvudbonad bruten i hörn och Veck. Med rena och hela svarta strumpor och 25 med svärtade Trädskor. och man är frästad tro Gårdsens fordna Ägerinnor komne tillbaka ur Evigheten att ansa och bese hvad utgjorde deras fordna Sällhet på tolfhundradetalet. Alt är i Skåne blandat, med något vigtigt beprydt utsträckt acktningsvärdt, lättfångat hvilkett retar till hat och Löjje för 30 den som ännu är van vid Norra delarnes tröghet fattigdom och insparning samt folkets naturliga därvarande liknöjdhet i 
 
 
 
 
 368 köld nöd och -,brådförsel vid den - sturskhet hvarmed man afhjelper förtretligheter, och i den häftighet man fattar i alt när kvar eftertanka liksom prässar sista svettdroppan. Skånska herrgårdarne äro Slott och fästningar af Kuller- 5 sten med Torn, vattengrafvar, och vindbryggor, och visa i hvad försvarsgrenar och Barbari fordna världen Stått. i hvillka tider ,vi sjelfva lefva som så nära följdt derpå, att dessa nästen ännu intet förvittradt, och hvad utsträckning af tid fordras för våra efterkommander innan de hinna uppodlingen io af ,sig och sitt Land så långt opp i en orolig och sig sjeif förhindrande senfärdig Nord. De förnäma hoss oss anse Vettenskapen för ett tvång som förfjättrar menniskjans förmenta fria Villja, och som åstad- kommer med sine tröga rättesnören, en slags förringellse i en 15 förment lätt och belefvad Lefnadsart. I fordna tider Bingo gårdsägrarne på lagt, med hundkoppel och ett öfverlämnande af Gårdsbruket till Inspectoren, altid at sjelf vidröra en vettenskap var att åtkomma dödt husdjur, och sj.ellfva kriget deras Natjonaila välfärd, utfördes mera med 2Q ett ursinnigt hopp och med villjans öfverspänning än med krigskonstens tålamod uträkning och Lag. Nu, angripa Jordägrarne sjellfve Gårdsbruket för att öka det nya Lefnadssättet, de fösas nu och alltid inkomsten utan Vettenskap de sätta driften endast i Bondbruket, och 25 ärhindra sig ej ,att bondbruket är vanslägtat af fordna förödelSer Det går an till en del i Skåne där fordna Danska sedvanan står orubbad, men ehuru i den är någon ordning finnes intet rätta Landskötseln där vara opbringad till vettenskap, om fliten nu ville utsträcka odlingen högre än han var bringad i 30 danska tiden, så rubbas , proportionen mellan Gårdsarbetet som då fordrade myclM och henifflanens möda som då blef öfverdrifven, Tostarp genom flere hemman än vanligt och en , 
 
 
 
 
 369 ovanlig mild och noga hushållning med folket värkställer dock här uti mer än hvad kunnat förmodas Bondbruket är ännu uti den Oreda bönderne intet sjelfva utreda och hvars vettenskap herrarne ej böra lita på Våra förra konungars krig, förklarade för att undgå inhemska 5 oroligheter, förstörde folknummern, att endast Qvinnor och Barn lämnades åt Landsskjöttselen, hvarigenom styrkan för- minskades ingen Omväxling af Jord skedde så att Åker för- blef Åker och äng död äng. Dessa Qvinnornes Barn blefvo våra nya förfäder och deras I° utdelte efterdömmen stadgade deras Barns och vår arbetsmethod Ännu har regeringen ej fått tid med inra städningen och Landtbrukarn bönfaller intet heller enhälligt och på vetten- skaps grunder härom, genom den allmänna osmaken för utforskning Bergsbrukett äger vettenskap och blir alltid fredat is af Regeringen. Alla grundsanningar stöta oss ännu som ohöfliga före- bråellser, man vill med behag gå till hellfvitet Vi frambryta äregirrige på höft; eller stumma, tro utan ransakning, Raska, i åkerbruket lita vi på Väderleken. nedslagne, på Kloka Gumman. 20 vi bära altid ett hufvud för ansigtets skulld Man gjör Anjala optåg i sitt egne hushåll men alldrig Lykurgi Lagstiftning, Hjessan pudras Man Läser intet och vet ingenting; den enda kjänsla man har är i hornen och man smickrar sig af 25 Regeringslystnaden De förnäma äga i allmänhet en slags befallningsart i sitt genie, som förbjuder dem Bok och Wettenskap så att om de nedstiga någongong till vettenskapen, gå de ifrån Stallet sjelfve att räffsa in äng 3o Nu i stället för Iagt och fästningsbygnad bygga Somlige Rådstugor, Landets behag prisas intet nog, Stadsbullret äfven 24. — Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 370 så litet som röfvarkrig förenas alldrig med landtlefnaden, altid syndas mot sakernes afpassning. Och Landsskjöttseln, Medlet till den nya utkomsten ut- grundas intet, man anbefaller jorden som en miss skjött 5 Slafvinna utan att rådna Regeringssjukan söker alltid Ytorne och Qvadrat innehållet af Iorden, men alldrig djupet och det Cubiska inhållet, En Rik kjöper opp så vidsträckta ägor att han förlorar förlaget och förståndet till deras opparbetning, derpå plågar han sin Bonde: ingen liksom samman förer sig Io och genom opplysning skaffar sig ett värdigt innehåll man utbreder sig Svampen äger flärd man söker beqvämlighet och Smak och bygger Mazartak, man söker Rikedomen och för- ordsakar Ödeshemman, alt detta är fruckten af hvardags- drömarne Gjästabudet Byttölet och okunnigheten. 15 Vi borde mindre skrubba oss på alla njutningar och mer tänka på att förtjäna heder af våra efterkommander. man borde efter en allmän kullstörtning de fordna tiderne fått, gjöra med tankarne en hushållsresa till Falu Bergslag där i krigstider inga recryteringar skedt och där i ögnasigte 20 taga de profstycken af Sverges fordna Landsskjöttzel som blifvit lämnade orörde mellan deras hyttor Därpå borde alla mangrant anställa en stor resa till Svan- holms Lärosäte Och sedan man så besedt och afhört visheten och varandes 25 Läraktige och ej kifvande vågar jag en milljon mot en milliondel att Regeringen blir opplyst och Sverget lyckligt. 
 
 
 
 
 [TAL SKRIVET FÖR VETEN- SKAPSAKADEMIEN 1796] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De vittra vettenskaper äro i frändskap med de Allvar- samma rotade på desse sine grundvalar, och en uppresning som utmärker hvillka grunder voro lagde Om de alfversamma vettenskaperne utveckla dålda naturens värk och utmärka alla djupens sammanhang, Utvisa de vittre 5 vettenskaperne alla i Lifsvärkningarne stälte sammanstämmen Samliudet mellan Physiken och moralen, mellan Kjänslor och snille, mellan äran och Egna nyttan, mellan Vällden och fri- heten mellan mörkret och upplysningen mellan Sanningar och fördommar, och i utsträckning så till sägande öfver själar- io nes Rymd ger till kjänna en viss och wigtig saks sanning om Samhällen Den ena delen af vettenskapernes Class är delad till men- niskjans Physiska understöd den andra, för hennes Seders, och förbindes således bägge Classerne i samma sakers ut- 15 sträckning som fogat en Värld i sammanhang. När i en stat, jag menar i ett stilla samhälle, där icke njutningens brånad förqväft visdommens rätt, där intet den stundeliga egna nyttan utplånar acktningen för efterkomman- der, menniskjan är af födan underhållen, i sitt hem beskyddad 20 och af styrkan och försigtigheten fredad, när fortplantningen understödes det är icke störtas af en fåfäng lefnads art, är Snillet liksom kommit i ett förnöjt lopp, och sysselsätter sig ej mera ensammen med kroppens underhåll, men söker ut- forska hvad det i Världens stora sammansättningar ärfarit 25 både till nytta för sig och efterkommander och för dem billda hvad hjertat äskade åt minnet början till all kunskap och 
 
 
 
 
 374 vitterhet är Grundad på fromhet och efterkomande hoss opplyste och på stormnjutningen hoss Barbarer — Det första menniskjan kan lefva utan möda och besvär värkar hennes Snille som Snille, vettenskaper och fria konster 5 åtfölja de folkslag som lefva med lätthet och fly alla de Slägten som duka under antingen Envällden eller de hårda Climater vid tillfredställelsen har snillet i sin natur böjelsen för Efterkommander, då vårdar, utforskar, och tillskapar Snillet, men vid hårdhet och kjöld har snillet en oro det ics vräker förglömmer öfverflödar stormnjuter och apar. ty för att arbeta för Efterkomande bör man först vara med säkerhet sjelf i behofver försedd Under vissa Spiror och vissa himlar liksom strider man med förtwitlan mot undergången, och hinner alldrig längre än till den egna och första bärgningen, man 15 upphämtar alla saker, häftigt uppstaplat och otillredt, och glömmer alt utom sitt ögnablick, man glömmer egna fram- tiden dess mer sine efterkommande, af tid och styrka tycks ingenting annat återstå än tiden och styrkan som försvina vid Bordet och för sömnen 20 Detta är hufvudordsaken för den skillnad man röner i lynnet af vettenskaper och vitterhet bland olika folkslag, nämligen inom de folkslägten, där i synnerhet vitterheten varit lika som införd beståndsdel i Lagarne hvillken sak man funnit i de fordna och kjände Republiqverne, Eller ibland de follkslag, 25 som öfvat dem å sido under Skydd af regeringar hvillka på visst sätt funnit nytta af snillets förfining, jag menar i de kjände Monarchierne, de andre folkslagen sysselsätta sig intet med konsterne, Despoterne sällja sitt folk för glitter, på Senegal, och de förfrusne folken vid Davits Sund stilla sin 30 hunger och sine rysningar, sådane folkslag antingen danade under kedjor af Climat eller i kedjor slagne af Tyranner äga hvarken astronomiske tiden eller det moraliska lungnet till goda.. 
 
 
 
 
 375 Innan jag vågar utföra Sammanhanget mellan vettenskaper och Regeringssätt och utvisa om jag så må säga deras inbördes Samdrägt med hvarandra, och huru vitterheten afmålar folk- slagens snille lycka den högsta och den sista man får i det han till en del skapat den. fordras att jag upprepar hvad de upplyste 5 redan kjänna om naturens enkla Lag till Sakernes förberedelse Alt hvad natur och snille alstrar dela sig i twå ämnen hvillka tillsammans - bägge utgjöra ett helt, det ena är saken sjelf det andra är sakens tillhörighet som bivärk, och denna ordning att hufvudsak alltid öfvervälldigar bisak måste alldrig IQ förloras då tankan är att gjöra någonting nyttigt och var- aktigt, Snillet skulle söndra sig sjelft om det gjorde annor- lunda, hufvudsaken för folkslaget i en stat är deras framtid och deras efterkommande, det är för dessa man inspar någon- ting vist ifrån sitt Egna närvarande i naturens famn är man is endast Sjelf och på Stund. där fordras intet denna omtanka och detta offer. naturen där sörjer för alt och för framtiden, men En stat är ett försigtighetsmått och ur den kjällan går där Sakerne. det är från deria öfverens komna lagen hvarpå alt fullkomligt sedermera fotar sig, och i den samma, sjelfva 20 nöjet tar sitt ursprung, om ett Rike vore väl i lagar och till Seder sammansatt vore detta den antagna hufvudsaken och när glädjen visar sig bland folket skulle detta vara Lagarnes följder, Men när glädjeropen höjas i ett Land menar jag intet att denna bisak utmärker natjonernes Sjelfständighet, men 25 att man bör utreda ordsaken hvarföre i ett Land antages fröjde tecken för att afgjöra om det skjer till högtid för sällhet eller till glömska för olyckor Ställer man mått och afmätning i tingen bli utslagen lyck- lige, men om andra tings lyckliga utslag påtvingas egna oaf- 30 mätta ting blir saken antingen af smaken förkastad eller i jemföring med böjelsen beledd 
 
 
 
 
 376 Ett Tempel på Collonner eller ett Tempel på Sprötvärk röjer en stor skillnad för kjänslorne om Sammanhang och behag Och så bör äfven andra tings bisak ej föras till främmande 5 hufvudsaker, ej heller böra främmande hufvudsaker strida med egna hufvudsaker om samma slags tillbehör, och intet bör en sammanföring gjöras af alla hufvudsaker utan skill- nad med allas förbytta tillhörigheter, där får ingenting förbytas ingenting förvändas ingenting omstjelpas, alt måste höra i hop io hvar och ett för sig, små sakerne alldrig öfvervälldiga de stora och de stora saker alldrig underkufvas af mängden af de små alt fordrar sin rätt sin ära och sitt mått, och utan denna opp- städningen igenfinner man alldrig Dygden i Sederne, alldrig tillfredställelsen i nöjena och alldrig smaken i vitterhet. 15 Mine Herrar när desse grunder vårdslösas, desse Grunder så allmänna, och deras uppresning för Sinnet så intagande, när de så föras, men om de sällan efterföljas och påbyggas, så är det ett tecken till att man på något sätt misstagit sig i ordningen, och att naturligt vis spökar då en invärtes villdhet 20 qvar i de annars på ytorne så lysande samma nationers för- mögenheter Och visar ett osält förkastande af ett angeläget hufvudämne, samt en deraf följande osammanstämmighet mellan Gry och beslut, mellan håg och oppsåt mellan hjelte- mod och omöjlighet, det bemärker låfliga syfte mål men ore- 25 diga hopp snillets beklädnad i otillskurne drägter, upphäm- tade snille spittror från andras uppodling om intet aldeles otjenlige dock otidigt fattade och ett lekande mod, och ej ett uppfyllande af behof. Det är otroligt när man förkastar ett hufvudämne till hvad 30 afgrund sakerne falla, man värkar slutförstörelsen inan saker- nes början fria konsterne kunna spegla alt detta 
 
 
 
 
 377 Om det blir ur mitt ämne att nagelfara bör jag endå ställa så Ljuset att skuggorne säga sjelfve hvad intet annat har kuvat sagt. konsterne nämdes frie af den ordsak att i Grekelandet ej slafvar voro tillåtne dem utöfva, i det att snillet alldrig 5 öfvas af slafvar En slaf böjes af sin ställning till bof, kastad i sysslor utan sjelfväckt håg, efter sakers dålda fordran och obekanta afsigter får han sin organisatjon kråssad och sitt snille förvillat. Han upfödes i en tröttnad och i ett misstro- ende för alt, han har alldrig i sin lefnad åtföljt sitt utan blott I° andras behof en sådan upplyses alldrig leds och vinner inga högder i kjänslorne, altid förd till stoftets lagar, kjänner han ingenting annat i nöjen än Physikens njutningar och således är han ej lyft öfver någon af fjättrarne till sitt egit handhafvande, han ärkjänner ingenting i världen med vördnad 15 än sin ägare och har intet fädernesland, hans skylldighet är träldom och hans snillevärk bofstycken. Han kjänner ingenting utöfver träldommen mer än sveket, han är så förnedrad att han äger endast det felet, våldet är honom obekant, långt mera måste dygderne vara det samma, han kan vara noga men 20 intet villig han kan tjäna men intet hjelpa han är grof men intet ståndaktig han är sjelm men intet vis, han kan glömma utan ädelmod och vara god utan dygd Det var på intet sätt möjligt att dessa menniskjors lynnen och konst kunde atbillda Gudarne, fordom begjärte man att 25 dygderne skulle förgudas, i Republiqven var man en gud vid utöfningen af någon vidsträckt Dygd, Soldaten, Generaln, Regenten, Lagstiftarn förgudades ty där var alt fädernes- land; och således var man altid näst gudarne: och huru kunde slafvar desse till hjertat slåcknade och till snillet 30 oberedde väsender, utteckna menniskjan på sådane högder och afstånd. 
 
 
 
 
 378 Deras konstvärk skulle nödvändigt falla till handtvärk och deras snille foster skulle alldrig sträckt sig högre än till de synbara sakernes likheter, men detta var ansedt för obetyd- ligheter i då varande konstens bestämda yrke ty där upp- 5 väcktes altid frågan om hvad i naturen skedde när hon ur sin dvala vaknade att utföra hela kraften af storvärket Kanskje hadde Slafvarne med någon qvarlefva i blodet från fria förfäder försökt vid dessa tillfällen en lyftning öfver vanligheten, men altid inom sig sjelfve like, brukat Slafvars io vanliga svek, och med färgens smink förtjusat låghetens snille, brukat yppighet i bivärk att förvilla misstecknade hufvudämnen; i en påförd drift hopfogat en obestämd sam- mansättning, och fulla af brister i Visdommens behag stält de ömma eller mysande öfveralt. 15 Med ett ord de hadde utvalt det i allmänhet vankande Naturens Slöga foster dess stela eller förvekade Daning och derpå fästat det högsta de kjände, sine herrars tycken Det tillhörde endast ett fritt folk att skilldra Gudarne så väl som att ensamt dyrka dem. och härtill voro slafvarne Zo oböjlige, herrars vällden möta altid Slafvars kjänsla, och egna brister egna ögnakast, man kan intet en gong vara gudfruktig under en tyran utan begå sveket det vackra försvinner där i all ting. Man bör intet begjära snille och smak hoss de folkslag 25 som kunna likna slafvar jag menar ett stort snille och en stor smak ty hvad i ringheten skjer tillhörer intet efterdömmet. Greken ansåg vitterheten som en städad vettenskap och kunde anse honom så, den ägde en städad lära och en snille fri utöfning, att mörkt följa den orklösa naturen fordrades en 30 orklös lära optikens reglor, och konsten hadde tillhört minnet i ställe för snillet, och handlaget i ställe för billdnings krafterne, men när Naturen i sitt Guda lynne afskilldrades, 
 
 
 
 
 379 går snillet i lyftning och kjänslorne till sanning; träldommen försviner och lämnar sitt rum för styrkan, låghet försviner och lämnar sitt rum åt den ällskansvärda ädelheten gränsornes trängsel öppnas å alla sidor lämnandes utrymmet fritt för valet, och af altsammans blir smak. Hvar och en lär kjänna att det är den så kallade historie målningen här i synnerhet omtalas och ej om Landskapet uppfyldt af de nedre Classers organisationer, Det är Historie- målningen jag menar hvars hufvudsak är moraliteten, och den där utskilldrade Physiken är närmsta följden af sitt lo hufvudämne, kroppsteckningen är det ädla Bivärket till Själens höjd. Och det är derföre som då konsterne finnas, de äro angelägne att ej vårdslösas, och deras upphjelpande kan alldrig skje utan igenom folkslagets egit förbättrande, ju full- komligare är folkets seder och Dygder desto fullkomligare Is blifva snille fostren, snillet är intet en fullkomlig afskild del ifrån uppfostran och smaken är intet en fullkomlig afskild del ifrån själens utförda styrka, det hör tillsamans som ordsaken och värkan. Och när så är blir angelägit att så tillsägande åter bruka konsterne för ett folks Snille odling, i Athen voro 20 skådespelen ålagde folket att bevista, de voro där sedernes skola, och belöningen för stora gjärningar förärades i Stoder och målningsvärk för att deri uppbygga Efterkommanders täflan, Ändamålet hoss ett fritt folk med sedernes odling, är böjelsernas förbättring, ändamålet hoss Tyranner med 25 Seders hyffsning är böjelsernas förnedring, hoss honom går Skådespelet för de Lösa seders oppodling och af honom dess gifne belöningar blifva medel till de godas fall När Vitterheten infördes som beståndsdel i den allmänna ställ- ningen finner man att i alla sine inre delar den bordt vara uttänkt 30 Som Guda Dyrkan är i en stat den första beståndsdelen af en fri regering, när dess Skjöttsell af sjelfva folket hand- 
 
 
 
 
 380 hafves, var det i anständighetens och ej i Slafvars skick sång och afbillder Gudarne tilldeltes, således när Almagten utryck- tes för ögat i Templen var det i styrkans och Åldrens billd utan dess tyngd och refvor, denna stora smak hadde ej 5 blifvit fattad af slafvar, de hadde sökt smickra egna öden och begudat uselhet och vanmagt, När Chinesen under sitt sträfva och uttänkta ok skilldrar sine Gudar är öfverflöden samlad med låghet, ingenting är så rymligt som Gudarnes Mage och ingenting så uppfyldt som deras kinder, där hafva I° Slafvar sökt tyda vördnaden för fylda behof. slafvars hopp och Tyranners öfverdrift, hoss slafvar faller tankan på physi- ken, men endå i fallska mått. i Physikens fall öfverdrifvit i moraliskt fall undergifvit, Grekens värdighet var altid värd den Guden han billdade. 15 Om i något Land under en låg Gudalära bodde ett folk derjemte under kjölldens magt, men dock i ett fritt namn skulle man igenfinna i hvar man en viss slaf, om en för- tryckelse kunde skrida än längre att derjemte en främmande uppodlan kufvade ett naturligt gry, då finge man se en hem- 20 lig förtwiflan sirad i Prål, armodet öfverflöda tappra man- domen instält för flärd äran förd till finhet och konsterne gifva fullkomligheten billden i Qvinnolynet Så snart som folket likmyck af hvad ordsak antaga färgen af slafvar kunna de ej uppnå äran af de fria konsters rätta 25 utöfning Ett folk kan ej skjöta de fria konster hvars hembygd alldrig undergått Lagstiftning, där ännu fordna härar liksom bo i orklösa Läger, där hembygden intet hant bli fädernesland, och där som finnes ingen marks uppodling, ingen marks 30 delning ingen klok skattläggning ingen huslig frihet ingen Organisk uppfostran, ingen sjelf förd visdom ingen frihet utan plumphet, ingen hyffsning utan våld. 
 
 
 
 
 381 Iag måste berätta tillgongen huru konsterne anländt till de i början otämde ströslägterne i Europa, för att upplysa derigenom sjelfva konsternes häfder, deras tåg och deras framgong och för att visa att de icke äro infödingar ifrån alper och Pyreneer inberäknat alt opp till Ishafvet. blott 5 främandes för ädla och tillåtne lekvärk Den delen af Europa låg i samma mörker som ännu Iakuter och Ostiacker ärfara i Siberien. När Rom föll, när där alla konsterne slåcknade, och friheten där, redan i lång tid beskådat sitt slut. Rom afsomnade genom sin öfverflöd, det var under skjälfvan Io Gjötherne inträngde och skjöflade stoftet af deras välmåga, Gjötherne märkte faran af en odling som ej var sammanstädad mot vekligheten, och frucktandes sin egne ostadighet ban- lyste den gongen härmningen men derjemte alla slags försök till egen uppodling, de föredrog sin flycktiga lefnad, för od- 15 lingen de återgingo med rof och farhåga för upplysning De Romrarne fikne åt nytt och njutning, hadde förlorat sluteligen sitt hufvudämne aktningen på framtiden och Efter- komander Men Påfven reste sig igenom kraften af samma hufvudämne billdat på ett annat sätt, Rom förvekat hadde 20 förlorat ståndaktigheten men alldrig snillet, Bofven uppbygde hvad hjeltemodet och fäderneslandet förlorat, hoppet. Det behöfdes Rom Träsk luften Area Cativa, och det fordna Rådets efterkommander kanskje för att sammanbinda alt ända till och med de nedriga tingen i ställning af politiqve 25 och till ett långvarigt herravälde öfver Iorden, men denna gongen kan man finna i hvad dygd, och i hvad smak alla yrken togo sine Lynnen. Sedan ett olärdt bokligt herravälde bemästrat sig alla folk- slagens böjelse för vidskepelse och infördt träldom i stället 30 för frihet sedan en ny samling af vapen till menniskjans på- ökta oförätt intog styrelse rummet efter kejsarenas järnspiror, 
 
 
 
 
 382 och sedan Roms första Grundval friheten hadde utvecklat ett frö till beständiga snillet men nu fullkomligen och grymt missbrukat, så blef världen af samma herskare å nyo under- kufvad, skattlagd, och förödd. En skara af Christna Prinsar sköflade omkullkastade Bar- 5 barerne, eller snarare blefvo än mera Barbar, munkarne åt- följde svärdet Under lågor och hellgedommar stod alt i mörker och fråsseri, hastvärken och tidspillan täflade om före- träden, inga Lagstiftningar skedde blotta Thronförändringar, lo inga Grundläggningar blotta njutningar inga nödvändigheter blotta villjor, inga försigtighets mått blotta vålldet, åstadkom en stor förlust för eftervärlden, när ingenting antog Lag blott befallning, när ingenting antog skicket blott arfsrätten då ingenting kunde stadgas mer än vidskepelsen, och med vid- 15 skepelsen häftigheten och bristen stadgades röfveriet snålheten förtrycket okunnigheten sveket oket och Despotismen När öfver tusende år på detta sätt tiden geck förlorad är intet troligt att folken stort hafva upphöjt sig på fäders efter- dömen till högre lycka åt tillkomande efterkommande, och 20 att vitterheten fått anat billda än tidevarfs förstärkning eller och upplösning. alt låg i en förvillan, det höga stärktes till öfverspänning, det enkla föll till låghet och som inga hufvud ämnen funnos, endast de enskiltas vakande egennytta kunde ingenting bli stort och således förnuft alldrig fattas, i hvarken 25 själar, snillet, eller konsten. Iag borde stadna här M. H. tills jag hant gjöra betracktel- sen öfver den ändringen som tilldrog sig då förråder bevistat och återkommo, ifrån de heliga krigen hvilken ögnablick ut- gjorde början till ett nytt och till medtäflans tidevarf, men 30 jag ämnar vidtaga detta rätt nu, i ögnablicket har jag på vist sätt redan gått den öfver, och måste fortfara, Sluteligen medan vitterheten sväfvade på nästan så kallade 
 
 
 
 
 383 gemena föremål uppreste sig med djerfhet Philosophien krönt och antagen, det var naturligt att förnuftet skulle omsider segra öfver Prästevälldet, därtill fordrades endast tiden och olyckorne för att ge kraften och ärfarenheten, första utkastet är gjort för de nya hundrade talen, men ännu fordras flere 5 olyckor längre utsträckta tider och vidare ärfarenhet, Philo- sophien har intet hunnit mer i sin början än att följa sin fiendes metod gjöra villervallan rörlig, Ett sätt på hvillket Philosophien och sanningen i längden alltid vinner och där löngnen förlorar, men ännu i yrke att förenas till folks lyckan io därtill är ingen Grund Påle fästad och inga rätte snören dragne. Vitterheten kan alldrig få sitt rätta skick utan i åsyftan på renheten af sederne och lagstiftning, hon grundar sig sjelft på ordningen, och i Sederne grundar ordningen De måste först antaga sjelfve åsyftan på ordning som villja öfva 15 och se konsterne. Iag vill tro en allmän fred mellan kjöttets retelser och förståndets upplysning må snarligen inträffa men jag fruktar i den delen mycket för våra Luftstreck! de kunna sjelfve vara för orolige att med ordning afgjöra så växlande frågor 20 och ännu torde tusende år förgå innan de hinna betraktas under de milldare Climater, hvaräst de med mera mognad skulle utreddas. men förgjäfves har alldrig i naturen skedt en allmän snillets uppresning. Man äger fog att tro Climaterne så väl som regeringssätten 25 äga stor värkan på menniskjo uppförelsen, hvaräst en ordent- lig och anständig, lefnadsart inträffar, utvisar den sig altid i konsterne med ett slags välgjöring, och hvaräst milldhet väderlek och årstider inträffa fines altid något mera behag af naturen konsterne tillägnadt, stats friheten afgjör den förra, 30 händelsen och organ friheten det sednare. det är liksom orga- nerne lefde under en fri regering under ett mildt luftstreck 
 
 
 
 
 384 Om smaken vore ansedd, det han värkeligen kunde anses före, vara liksom den sista mognaden af tankarne, så tyckes Climatens åtgjärd äga deri sin del de tillägga sjelfva organi- satjonerne som altid tänka, deras sista mognad och färdig- 5 gjörelse under daningstiden och uppfostringstiden. Det djerfva och det uppväckande, utkasten, och första fattningen, kunde tillägnas de oroliga Climaten, och fulländelsen de millde. Det tyckes som derföre våra nordiske folkslag ej stort borde afvunda de södre sjelfva fördelarne, skillnaden blir intet io så stor att den åstadkommer olyckan, men att utgå ifrån sin natur och sitt gry måste nödvändigt medföra en fullkom- lig förstörelse, efter då ingen ting blir oppodlat men väl all- ting förvänt genom en anan oppodling Så snart Norden skulle hålla sig i helgd inom hufvudsakerne sine egne förmö- i5 genheter kunde hon vara förvissad att ingen orolighet för henne ägde en långsam varelse, men hastig och förvetten rusar hon gjärna där förbi på bivärk, hon äger intet en hem- gjord uppfostran den vore snart fattad hon äger intet ett egit hopp och så till sägandes hennes hopp är intet hennes 20 Landsman I det skicket hvari nu allting står upprest om man skulle inbilla sig ett Land där påskyndade friheten bestört hadde på trycket fört, de lagar som förklarade friheten varaktig, och så- ledes då alt utom Climatets hårdhet syntes gjöra menniskjan 25 säll, och en slags upplysning med ett blodigt uppträde äfven fullbordat kråssningen af fordom sjelftagne fjättrar och der- igenom liksom bekräftat förhastade saningen af saken men ända målet för en viss lefnads art vore beständigt urtimma. skulle en otillräckelig kraft i Luftstrecket medvärka villervalla vär- p man och kjölden skulle omogna böjelserne och utspäna häftig- heterne förtogo genom dess indelning Rymden för arbetet och förlängde dagens timmar för mödan, fylla behofvet med 
 
 
 
 
 385 ett ringa mått föröka behofven genom fråssning och öfverflöd, smickrade lättjan och ovårdsamheten med heder af måttlighet, böja menniskjans knä för prålet och njutningen, af bristen ställa låghet i snillet, och genom påskyndade faror anmana öfverdriften påtruga barkbrödet, och ställa sädes Bränvinnet 5 till behof. då skulle man snart i detta Land röja slöghetens drömmar fordra apningens understöd och bevisa genom sine händelser att hårda Climater vid upptäckten af de millda kunna förblifva de hårdaste tyranner och dana de mäst fjätt- rade slafvar under fåfänga begjär vid beröfvandet af urskill- io ning Snart gingo lagarne där i grus antingen af vårdslöshetens dröjsmål eller af häftigheternes hastvärk att under en van hand bli till ett nytt herravälde öfver Jordklotet, sådant var oförmodligt men denna gongen kan man finna i hvad dygder alt stannade och blef Is Sedan ett svärd var brutit och ett Själars medel bemästrat sig alla folkslags böjelse för vidskepelsen och infört träldom i stället för Repulsionsfrihet, sedan en ny samling af vapen till menniskjans påökta oförätt intog styrelsen efter Kejsares järnspira, och sedan Roms första grundval friheten hadde 20 utvecklat ett frö till beständiga snillet likmyck i hvad skapnad, men nu fullkomligen och grymt missbrukat blef världen af samma härskarinna å nyo underkufvad, skattlagd och förödd. De Christna Prinsarne arbetade öfveralt för egna njutningen och Påfvens vinst, ej medgifven men altid åtlydd; munkarne 25 åtföljde Svärdet och Spirorne. Men under facklor och helige- lommar bibehölts ett töcken som endast utgjorde ett ombyte af mörker, alt stod under Magten och alt qväfdes af Svalget, Skyndsamheter och tidspillan täflade att förstöra, hvarigenom inga Lagstiftningar skedde endast Thronbygnader, inga folks- 30 lyckor endast njutningar, folken hunno alldrig lyfta sig undan 25. - Ehrensvärd. 1. 
 
 
 
 
 386 en flod af villjor som altid forsade och undan Slaget af vålldet som Ljungade, detta åstadkom för eftervärlden en stor förlust, när ingenting antog lag endast vanor och ingenting antog Skick endast arfsrätt. och ingenting kunde stadgas mer än 5 vidskepelsen, och med vidskepelsen nordiska häftigheten och bristen förbandts röfveriet snålheten, förtrycket, okunnigheten, svagheten och oket. När öfver Tusende år på detta sättet tiden förlorades är intet troligt att folken stort upphögt sig på fäders ärfarenhet T o och efterdömmen till någon högre lycka för sine tillkommande och att egna vitterheten fått annat billda än folkslagens villor, förskockning och upplösning Det höga var öfverspändt det änkla var lågt och som inga andra alfvarsamma hufvudämnen funnos endast de enskilltas egenytta kunde ingen kjänsla 15 bli stor. Iag borde stadna Mine Herrar och nämna om förfäders återkomst från Heliga krigen, då böckerne började samlas i klostren och Sagorne ibland Slägterne, tidevarfvet blef då nytt, då börjades en slags upplysning och en viss medtäflan 20 med förflutna tider, men jag har redan till en del öfverskridit den tiden och måste fortfara. Sluteligen när vitterheten följde låga framgongen i alla Saker, uppreste sig med djerthet Philosophien krönt och antagen, förnuftets seger öfver Präste väldet var en naturlig följd. dertill 25 fordrades endast tid och olyckor, på en sida, och upptäckterne i Naturkunnigheten på den andra sidan Nu är första utkastet gjort för nya hundrade tal men ännu torde fordras en förlängning af tid att förena altsammans till nya sammanband, man har intet hunnit mer än ställa 30 denna frågan under öfverläggning, ännu är ingen Grundstam upprest på den förra askan, och derifrån ännu inga rättesnören utsträkte. och vitterheten väntar på de rena sederne och på 
 
 
 
 
 387 Lagstiftningen; hon grundar sig sjelf på ordningen, och i sederne grundar ordningen, De måste först antaga ordningen som vilija öfva och se konsterne lag ville önska en snar fred instundade mellan hågens up- retelser, och Snillets upplysning, men jag fruktar i den deln 5 mycket för fordna omdömmen„och mycket för våra Climater, Veklighet begjär läckerhet och kjöld begjär rörlighet. Nu är menniskjo Snillet ett opprört haf, och under himlar altid upprörde, det vill lång tid för lungnet. Man har fog tro Climaterne så väl som regeringsätten ställa lo värkan på menniskjo uppförelsen. Hvaräst en ordningsfull allfversam och anständig lefnad in- träffar, utvisar den sig altid sjelf i konsterne med välgjöring Och hvaräst milldhet i väderlek och årstider med mindre af- brått, inträffa, finnes altid liksom ett mera behag Konsterne 15 tilldelt. Statens frihet afgjör sakerne i den ena händelsen och Organernes frihet i den andra, Organerne lefva under Millda luftstreck liksom under en fri regering. Om smaken vore ansedd för hvillket den värkeligen är 20 nämligen vara den sista mognad af tankan så tyckes Climaterne häri äga åtgjärd, det är organisatjon som tänker, det är Climatet som mognar organisatjon sitt alster. Det djerfva och det uppväckande utkastet, och första fattningen, kunde tillägnas 25 de oroliga Climaten, och färdig gjörelsen de millde. Det tyckes som derföre de nordiske folken ej så stort borde afvunda de södre sjelfva fördelarne, skillnaden blir intet så stor att den åstadkommer olyckan, men att utgå ifrån sin natur och Gry måste nödvändigt medföra en fullkomlig för- störelse efter då uppodlas ingenting, men väl blir alting för- 30 vändt genom en annan uppodling Så snart Norden skulle fira sin helg inom hufvudsakerne 
 
 
 
 
 388 af egne förmögenheter vore hon förvissad om en mindre Oro, Men häftig och förvetten löper hon gjärna der förbi på bivärken, hon äger ingen hemgjord uppfostran, hon äger intet ett egit hopp, och så tillsägandes hennes hopp är intet hennes lands- 5 man. I det skicket hvaruti allting nu uppreses, om man inbillade sig friheten i hastvärk, tryckt i Lag, och med blod förent, följakteligen införd under ett hårdt luftstreck skulle den tyckas endå vara af alt utom af Climatet befästat, ty ändamålet stod I° altid fast och varaktigt för en viss urtimma lefnadsart och gjorde villervallan, då skulle en oförmögen kraft i Luftstrecket gjöra en stor oro i följd med en förhastad täflan, kjölden skulle ge försummelsen i besluten under för långa betraktelser, och den hastiga och drifna varman skulle brådföra besluten 15 ifrån betracktelserne, ibland vore behofven fyllde med ringa mått, ibland föröktes behofven af öfverflöden utan mått, ibland smickrades lättja och oomvårdnad med namnet af måttlighet, ibland böjdes menniskjans knä för prålet och njutningen, ibland ställtes själn till låghet af bristen, ibland till öfverdriften at 20 lyckan, ibland påtrugades godvilligt ett barkbröd, ibland ansågs bränvin af Säd för ett stort behof, Där skulle man snart röna Slöghetens dröm fordra apningen till understöd, och bevisa att hårda Climater när de millde på ett oförsigtigt sätt med sine fruckter äro bekante gjöra folket slaviskt och dem gif- 25 vandes upplysning i sjelfsvåld förtaga dem urskilljning i frihet, och den Envåldsherrn som sjelfsvåldet framställer skulle snart lefvande uppstå på följderne af Luftstrecket. Hårda Climater när de millde på vist sätt äro kjände föra naturligt vis ej till enkelhet men till sjelfsvåld, och så till träl- 30 dommen och där äger ingen tanka för efterkommander rum, Där härskar altid en strykande nöd, man är stadd under en flyckt, och har nog besvär med sig sjelf, styrkan och hedern 
 
 
 
 
 389 försvinner för finhet och nåd, hvarigenom tröttnad och fåfänga underhållne af afvunden och bristen blir grundvalar för Smak och vitterhet, utsirade vid låfsången eller tillfredställte vid åtlöjet när alt är utskjämt hälsa och snille förbjuder saken sig sjelf att återgå till vildhet, man bör fortfara, och förvekas 5 inan man förloras, folkslag i hårda Luftstreck okunniga om alt annat än om lefnaden i sin ort lefva frie af lynne men ej af odling, upp- lyste till hälften fjättras, men så torde hända upplyste med urskillning vore ett Guda Slag. lo Det är på vist sätt i norden som en stor fråga är yppad och dertill första utkastet gjort, men Saken är på vist sätt mecanisk och kunde fullbordas, behöfvandes mera djerfhet än smak Iag kan intet gjärna öfverlämna mitt ämne om Climaterne, 15 jag ser inom dem vara för många sammanhang att icke tro mig äga fog få vidare derom gjöra betracktelser, ehuru det vore att upprepa det förra När folket födda i hårda Luftstreck och tilldömde kjölld och oväder, försöka sedan de ej föraktat det läckra vinna 20 det läckra med förlusten af det nödiga återvinna de alldrig sin grofhet och första vilidhet, de trugas till en slarfaktig uppodling förvekningen blir dem så nödigt som nöjet och Despoten dem så nödig som Lifvet och i sådane kastningar ifrån villda grofheten till vekligheten, med inga mellan rum 25 hinner alldrig konsten inhemsk bli född och uppfödd, den trifves ej under ytterligheter hvarken under en Europejsk förqväfning eller under ett Gjöthiskt raseri. Under sådane tidevarf yttrar sig blotta härmningar och några sminkvärk den första Elden från snillet och det första 30 försöket af nöjet jolra beständigt med leksakerne kring natjonernes vaggor och Sotsängar. 
 
 
 
 
 390 De fria konster äro gradskifvor på hvillka man fattar hög- derne eller lågheten af folkslagen dem idkat, när man ser i konsterne hufvudsaken bandlysa joller och Qvinligheten och tillägna sig det allmänt nyttiga, Visdommens behag utförd i 5 det ädlas tycke kan man med säkerhet sluta att folkslaget varit i seder städade i lyckan varaktigt och i hemlefnaden tryggt. men om i konsterne man finner prålet tilltaga och välgjöringen förminskas, sluter man med billighet till öfver- flödets och oaktsamhetens ankomst, När man ser i konsterne I0 hufvudämnen, liksom öfverväxta med bivärk sluter man Qvinnans närvaro tätt vid allmänna ärenderne, och när man finner en fullkomlig förtwining, när man finner grofhet med prakt och en oomvårdnad och illagjörning med bitter osmak beprydd sluter man till alla sakers förstöring och Despoters 1 5 vällde När man ser all slags aktning på framtid förkålnad, den villdas hufvudyrke Oinskrängta njutningen tillböjd förfiningen, Statens små ringheter råda på statens hufvudämnen, Bivärket Embetet kufva hufvudyrket folket, och hjelpredan myntet bli 20 sanna despoten, då är fäderneslandet förlorat. Och huru kunna fria konster då bibehållas i sin värdighet, då i Sång och taflor utställes Sjelfsvåldet och ringheten och då för folk och efterkommande det fullkomligt obetydliga nämligen Ödemarkens behag och Blomsterqvastens pragt 25 förevigas, man bör måla och sjunga Skjördarne, och friheten. Mine Herrar ämnet fordrar häfderne om konsten och som jag kommandes från Barbarismen och vill omröra Grekernes tidevarf måste jag gå baklänges att börja med Grekernes för- skjämda tider, det gjör att man med begreppet anländer 30 varligt i nytt sammanhang och hinner fram till deras förfäder ej brådstört och ovilligt, men i vänskap och förundran Sedan den Grekiska Republiqven och den Romerska voro 
 
 
 
 
 391 som Ur tillända lupne, Sedan Roms kejsardömme försvan af en för stor sol och af en för stor pragt, och så till sägandes efter Moraliska planetens undergong lågo strödde delar ut- spridde mer och mindre sargade men alla kjänbare, och öfvades konsterne och vitterheten ännu af Bysantinerne ända till 5 Constantinopels undergong. Under denna tiden hadde en stor förändring i Sederne timmat, kjönet ingick från hushållets mörker i allmänna Sam- qvämet, men ännu ej med en förfärlig värkan på Sederne, ållderdommen hölts i helgd och ungdommen i Skolorne, man lo röjde försämring men ännu intet förnedringen. man märkte intet ursinigheten i blodet men man röjde snillets fjäsk; man märkte intet svagheten men man röjde förfiningen, Tyranners så till sägandes in uti sjelfva moralen utöfvade mecaniska fjättrar och Udd, man röjde intet Sömnens qval men en ständig 15 vaksamhet utan behag af hvila. En allmän förfining röjdes i träldommen, i Ceremonien, i högtiden, i Religion, i Riksstyrelsen, i prydnaden och i kons- terne, Tittlar håfhållningar, reglor, undantag, tillägg, för- klaringar, upphöjelser, förnedringar, tillträden namn, ord, 20 tycken, hopp, uplifvander, klädsel, skrudar, kjännetecken, utseender, ingenting svarade mot sine varelser alt var stält för ytor och på djupet tomheten ingenting blef som det var och ingenting var som det blef, ingenting blef ansedt efteråt som det syntes straxt. 25 ' numera upprestes intet Templen mer på afbillden af Palmens stammar, Gyllende Skyggen flöto på toppar och kronor af hela Träd och utgjorde De så kallade gjöthiska bygnader, Blomans afbilld i stor skapnad intog Palatzets väggar, och Tornen sirades med vastena spettsar af marmor, och alt i den 30 deln tycktes blott utsprida Toilettens evigheter. Den nya Gudaläran hadde redan utvärkat stora förändringar 
 
 
 
 
 392 sinnebillderne aflades, upenbarelsen fordrade Conterfejet, och smaken i den Deln liksom Christnades.. Emedlertid syntes i konsterne alldrig låghet som varande en sak vida skilld från södre folkslagen, hoss dem ser man 5 Slafven tillskapad men alldrig sjelfgjord, man såg en allmän tårrhet i Seder och konster så i det lekande som i det kjörkan tillhöriga En Präst drog alldrig oanständigt skjöld och vapen hvarken för det timliga eller för det andeliga, och en kejsare föll alldrig fotapall under patriarkens fot. Ett vårdslöst ämne en To krog eller en handtvärkar bod blef alldrig skilldrat och upptäckt i Palatzets Rum, Smaken begick alldrig förseelser hvarken i uppförande eller konster, men alt var tort, igenom förbudet men ej genom bristen af högd, och ej genom förbudet men genom omöjligheten till låghet. 15 När på en sak ställes företycket samma saker, när på magten ställes utseendet af magten, och när nöjet betungas af utseendet af nöjet, när på prydnaden ställes prydnaden, så är det liksom att kjänslorne genom en sammanföring i likhet med hvaran skulle föröda hvaran och detta värkar ej 20 lågheten och ej öfverspänningen men den stumma tårrheten, Och i det Gudomliga när osanningen blott understödes men ej förgudas, så förloras ett visst utseende af Gudomlighet utan att ögat gjort upproret och torrheten räcker derigenom opp i himlarne. 25 Emedlertid var endå alt gjort för Tyrannen och Qvinnan, och ej för saken och sitt sammanhang ej för folket och ej för Efterkommande, alt var bivärk för bivärket och hufvud- saken för bivärket förloradt. Uti det västra kejsardömmet utviste sig sammanhanget på 30 ett annat sätt, nämligen i en anan styl, altid saken den samma men sättet olika, i Östern var finhet och veklighet i Västern var grofhet och veklighet, i östern var alla saker 
 
 
 
 
 393 liksom afgjorde och slutade, i västern var alt i sin början utan framgong. Det första man aviker, går utöfver eller ej uppnår rätta kosan i Syftemål är man grof eller förskjämd, i västra kejsar- dömmet visade sig att man kunde trampa bägge afvägarne, 5 alt skedde där af lösa hjeltemod och af ovaksamma Snillen, till och med dygden skjedde där för ro skulld, och lasterne skjedde där genom våda, orklös mellan ögnablicken af sine öfverspända utbrått föll man till apningen och så till ångern, och så till bruket, och den rådande Religjon afrådde den lo hufvudsakliga odlingen på en Jord som tjente blott för Värds- huset, man gaf likväl små tillåtelser för menniskjans svaghets skulld, och deraf förblef en slags otillbörlighet ställd framför Lagen, och all möjlighet förgeck i flere generatjoner att nån- sin ärnå derigenom begreppet om Lagstiftning, det blef is i detsamma en mörja af all ting, hellgedommar och högmod, Prål och grofhet, intog Ytorne och oförsigtigheten låg i båtten. På detta sättet utan genomgongen af odling föll man ifrån grofheten i första steget till veklighet, och sjelfva grofheten 20 är veklighet i det att den förutsätter brist på styrka. Kalla Snillen och lösa hjeltemod afgjorde alla ting, såväl det större som det mindre och det mindre som varande mäst omfattligt sysselsatte alldra mäst häftigheten, och gjorde så mycket att framtiden förlorades för dem sjelfve och lyckan för efterkomman- 25 der igenom de tankar de fingo under häftigheten att njuta alt hvad njutas kunde hvila alt hvad hvilas kunde och förlöpa alt hvad förlöpas kunde, ställningen togs beständigt igenom fel, och frågan blef alldrig om annat än beständig om sättet att åter- börja Dess utom bestod kvart folkslag inom sig som af flere 30 folkslag alla under en lag men alla med olika oppfostran, derigenom ingen enighet och ingenting hölt ihop. Inom ett 
 
 
 
 
 394 litet rike var redan en hel värld, det var en hel värld inom en socken, genom den oändeliga olikhet och rörlighet som blef när utflyttningarne hindrades af Religion; De hadde börjat vid högden af villda bragder förbjuda sig vettenskaper 5 i frucktan för veklighet, och slöto dermed att hälidre utstå träldommen än upplysningen och när vekligheten kom så var den fruckten af försummelsen och ej af nödvändigheten, fallet under Despotismen var snarare af ett sjelfvilligt offer, än en följd af någon till Tyranniet förfinad Regering Allting var groft och eftergifvit, spändt och qvaft, vekt och to godt eller sträft och oredigt, och man stod beständigt an- tingen i en Liknöjd eller i en Mjältsjuk villrådighet, När snillet började få en slags öfverhand, skedde detta endå alidrig efter folkets egna och uppriktiga, derföre just 15 det som borde skjänkt friheten blef ett medel till dess band- lysning den mästa Träldom blef märkbar då Spikklubban af- lades, Man började blygas för sin okunnighet och var för orklös till upplysning och detta var första fjättern till träl- dorfien 20 En djerfhet ärsätter i första påseendet bristen på tålamod och opplysning, men den gjör hvälfningar och inga hop- fogningar alla skick både de Laglige och oLaglige bekrigas men försökas, och gji en djerf lag att antaga slafveriet på försök, den gjör friheten vettenskapen och smaken ett större 25 hinder än sjelfva okunighetens motstånd, det är denna svag- hetens djärfhet uppväkt af motbjudelse för en uttänkt ordning och för ett afgiort arbete som förordsakar de tanklösa upp- träden i medgong, och liknöjdheten vid snillets motstånd, man vågar lika djerft uppoffra efterkommande som att kasta 30 sig sjelf tanklös i äfventyr hvarutaf kommer att man önskar nyheten men tyckes vara beständigt nöjd med halfodlingen konsterna under alt detta kunna alidrig ärnå det högsta 
 
 
 
 
 395 Skicket och intet en gong härmningen af ett högt skick, lavarken inom Den älldre Grekiska Classens visdomstycke eller den sednare Grekiska Classens tårra förfall och Slut- odling, Västra folkslaget liksom flöt på Böljorne utan segel utan bärgning och utan förgjängelse 5 Man lefver obekymrad inom egna fel när de döljas af ställ- ningen och man svärmade fri Gjöth man är slaf när de uppenbaras och man odlas förvillad Europe kanskje med en uppfostran till upplysning torde man en gong se desse västra folkslagen lyckliga man vet alldrig huru långt sällheten går io när ifrån fåfängan skilld man går till sällheten. Norden äger stora svårigheter Naturn ger deras folk en kort sommar med dagar utan ända och en oändelig vinter med nätter utan ända och hon ställer altid Physiqven och Moraln hear som hälst i förbund, det gjör torde hända att 15 vi hata inom vår natur alla jämnt trafvande lopp och en städ- ning med inga undantag; En sjelf gjord frihet mellan bekjän- nelse stunderne af behofvet till en nödig aga, skulle roa dem mera än Grekiska Republiqvens Lagstiftning. Sjelfsvåldet och fängslingen, om hvart anat, liknade Sommarn och vintern, det 20 tyckes intet vara möjligt innom en ordentlig fördeling af niagten och hörsamheten under fria Regeringar man skulle kunna bruka de Moraliska Lagar naturn grundlägger i sin för dem ställta Physiqve. afbrytningar, Lagar i bruk för vin- ter dagar och Lagar i bruk för sommar nätter. man fordrade 25 vissa tiders moraliska fråst och vissa tiders moraliska svedjor, och inom samma statslagar tyckes intet detta gå an Men man vet intet i hvad utslag och med hvad fintlighet naturen arbetar om hon lämnas fri, och förgjäfves i naturen har alldrig skedt en allmän snillets uppresning. 30 I Norden ällskas inga synliga sammanhang, och ingenting där bör synas afgjort, man älskar ej lyckan om intet hon är 
 
 
 
 
 396 bestridd I Norden älskas printsen efter han tål motsägelser, och han skulle sjelf leds efter ett stort och förfärligt blodbad, ju mer man får saken afgjord, desto mera häpnar man för tvånget att lefva fri, och fruktan underhåller inom kjöllden 5 och solbaddet en slaggs behag, Ögat oppsöker hälldre rörel- sen på medar än sommarns eviga stillhet i en ödmark. En kung skulle leds vara kejsare här som i China Natjonen skulle intet heller tåla den förbindelsen med mindre ej den stältes för den från vaggan tillfostrade friheten, och för den skulle io utspännas alla de där brukelige rätte Snören och medel ty att uppfödas för håf och vara fri på Torget är omöjligt Men inan dess står igenom främmande Nyckers oppodling alla saker i både hemliga och upptäckta olag, med den varande uppodlingen blygs man mera än upplyses och man 15 leker mera än fyller behof Man kan inhämta kundskaper men man ofrar intet, och en uppfostring består mera i tiden till öfning än i tiden till upplysning, man kan upplysas på en dag, men man må öfvas hela sin lifstid för att lefva som upplyst, När man på detta sättet som hitilldags skedt växlat 20 kunskaper som lektyg, har i alt rådat en villrådighet och konsterne öfvade af villrådige Vittre tyckas i viss måtto bli löjlige, man ser dem skilldra obetydligheter liksom vore det samhällets hufvud saker, och man ser sådane saker afskilldrade med en nogranhet en urskillning ett snille och en färdighet 25 liksom sakerne varit för fäderneslandet, Söndriga kjärl för- fallna hus, en Tiggares trasor kunna skryta af samma Väl- gjöring som Grekers Gudar Sådant är låghet med snille men intet snille och smak Och alt härleder sig från den kjällan att alldrig allmänna 3o behofven varit afgjorda, att ingen infödd uppfostring blef gifven, och att ingen annan angelägenhet visade sig i tydlig måtto än den nämligen att apa sin dag 
 
 
 
 
 397 Man tillförde nyheter från Ållderns Böcker och Sten rör, först till de södre Riken och nyheter från de södre Riken åt Norden man beklädde sig i lånta drägter öfveralt, och hvarken armar eller Lif passade för armar eller Lif Man är försatt i en moralisk sjukdom och ämnar altid bli 5 frisk man spatzerar som en sjukling i en Trädgård och konsterne rätta sig altid efter sederne. Men om Nordens folkslag fingo en infödd uppfostran och en infödd oppodling i ett skick som syftade åt fullkomlighet, med bandlysning af alla tecken till halfodling, en sådan io odling kjöld och tanklösheten begjära, nämligen i en så förd och i en så vaksam uppfostran från vaggan som nästan skulle öfvergå klosterinrättningar skulle nordens folk torde hända då fatta begreppet om efterkommande och en fikan att för- tjena sine barns beröm, och då anse med aktning nödvändig- is heten af måttlighet och att innebespara af njutningar, medel till den trefnad man bör tillägga sin ållderdom, och derigenom skyddas från vanäran att medgifva i tystnad den oopfostrade ungdommens råa företräde för skröplighet, samt med samlad ärfarenhet och visdom bli värdig den äran att under aftagande 20 krafter kunna föra en hjeltemodig och brinnande ungdom till samma skylldigheter och Dygd som gjör åldern nyttig och vördnadsvärd 
 
 
 
