 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG HELSINGFORS 1973 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR TIDESTRÖM OCH CARL-ERIC THORS ADERTONDE DELEN KOMMENTAR TILL BREV UTGIVEN AV OLAV PANELIUS HELSINGFORS 1973 
 
 
 
 
 ISBN 91-7230-003-5 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Svenska Statens Humanistiska Forskningsråd Centraltryckeriet, Helsingfors 1973 
 
 
 
 
 FÖRORD Föreliggande utgåva av J. L. Runebergs brev har tryckts dels efter fotografier i HUB, dels direkt efter originalen eller, där dessa saknas, efter bevarade avskrifter eller tidigare tryck. Vid behov har fotografierna kollationerats med originalen. Övriga uppgifter om förlaga och tryck ges i anmärkningarna till resp. brev. Sedan textdelen publicerats har originalen till några brev påträffats: de tidigare tryckta breven till Jakob Fellman i FRA, fyra nya brev till Lars Arnell i FHS och ett till C. H. Stålberg (Q) i Sibeliusmuseum. Breven till Arnell och Stålberg har jämte anmärkningar tryckts i slutet av denna kommentar. Lisa Castrån förteckning över J. L. Runebergs brev (HLS 25, 1949) enligt den i HUB förvarade fotografisamlingen upptar alla då kända originalbrev. Av dessa har här uteslutits ett antal små biljetter, inbjudningskort o.dyl. De är riktade till nedannämnda adressater, antalet inom parentes: Amalia Bergbom (i), F. Cygnaeus (i), C. P. Moberg (i), K. M. Molander (i), F. Mörtengren (i), Annette Reuterskiöld (i), A. Sir&I (9), G. L. Söderström (i), Hanna Teckenberg (i) och W. Åberg (I). Endast några biljetter av större intresse ingår i denna utgåva, bland dem alla till skaldens maka. Av Runebergs officiella skrivelser har endast hans ansökan om lektoratet i Borgå, riktad till Borgå domkapitel, medtagits. Runebergs tröghet som brevskrivare är omvittnad både av honom själv och av andra. I nära ett fyrtiotal brev ursäktar han sig för sina försummelser i kor- respondensen. I sina Anteckningar om Runeberg har skaldens maka berört frå- gan. Hon skriver (citatet förkortat): »Kom ett bref som borde besvaras, så sade han vanligen till mig: 'kälta nu på mig att jag kommer mig att svara'. Visst bjöd jag till att uppfylla det mig ålagda, men sällan ville det hjelpa. Mången gång grufvade han sig öfver sin skenbara otacksamhet, då han ej besvarat bref, äfven sådana som åtföljde författares gåfvor af böcker, musikalier och dylikt, stundom äfven till honom sjelf dediceradt. j— — —1 Till personer, som jag i hans ställe kunde tillskrifva, bad han stundom mig i sitt ställe expediera bref, och då, liksom med alla bref dem jag på hans vägnar skref, läste jag alltid upp dem för honom innan afsändandet.» (s. 107). Betecknande är också Runebergs yttrande till Grot, refererat i dennes brev till Pletnjov den 4/16 maj 1848: »Vid vår skilsmässa frågade han för tjugonde gången, om jag h.o.h. förlåtit honom [d.v.s. försummelsen att ta kontakt med 
 
 
 
 
 6 G.1, och sade, att jag aldrig skall vänta av honom vare sig brev eller visiter, men det oaktat bör förhållandet oss emellan förbli oförändrat — —» (J. Grots brev- växling med P. Pletnjov II s. 294). Det är under dessa omständigheter kanske inte så överraskande att knappt trehundra brev av Runebergs hand har blivit bevarade. Det är dock fråga om en tid på drygt fyrtio år, om man till utgångspunkt tar hans flyttning från hemmet till Åbo Akademi 1822. Å andra sidan är det självklart att ett antal brev från honom måste ha förkommit på ett eller annat sätt. Sålunda framgår det av skal- dens egen korrespondens att han åtm. till följande personer sänt brev, som inte bevarats: A. Armfelt nämnt i brev nr 176 (278 r 14) » » » » 193 (303 r 25-26) A. I. Arwidsson » » anm. till 286 r i —»- » » brev nr 184 (288 r 13-14) R. W. Ekman » » » » 219 (34o r 6) Rosalie du Puget Ludvig Runeberg » » » » 204 (32o r 25) » » » » II9 (185 r I I —12) P. Tikkanen Enligt anteckningar i sin almanacka (BS) har han skrivit till D. F. Danielson 17.9.1827, till Grönlund 5.2.1827, hem till föräldrarna samma dat. och till Holmen 17.9.1827. Grönlund torde vara Gustaf Adolf Grönlund, som R. blivit bekant med i Saarijärvi (BA 12 s. 66). Holmen är f.ö. inte känd. Uppgifter i andra brev och i litteraturen ger vid handen, att brev från skalden, vilka inte bevarats, mottagits av följande personer: A. Geffroy enl. dennes brev till R. 1.11.1859 » » » » I3.8.I850 H. Kellgren Fredrika R:s Ant. om Runeberg, s. 107 B. 0. Lille dennes brev till R. 2.8.1851 Th. Mollin N. P. Nielsen P. Nordmann, Walter Runeberg, s. 36 J. J. Nordström (2 brev) dennes brev till R. 17.3. o. 1.12.1859 Maria Nygr61 (okänt antal) Y. Hirn, Runeberggestalten, s. 112 F. Pacius BA 1112 s. 44, där ett utdrag återges Lotta Prytz G. Castren, Maria Prytz, HLS 15 s. 85 E. V. Ruda dennes brev till R. 18.12.1831 Anna Maria Runeberg (okänt antal) BA P s. 361 Victor Runeberg BA I2 s. 319 P. Tikkanen dennes brev till R. 1.4.1851 Johanna Westerstråhle (3 brev) BA I2 s. 319 S. A. Ahlgren dennes brev till Wilhelmina Tengström, cit. av Schalin i Biografiska silhuetter I. FU 15 S. 145 f. Fredrika Runeberg nämner i Anteckningar om Runeberg (s. 149) ett brev från R. till A. I. Arwidsson i anledning av det Bergska tjuvtrycket av Hanna. I detta 
 
 
 
 
 7 brev skulle R. skämtsamt ha förbehållit sig rätten att in effigie hänga tjuvtryckaren och A. i sitt svar slutat brevet med ett »alltså häng honom». Här kan Fredrikas minne ha svikit. På detta sätt avslutar nämligen Nervander ett brev till R. (se anm. till 55 r 3). Det är alltså ovisst om ett sådant brev från R. till A. existerat. Strömborg stöder sig (BA II 2 s. 123) sannolikt på nämnda uppgift av Fredrika R. Tre, av allt att döma något större brevsamlingar har gått förlorade: breven till Fredrika Juvelius, som enligt mottagarinnans önskan efter hennes död lades med henne i kistan (enl. uppgift av hennes dotter Maria Löfman, i ett brev tryckt av 0. Panelius i upps. Ett förmodat Runebergsbrev. Festskrift till Olav Ahlbäck. SNF 58 s. 202 f.), till Fredrika Tengström 14 biljetter, som skrivits under för- lovningstiden och förvarats i BS, men enl. en anteckning på ett konvolut »åter- tagits af sterbhuset» och sedermera inte påträffats, samt till Maria Prytz, enl. Söderhjelm (J. L. Runeberg I s. 305) förstörda av hennes släktingar. Helt säkert måste man räkna med att utöver de ovannämnda en del brev från skilda tider har förkommit, hur många är det givetvis omöjligt att uppskatta. Anmärkningsvärt är att från tiden mellan åren 2825 och 1837 har bevarats i medel- tal endast ett brev per år. Detta förhållande kunde kanske förklaras så, att Rune- bergs brev då inte hade samma värde för en mottagare som senare, då han hade blivit en berömd skald, och att de därför inte bevarats. Å andra sidan hade han under Helsingforstiden alla sina närmaste släktingar och vänner omkring sig, varför motiven för brevväxling i stort sett saknades. Veterligen upprätthöll han nämligen ingen korrespondens med skaldebröder, utom senare med von Beskow. Antalet bevarade brev från Borgåtiden är något större. Om man frånräknar breven till Emilie Björksten, vilka förrycker statistiken, blir medeltalet under 20-årsperioden 2837-56 ca 7 per år. För perioden 1857-63 blir motsvarande tal ca 16, men då förklaras ökningen huvudsakligen av den relativt flitiga kor- respondensen med A. Bohlin, B. 0. Lille och F. Tengström i förlags- och tryck- ningsangelägenheter (ett fyrtiotal brev). Vissa år inom denna period kommer därför att uppvisa relativt höga tal, men t.ex. från åren 1860 och 1862 har bara 8 brev från vartdera bevarats. Mot denna bakgrund och med kännedom om Runebergs starka motvilja mot brevskrivning vågar man antaga, att antalet okända förkomna brev från honom inte är särdeles stort. Runebergs ortografi och interpunktion har följts, men hans egna rättelser av uppenbara felskrivningar, strykningar av ord och skrivningar över raden har i allmänhet inte angivits. Däremot har tillägg i marginalerna och andra tillägg som visar en avsikt att komplettera texten observerats i kommentaren. Runebergs handstil är jämn och prydlig, men ofta ytterst fin. Trots att den på det hela taget är lätt att tyda, kan det i vissa fall vara svårt att avgöra hur en bokstav skall läsas. Detta gäller speciellt stort och litet d samt a och e i ordslut, varför läsningen på 
 
 
 
 
 8 sina ställen är osäker. Skaldens handstil förändrades något med åren. Som prov på denna har i kommentaren avtryckts sidor av brev från olika tider. Prof. Paul Nyberg hade av styrelsen för Svenska litteratursällskapet i Finland ombetrotts att utge Runebergs brev jämte kommentar. Av hälsoskäl blev han tvungen att avstå från uppdraget. Därförinnan hade han hunnit sammanställa en förteckning över de flesta av de här publicerade breven med uppgifter om ägare och förvaringsplats samt ombesörja utskrivningen av breven enligt de i HUB förvarade fotografierna. När Brev (SS IX) utkom 197o, hade Nyberg avlidit, men på grund av sin andel i publiceringen av nämnda del har han angetts som den ena utgivaren. Bland hans efterlämnade papper fanns en liten samling spridda annotationer, som närmast har karaktären av anteckningar till minnes. De har dock visat sig vara oanvändbara för kommentaren. Undertecknad står därför som ensam utgivare av denna del (SS XVIII). Många offentliga bibliotek och arkiv har visat stort tillmötesgående genom att tillställa mig brevkopior och lämna uppgifter för kommentaren. Även många en- skilda meddelare har lämnat värdefulla upplysningar om breven och i dem nämnda personer. Intendenten för Runebergs hem, rektor Lars Nyström, har vänligen orienterat mig i Runebergsarkivet i Borgå och även på annat sätt bistått mig i mina forskningar. För all denna hjälp frambär jag ett uppriktigt tack. Borgå i juli 1972 Olav Panelius 
 
 
 
 
 KOMMENTARER Nr i. Till HENRIC KURTN 3.7.1825. — Originalet tillhör J. V. Rune- bergs arvingar. — Tidigare tryckt i BA 1 2 s. 336 f. 23 r 31-24 r i papperet skadat så att båda margerna i mitten är rivna; n i någon och det supplerade. 24 r 10-12 P. S. . . . sällskap i margen. Adressaten Henric Kurton (1798-1856), sjökapten, död i kolera om- bord på skonerten Kotka, son till kronofogden Karl K. och Vendla Katarina Wetter, inskr. i Vasa navigationsskola 1816, kaptensexamen 1821. Två av hans bröder, Nils Ferdinand (1801-1873) och Joachim Vilhelm (1802- 1887) besökte Vasa trivialskola samtidigt som Runeberg och delade logi och skolhushåll med honom. Under somrarna vistades R. ofta hos Kurtons på Fiskar- holm i Kronoby. Det är troligen till den tiden hans vänskap med Henric K. daterar sig. Våren 1825 hade R. företagit en resa till Österbotten och utom Vasa och Jakob- stad även besökt Kronoby för att träffa sin ungdomsälskade Fredrika Juvelius (se nedan). Då hade han också råkat Henric K., som tillfälligt befunnit sig där, och för vännen yppat sina kärleksbekymmer. Kurtons brev, som här hänvisas till, är inte bevarat. — Wilskman I sp. 405 Tab. 4, sp. 406 Tab. 5; BA 1 2 s. 64; G. Mårtenson, Fader Runeberg, s. 17 f.; E. Hasselblatt, Den första Frigga. HLS 1 0 S. 29 — 66. 23 r 1 Sarijärvi: Sedan julen 1823 hade R. vistats som informator växelvis hos kronofogden Daniel Filip Danielson och kapten Erik Gustaf af Enehjelm i Saarijärvi. R:s ovannämnda resa till Österbotten möjliggjordes antagli- gen av att hans arbetsgivare af Enehjelm våren 1825 flyttade från Saari- järvi till sin nyinköpta egendom Ritoniemi i Ruovesi och därför kunde bevilja informatorn en semester. Efter återkomsten till Saarijärvi stan- nade R. någon tid hos kronofogden Danielson. I mitten av augusti åt- följde han denne och hans två söner Johan Filip och Jonas Fredrik till Vasa, där de inskrevs i trivialskolan den 23 aug. Efter fullgjort uppdrag återtog R. sin informatorstjänst hos kapten af Enehjelm, nu i Ruovesi. — Jfr nr 2. 
 
 
 
 
 10 dender billeten till F.: till Fredrika Juvelius (1803-1873), dotter till kapellanen Fredrik J. och Ulla Kristina Collin, 1845 g. m. prästen Fredrik Wilhelm Wenman (1801-1877). Fredrik J. var kapellan i Vasa 1810-182o. R. började sin skolgång i Vasa trivialskola i februari 1815 och kom att umgås i en krets av ung- domar söm också Fredrika J. tillhörde. Bekantskapen ledde till en ömse- sidig kärlek, enl. R:s egen uppgift, då han var femton år. Sedan familjen Juvelius 1820 flyttat till Kronoby, där Fredrik J. blev kapellan, träffades de unga under somrarna i samband med R:s besök hos Kurtens. Brevet vittnar om att R. alltjämt hyste varma känslor för sin ungdomsälskade > 20-21 men också r h vi et nfö am d . Kä slok nf i te har av G. Castren och E. Hasselblatt ställts i samband med hans förälskelse i Maria Nygren, som han blivit bekant med under Saarijärvivistelsen. »Billeten» avser tydligen en kärleksförklaring, som R. i sin komplicerade belägenhet inte hade förmått sig att lämna till Fredrika. Hans obeslut- samhet röjer sig också däri, att han överlåter åt vännen att förfara med den som han vill. Det är samma biljett som han kallar »den lilla panten för min kärlek» (Sverker Ek, nedan a.a. s. i38). En brytning i förhållandet till Fredrika J. skedde senare och R. återsåg henne aldrig. — BA 1 2 s. 119 f.; E. Hasselblatt, Den första Frigga. HLS io s. 29-66; G. Castren, Rune- bergs »östanbrud». FU 37 s. Wold. Backman, En släkt Juvelius. Genos 1938 s. 82-99; Sverker Ek, Det första genombrottet i Runebergs ung- domslyrik. HLS 16 s. 1 28 160. 26 en hop med verser kan möjligen åsyfta den samling dikter eller en del av dem som R. infört i »Den blåa boken», ett häfte förvarat i BS. — SS XI s. 3 ff. och där anf. litt., särsk. Hasselblatt a.a. 31 is du finl.sv. vill du. — , 24 r 5 Capten Enehjelm: Erik Gustaf af Enehjelm (1774-1832), fänrik vid Tavastehus infanterireg. 1781, löjtn. 1794, kaptens avsked 1810. Han deltog i kriget 1808-09. Han ägde Kolkanlahti i Saarijärvi till 1825, då han köpte Ritoniemi gård i Ruovesi. Av hans söner var Carl Emil och Georg Edvard R:s disciplar. — Carpelan I s. 298 Tab. 3; Hels. univ. studentmatrikel s. 21. 11 Henriette Snellman (1803 1827), dotter till prosten Johan Niklas S. och. Hedvig Wetter och sedermera g. m. hovrättsassessorn Anton Erik Fager- ström (jfr 29 r 26). Hon var kusin till R:s vänner bröderna Kurten och tillhörde därigenom samma krets av ungdomar som han. — Bergholm II s. 1207 Tab. 34; Hasselblatt a.a. s. 59 f.; Ruth Hedvall, Två dikter av Runeberg i dokumentarisk belysning. Nya Argus 1932 nr 4. - Nr 2. Till D. F. DANIELSON 8.11.1825. — Originalet i SLS. Adressaten Daniel Filip Danielson (1786— 185i), kronofogde, kollegieassessor, 
 
 
 
 
 11 g. m. Anna Gustava Schöring (1786-1859). Han ägde Kalmari gård i Saarijärvi. 25 r i Sedan vi åtskildes i Storkyro: Jfr anm. till 23 r i. Hos vem R. vistades under sitt uppehåll i Storkyro är inte känt. Några tänkbara personer nämns av G. Mårtenson, Fader Runeberg, s. 18. 17 herskapet här: Kapten E. G. af Enehjelms familj; jfr anm. till 24 r 5. 24 gossarmes: Kronofogden Danielsons söner Johan Filip (1814-1875) och Jonas Fredrik (1816-1859). Den förre blev sedermera kyrkoh. i Hartola, den senare utbildade sig till jurist. — Sursillin suku (Genealogia Sursil- liana) Helsinki 1971, s. 327 nr 4113 0. 4118. 29 medföljande stycken: Vilka dikter som avses är ovisst. Sverker Ek antyder att det kan vara fråga om sådana som kommit till under R:s vistelse i Ruovesi hösten 1825 under intryck av skaldens upplevelser i Saarijärvi. Som stöd härför citerar han det ställe i brevet, där R. skriver, att de bi- fogade dikterna skulle »vara lyckliga nog att få leva i sin fosterbygd». — Sverker Ek, Det första genombrottet i Runebergs ungdomslyrik. HLS 16 s. 159 f. Nr 3. Till ANNA MARIA RUNEBERG 11.9.1827. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. Adressaten Anna Maria Runeberg (1782-1834), skaldens mor. Se släkttavlan; Strömborg BA 12 s. 10-12; Z. Schalin, Biografiska silhuetter II. FU 17 s. 100 ff. 26 r 3-4 det öde som drabbat Åbo: Den svåraste brandkatastrofen i Finlands historia med beaktande av de oersättliga förlusterna för kulturlivet. En omedelbar följd av branden blev universitetets flyttning till Helsingfors, vilket också medförde avgörande förändringar i R:s liv. 9 — 20 mina framtida planer togo en fördömd stöt: R. hade fått en förmånlig akademisk kondition hos kommerserådet Johan Jakob Julin, varigenom hans ekonomi hade kunnat ordnas. Branden omintetgjorde dessa framtids- planer och R. fick till en början en tillflykt i ärkebiskop Tengströms familj, där han kunde återta den informatorsplats han tidigare innehaft. — BA 12 s. 97 ff.; SS XI s. 195. 10 Bispens: Jakob Tengström (1755-1832), biskop i Åbo sedan 1803, ärke- biskop 1817. T. var en av de ledande kulturpersonligheterna i Finland på sin tid. Han hade själv framträtt som vitter författare och som med- arbetare både i Stockholmsposten och i Åbo Tidningar. Vid Åbo Aka- demi studerade han samtidigt som J. H. Kellgren och hade kontakt med denne även i Stockholm, där han vistades 1779-81 som informator i kammarrådet Stockenströms hus. Han deltog i sällskapet Utile dulcis sammankomster och gjorde sig f.ö. bemärkt i stadens vittra kretsar. Vid den ryska erövringen av Finland 1808 —09 spelade han en fram- trädande roll genom att mana till underkastelse under ockupations- 
 
 
 
 
 12 makten och vann därigenom kejsar Alexanders och de ryska myndig- heternas förtroende. Vid Borgå lantdag var han prästeståndets talman. J. T. beskrivs av Fredrika R. (Anteckningar om Runeberg, s. 23 ff.) som en älskvärd man med gustaviansk förfining i sitt väsen. Han styrde sin stora släkt med patriarkalisk omtänksamhet och omfattade även R. med stor välvilja, i synnerhet som de räknade släktskap: R:s far och T. var kusiner (se släkttavlan; jfr inl. anm. till nr 4). — Finsk biogr. handbok II sp. 2179-2186. Nr 4. Till ANNA MARIA RUNEBERG 25.9.1827. — Originalet saknas. — Här tryckt efter BA 12 s. 332 ff. Ärkebiskop Tengström hade öppnat sitt hem i Pargas (ärkebiskopens prebende) för en stor skara släktingar, som blivit hemlösa genom Åbo brand, bland dem R. Som informator hade R. att undervisa några av T:s barnbarn, enl. Strömborg (BA 12 s. 203) två söner till Carl Jakob af Tengström och fyra döttrar till Lars Johan Prytz och Anna Carolina af Tengström. Det förefaller dock osannolikt att alla barnen kunnat deltaga i undervisningen i egentlig mening. Av de två son- sönerna Carl Johan och Carl Georg var den yngre vid denna tid endast fem år gammal och av de fyra flickorna Prytz, Hanna, Maria, Hedda och Lotta, var den yngsta sex år (G. Castren, Maria Prytz. HLS 15 s. 52 f.). För R. varade vistelsen i Pargas till hösten 1828 och blev av största betydelse för hans liv och diktning. Det var nu kärleken mellan honom och Fredrika Tengström vaknade och under denna tid utvecklade sig hans lyrik till mognad (SS X s. 5). 27 r 4 Herman: R:s kusin Herman Malm (1809-1887), son till handl. Mats M. och Katarina Margareta Malm, en syster till R:s mor. Han blev stud. 1826 och verkade från 1848 som lärare i Uleåborg. Han blev tidigt föräldralös. — Bergholm II s. 835 Tab. 5. 24 tidning underrättelse. 16 vår Academie skall ånyo iståndsättas: Uppgiften härom visade sig snart vara förhastad. Den 25 okt. mottog konsistorium ett kejserligt manifest enl. vilket universitetet skulle flyttas till Helsingfors. Läsåret 1828 förekom knappast någon vetenskaplig verksamhet vid universitetet, all omsorg måste ägnas åt praktiska åtgärder för dess förflyttning. 20 Moster Böckelman: Sannolikt Thalena Böckelman f. Nicklin (1783 —1846) g. m. handl. Eric B. (1760-1832). — Allan Calonius, Anteckningar om Jakobstads gamla borgarsläkter. Jakobstad 1913. Nr y. Till HENRIC KURTAN 18.12.1827. — Originalet tillhör hovrättsrådet Erik Tujulin. — Tidigare tryckt i BA 111 2 s. 473 f. Detta brev liksom det följande till Carolina Runeberg visar att R. lidit av en bröståkomma, som bekymrat honom och som han nu ville söka bot för. Sjuk- domen har också satt sitt spår i hans diktning från denna tid (BA 1 2 s. 106; SS X 
 
 
 
 
 13 s. 94 f.). Resan med Kurtens fartyg skulle företas till Spanien, men förverkligades inte, kanske emedan R. hade svårt att för en så lång tid skiljas från Fredrika Teng- ström (Söderhjelm I s. 147 ff.). 29 r 5 Constapel lägsta befälsperson på handelsfartyg med uppgift bl.a. att för- valta och fördela fartygets proviant. 17 accuratess punktlighet. 17 Moster vanl. kallad »Dahlströms moster», »en liten, mager, krokryggig gumma, som livnärde sig med att hålla vård om skolgossar samt passa upp och betjäna dem». (BA 12 s. 32). Hon hette sannolikt Brita Dahlström eller Dahlsten (E. Hasselblatt, Den första Frigga. HLS I o s. 29) och skötte hushållet för R. och några av hans skolkamrater. Närmare uppgifter om henne har inte kunnat erhållas. 22 Frun: Ärkebiskop Tengströms maka Anna Christina f. Caloander (1766— 1831), dotter till tullförvaltaren Carl C. 26 Henriette Fagersträtn f. Snellman hade avlidit den 23 nov. 1827 (jfr anm. till 24 r r). Nr 6. Till CAROLINA RUNEBERG 30.1.1828. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. Adressaten Ulrika Carolina Runeberg (1808-1891), skaldens syster. Hon och den följande systern i ordningen Emilie fick besöka Jakobstads pedagogi. Efter moderns död 1834 flyttade hon på R:s uppmaning till Helsingfors och öppnade här en småskola för barn från stadens förmögnare familjer. Senare anställdes hon som lärarinna i stadens växelundervisningsskola (Lancasterskola) och verkade där åren 1854-69 samt därefter vid den nyinrättade folkskolan. Hon var tro- ligen den mest begåvade av R:s syskon, skrev själv poesi och utgav t.o.m. en diktsamling (se anm. till 243 r 19). — BA 12 s. 222 0. 263; Helena Westermarck, Carolina Runeberg. Husmodern 1933/7 s. 169-172; E. Nervander, Några bilder från den Runebergska kretsen. FU 17 s. 117-122. 30 r 9-10 Erke Biskopinnan: Se anm. till 29 r 22. 15-22 Om den tilltänkta sjöresan se inl. anm. till nr 5. R. skulle resa till Jakobstad för att där gå ombord på Kurtens fartyg. 24 K ynkells avser rådmannen och kommerserådet Anders Kyntzell (1770 — 1849) och hans familj. Han var g. m. Margareta Catarina Böckelman (1790-1834). R. var avlägset släkt med K., men att han kallar honom »morbror» behöver inte, såsom Castren förmodar (SS XI s. 66) bero på släktskapen utan förklaras av bruket att kalla äldre personer »morbror», resp. »moster» (jfr »Dahlströms moster» anm. till 29 r 17). Hj. Björk- man, Gamlakarleby stad och dess borgarskap i förgångna tider, s. 48-5r. 25 deras gossar: Anders Kyntzell hade fyra söner: Anders ( 1816-18 43), Frans Julius (1821 - I 885), Otto Robert (r 823 1881) och Alexander (1827 — 1878). — 
 
 
 
 
 14 31 r 14-15 På tidningen skall du snart få se ett och annat stycke: Med tidningen avsåg R. Åbo Tidningar. Där trycktes 1828 endast två dikter: Till den ålderstegne (5.4.) och Kärlekens förblindande (26.7.). Nr 7. Till J. V. SNELLMAN 21.12.'828. — Originalet i HUB. Adressaten Johan Vilhelm Snellman (1806-1881) filosof, publicist och poli- tiker. Han avlade studentexamen 1822 samtidigt som R., blev fil.kand. 1831, doc. i filosofi 1835 på en avhandling om det hegelska systemet. Vid universitetet fick han tidigt ett stort inflytande över den studerande ungdomen, men ådrog sig samtidigt de styrandes misshag och utsattes för åtskilliga trakasserier. Efter studieresor i Sverige och Tyskland 1839-41 utgav han bl.a. sitt förnämsta veten- skapliga arbete Läran om staten, som kom att starkt påverka utvecklingen av den finsknationella rörelsen. Motarbetad vid universitetet flyttade han 1843 till Kuo- pio för att övertaga befattningen som rektor vid stadens högre elementarskola. Där utgav han sin ryktbara tidning Saima (1844-46), i vilken han djärvt och talangfullt angrep rådande missförhållanden. Han förbigicks vid besättandet av professuren i filosofi vid Helsingfors universitet 1849, men utnämndes 1856, efter det liberalare vindar börjat blåsa som en följd av Alexander II:s tronbestig- ning, till innehavare av professuren i sedelära och vetenskapernas system. Som politiker och medlem av senaten drev han på nödvändiga reformer, bl.a. på åt- gärder för att ge finskan dess rättmätiga ställning som officiellt språk. För sina förtjänster upphöjdes han i adligt stånd 1866. Hans bekantskap med R. daterar sig till studieåren i Åbo, men närmare kon- takter knöts först 1827 på grund av att R. och han på var sitt håll varit borta på kondition de närmast föregående åren. Efter universitetets flyttning till Hel- singfors bodde de höstterminen 1828 i samma rum. I Lördagssällskapet befästes deras vänskap, som trots påfrestningar blev av livslång varaktighet. r 22-23 lilla Bergbom: Elias Reinhold Bergbom (1805-1829), son till krono- fogden i Salo härad Gabriel B. och kusin till Fredrika R. (se släkttavlan). En på honom ställd fullmakt av J. V. Snellman att lyfta dennes stipendium finnes i SLS. 32 r 2-2 Ej, Matbeo man muss doch nicht alles aufgeben! Warum wilst du lieber der Dicke seyn als du selbst? Citatet kan härledas till en gammal florentinsk novell »Il grasso legnaiuolo», som R. måste ha känt till i tysk version. Senare publicerade han den i HM (2833/89, 90 0. 91) översatt av Fredrika R. Den bär där rubriken »Den feta snickaren». Snellmans nedslagenhet kan ställas i samband med ett olyckligt kärleks- förhållande. Enl. Th. Rein hade han ingått en hemlig förlovning med en ung flicka Anna Kristina Ahla, syster till hans styvmor Katarina Sofia Snellman, f. Ahla. På grund av intriger från släktingarnas sida bröts förbindelsen. Anna Kristina A. gifte sig 1829 med en bondson i Rauta- lampi. — Rein I s. 48 f. 
 
 
 
 
 15 3 Ns mening: N: Johan Jakob Nervander (se inl. anm. till nr 32) hörde allt- sedan Åbotiden till R:s närmaste vänner. Hans mening om förhållandet mellan R. och honom kan ha varit ett uttryck för hans starka självkänsla. Nervanders förhållande till vännerna synes ha varit labilt (se Finlands svenska litteratur 2. S. I06- 1 13; BA 12 s. 152). 7 Bispinnan; se anm. till 3o r 9-20. 8 Bispen; se anm. till z6 r i o. lo egxo; dåövrcov: tändernas stängsel. 13 Hvasser: Israel Hwasser (179o-186o) född i Älvkarleby, stud. i Uppsala 1804, med dr 1813, prof. i praktisk kemi och tillika ledamot av collegium medicum vid Åbo Akademi 1817. Han följde med universitetet till Helsingfors efter Åbo brand och kvarstod i tjänst till 1829, varefter han flyttade till Sverige. Åren 1830-55 var han prof. i teoretisk och praktisk medicin vid Uppsala universitet. Han var en ytterst mångsidig begåvning och framträdde som författare inom många vetenskaper: medicin (Cholera- farsoten; Läran om feber m.fl.); filosofi (Om äktenskapet; Om mannens ynglingaålder m.fl.); estetik (Betraktelser öfver arbeten af Walter Scott; Om Tegner som skald); politik (Om allianstraktaten emellan Sverige och Ryssland 1812; Om Borgå lantdag och Finlands ställning 1812). Som medicinsk vetenskapsman företrädde han en spekulativ naturfilosofi, som historiker har han i sin framställning av Finlands förhållande till Ryssland visat klarsynthet. Även efter flyttningen till Sverige höll han kontakt med Finland och korresponderade bl.a. med sin elev Immanuel Ilmoni (se inl. anm. till nr 141) — Finsk biogr. handbok I sp. 1006-2009. 14 Cygnaeus: Fredrik Cygnaeus (se inl. anm. till nr 51) delade under läsåret 1828-29 logi med R. och Snellman, trots att han hade hyrt sig en egen möblerad våning. — BA 1 2 s. 126 f. 16 bär bar, jag ju fästmö: R. hade förlovat sig med Fredrika Tengström 29.22. 1828. Förlovningen hölls till en början hemlig för andra utom den när- maste vänkretsen. 18 Keckman: Carl Niklas Keckman (1793-1838), amanuens vid allmänna biblioteket 1816, lektor i finska språket 1829, sekreterare i Finska litte- ratursällskapet 2832-38. Han var R:s medsökande till adjunkturen i romersk litteratur, men fakulteten ställde ärendets avgörande på fram- tiden, då de sökande »icke i något afseende sig till denna tjenst legitimerat». När ansökningarna i febr. 2829 åter upptogs i konsistorium, hade enl. de nya statuterna, som då trätt i kraft, adjunkturen i romersk litteratur in- dragits (jfr anm. till 39 r 28-40 r i). — Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 462 f.; Söderhjelm I s. 177 f. 19— zo I barmen bar jag skrifvit sinom hundrade verser: Castren nämner ett antal dikter som han anser säkert ha ingått i den sändning som R. kort därpå expedierat till S. näml. Tröst, Wåren kom och bort jag skulle resa, 
 
 
 
 
 16 Färd från Åbo, sex Idyll och epigram-dikter och början av Svartsjukans nätter. Av dessa ingick alla utom »Wåren kom . ..» i första samlingen Dikter, som utkom 183o, inte som R. beräknat 1829. — SS X s. 5 E 28 2ne Carduser paket tobak. 28 Scbellers lexikon: Sannolikt Latinskt lexikon af Imm. Joh. Gerh. Scheller. På svenska utgifvet efter originalupplagan af Carl Heinrich. Örebro 1828. Scheller utgav flera lexikon och något annat kan följaktligen avses. z8 Pipping: Fredrik Wilhelm Pipping (1783-1868) prof. i lärdomshistoria och bibliotekarie 181 4- 37» som bibliotekarie till 1845, universitetets rektor 1823 — 24 och 18 33 — 39, ledamot av senatens ekonomiedeparte- ment och chef för ecklesiastikexpeditionen 1841-53, adlad 1839. Som bibliotekarie genomförde han uppställningen och katalogiseringen av universitetsbiblioteket efter dess flyttning till Helsingfors och grundade dess Fennica-samling, varigenom det tillika blev nationalbibliotek. — Finsk biogr. handbok II sp. 1673-1676; Carpelan 1809 s. 232 f. Tab. i. 3o min Fars död: Sjökapten Lorens Ulrik Runeberg f. 1772 avled i Jakob- stad 12.12.1828. 34 Mollin: Josef Theodor Mollin (1803-1876) lantmätare, senare hovråd var en av R:s umgängesvänner i början av hans vistelse i Helsingfors. — Bergholm II s. 1355 Tab. 41; BA 12 s. 128. 33 r 3 Skär mej bränn mej: Okänt citat. Nr 8. Till J. V. SNELLMAN [7.9.1829]. — Originalet i HUB. — Brevet är odaterat men datum framgår av en bifogad subskriptionslista. På grund av fukt- skada är texten delvis utplånad. R. kunde inte räkna med en förläggare under då rådande litterära förhållanden i Finland, utan måste ge ut sina dikter på eget förlag. För att få en ekonomisk garanti för företaget tydde han sig till en förhandsprenumeration genom sub- skriptionslistor, som han sände till vänner och bekanta på skilda orter i landet. Snellmans lista upptar endast två namn. — BA 12 s. 133-141; Söderhjelm I s. 187 f.; SS X s. 6-8. 33 r 12 Hans historiett med Agatha är bekant: Nervander hade som informator hos prof. Jakob Bonsdorff förälskat sig i en ung flicka Agatha Emerentia Öhman, som var en systerdotter till prof. B:s första hustru och upptagits i hans familj. De hade förenats genom något slags samvetsäktenskap, som senare bekräftades genom kyrklig vigsel, men förbindelsen hade hållits så strängt hemlig, att inte ens N:s närmaste vänner kände till den (se inl. anm. till nr 32). 14 Ahlstubbe: Lars Isak Ahlstubbe (1804-187o), provinsialläkare. Han hade varit R:s skolkamrat i Vasa och kallades i kamratkretsen »Stubben». Han blev stud. 1822, fil.mag. 1832, med. o. kir.doktor 184o. A. var en upp- 
 
 
 
 
 17 skattad medlem av Lördagssällskapet, där han också ådrog sig mycket skämt bl.a. på grund av sina långsamma studier. Han verkade som läkare i Fredrikshamn 1840— 55, i Tammerfors i 855 —59 och i Villmanstrand 1859-69, återflyttade sistnämnda år till Fredrikshamn och dog där föl- jande år. — BA 12 s. i56 ff.; Fredrika Runeberg, Anteckningar om Rune- berg, s. 52 o. 6o f.; KA i Tammerfors och Fredrikshamn; Åbo Akademis studentmatrikel II s. 634 f. 15 döraflängo österbottn. dial.: diarre. 20 Fru Englund har inte kunnat identifieras. Hon synes ha hållit matservering att döma av att R. i sin almanacka för 1829 antecknat att han betalat henne för mat. Nr 9. Till G. H. MELLIN 23.12.1831. - Originalet i UUB. — Tidigare tryckt i HLS 33 s. 102 f. — Om brevet se Paul Nyberg, Nya Runebergsfynd. HLS 33 S. 100 - 114. Adressaten Gustaf Henrik Mellin (1803-1876), född i Revolax, där fadern Abraham M. var kapellan. Modern Sara Margareta Wacklin var en syssling till Frans Michael Franzen. Familjen flydde under kriget 1808-09 till Sverige, där fadern blev kyrkoherde i Tuns församling i Skara stift. Efter föräldrarnas död upptogs M. av sin frände Franzen i hans hem i Kumla. Han blev student 1821, prästvigd 1829 och var pastorsadjunkt i Klara församling till 1848, därefter regementspastor vid Svea livgarde till 1852 och slutligen kyrkoherde i N. Vrams församling i Skåne. M. publicerade en stor mängd historiska noveller och utgav kalendern Vinterblommor 1832 - 36 0. 1838-46. Han hörde till R:s tidigaste beundrare i Sverige. R. å sin sida uppmärksammade honom i några recensioner av hans arbeten i HM, där R. visserligen inte sparade på kritiska anmärkningar men också gav uppriktigt erkännande, särsk. för den historiska novellen Flickorna i Askersund (jfr P. Nyberg nedan a.a. s. 101 f.). — Finsk biogr. handbok II sp. 1473 f.; Brydolf I s. 121 0. 134 f.; P. Nyberg, Nya Runebergsfynd. HLS 31 s. mo-107. 34 r 6-7 de tre versstumparna: M. hade i ett brev 28.10.1831 (BS) bett om bidrag till sin kalender Vinterblommor, men R. hade då redan avsänt de tre dikterna Mötet, Helsningen och Morgonen, som alla ingick i kalendern för 1832. Att R. innan han mottagit en skriftlig begäran om bidrag expe- dierat dem, beror sannolikt på att han genom ett brev från Cygnaeus underrättats om M:s önskan. M. skriver nämligen i ovannämnda brev: »Herr Magistern känner redan af Cygnaei bref, att jag för nästa år ämnat utgifva en poetisk kalender: det är derföre jag tar mig friheten att anhålla hos Herr Magistern om den äran att få pryda den med några blommor, så sköna som Herr Magistern skapar dem.» 9 procrast:nera uppskjuta till morgondagen. 2 
 
 
 
 
 18 25 hans byperboliska fraseologi: Cygnaeus var känd för sitt överdrivna och patetiska uttryckssätt. Nr zo. Till AUGUSTA LUNDAHL [2.10.1833]. — Originalet i SLS. — Brevet är ett tillägg till ett brev från Fredrika Runeberg till Augusta Lundahl och upptar nedre hälften av sista sidan. Adressaten Augusta Charlotta Lundahl (1811-1892), dotter till handlanden i Tammerfors, kommerserådet Gustaf L. (1783-1846) och Anna Charlotta Rung (1785 —1854). Hon gifte sig 1844 med kyrkoherden i Birkkala, prosten Gabriel Wallenius. A. L:s föräldrahem i Tammerfors var ett centrum för de bildade kret- sarna i staden och gästades ofta av resande celebriteter. Hon fick en omsorgsfull uppfostran, dels hemma av sin informator Thure af Ekenstam, en svåger till skalden Atterbom, dels i fru Salmbergs ansedda flickpension i Åbo. Pensionen besöktes samtidigt av Fredrika Tengström (Runeberg), som blev hennes väninna för livet. A. L. förvärvade en mångsidig språkkunskap och beläsenhet i både äldre och nyare litteratur. Själv skrev hon poesi, hennes produktion omfattar ett fyrtiotal kända dikter, av vilka hon publicerade ett antal i HM, BT och kalendern Vinterblommor (jfr anm. till 35 r 7). Vid sexton års ålder förälskade hon sig i sina bröders informator J. J. Nervander, som dock redan var bunden av ett tidi- gare ingånget äktenskap (jfr anm. till 33 r 12). Sorgen över en förlorad kärleks- lycka, men sannolikt även konventionella hänsyn och anlag för depression med- verkade till att hon tidigt lämnade sina poetiska försök, trots att hon livligt upp- muntrades av R. att fortsätta med dem. R. ansåg henne ha verkliga diktaranlag och karakteriserade hennes diktning som en »ljuf och täck blomknopp, på hvilken man väl ej ännu rätt kan se hur vacker blomman skall bli; men hvilken redan fägnar, och hvilken blott behöfver sin inneboende natur för att utveckla sitt fulla behag» (cit. enl. Ulla Sumelius, Augusta Lundahl, s. 15 f.). I början av 183o- talet besökte hon då och då Helsingfors och deltog i Lördagssällskapets samman- komster. Senare upprätthölls kontakten mellan henne och Runebergs, utom av ömsesidiga besök (jfr anm. till 36 r II och 45 r 5), framför allt genom en tidvis livlig korrespondens, som gett viktiga bidrag till kännedomen om livet i den Runebergska familjen. — Ulla Sumelius, Augusta Lundahl. En kulturhistorisk skiss. Helsingfors 1952. 35 r 5 Sångerskan: I sin del av brevet erinrar Fredrika R. om det besök som A. L. kort förut gjort i Helsingfors och om en sångerska som tydligen då varit ett aktuellt samtalsämne och som de beslutat att var på sitt håll hylla vid hennes förestående debut (se nedan). På tal om en visit före- gående dag hos sin syster Carolina Bergbom, då änka efter prof. Fredrik Bergbom och sedermera gift med prof. J. J. Tengström, skriver hon: »I går aftse infunno vi oss på bestämd tid i Paris, sedan vi voro inflyttade begaf jag mig till Carolina Bergbom och där drucko vi samteligen en klingande välgångsskål (notabene i the) för den unga sångarinnan, som 
 
 
 
 
 19 äfven vi Finnar vilja kalla vår. Få se hur det gått för henne. Nervander menar jag väl hört henne i går.» Det är uppenbart fråga om den unga sångerskan Johanna von Schoultz (1813 —1863), som efter sitt första offentliga framträdande i Stockholm 1828 gett konserter på olika orter, bl.a. i Finland sommaren 1831, och väckt stora förhoppningar för fram- tiden. Välgångsskålen avsåg hennes debut 1.10.1833 på italienska operan i Paris, där Nervander då också befann sig. Samma tilldragelse nämner A. L. i ett brev till Fredrika R. 26.9.1833: »I nästa tisdag, den första October, mötas vi således alla tre [d.v.s. båda Runebergs och hon] klockan 8 i Paris, troligen uppsända vi då gemensamt de varmaste önskningar för sångarinnans lycka, hvars vigtigaste dag då inträffar; ägandet af denna älskvärda varelses bild kommer jag att bli mag. Tengström mycken tack skyldig.» Det är för detta överenskomna »möte» den i okt. som R. tackar henne med orden: »Jag hinner blott tacka dig för i går och fråga hvad du tyckte om Sångerskan?» Någon tid senare återkommer A. L. i ett brev 13.1.1835 (BS) till saken och ber Fredrika R. framföra en häls- ning och tacksägelse till Fredrik Tengström »för sångerskan Johanna, som alltsedan julaftonen suttit och thronat öfver mitt Forte Piano, den bästa plats jag kan bjuda henne.» Fortsättningen lyder: »Hvar och en, både mer och mindre bekant, har redan på avstånd känt igen henne, så att jag ej vet huru det af dig colorerade exemplaret skall vara likare, det skall bli roligt att också se det.» Det porträtt som det här är fråga om hade sanno- likt utförts av Fredrik Tengström, som på lediga stunder sysslade med teckning (BA 12 s. 166). Den Runebergska kretsens intresse för Johanna von Schoultz var uppenbart inspirerat av patriotisk stolthet över en inhemsk förmåga, och det delades utan tvivel av vidare kretsar. Tid- ningarna följde med påfallande uppmärksamhet hennes framgångar under hela 1830-talet och även sedan hennes rykte förbleknat. Den första notisen om hennes konserter gäller hennes framträdande i Göteborg 14.7.1829 (HT 12.8.1829) och 1833 uppmärksammas hon i R:s egen tidning HM 2.8., la I. och 6.12., i sistn. nummer med en skildring av hennes debut, författad av Nervander, som själv var närvarande vid föreställningen på italienska operan. Det förefaller troligt att Fredrika R. bett om den för HM, som hon detta år delvis redigerade (jfr Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg, s. 92 f.). Den ingår nämligen som en del av det långa brev från Paris som han sände henne under hösten 1833 och som publicerades i HM (jfr 147 r 22-25). Otto Anderssons med någon tvekan framkastade antagande, att redogörelsen för debuten skri- vits av Maximilian Myhrberg saknar grund (Otto Andersson, Johanna von Schoultz i sol och skugga, s. 109). Nervanders brev tillhör Rune- bergsarkivet i Borgå, men har där förvarats på orätt plats och därför undgått forskningen. 
 
 
 
 
 20 Johanna von Schoultz' livsöde har utförligt skildrats av Otto Anders- son i biografin Johanna von Schoultz i sol och skugga. Åbo 1939; se även Finsk biogr. handbok II sp. 1929-1931. 7 Vinterblommorna: A. L. hade kort efter sitt besök hos Runebergs sänt några dikter till R. för att, säkerligen efter överenskommelse, granskas av honom, innan de vidarebefordrades till G. H. Mellin för publicering i hans kalender Vinterblommor. I kalendern för 1834 ingick i avdel- ningen Vinterblommor från Finland tre dikter av henne, signerade Augusta, näml. Februariblomman, Till den frånvarande och Qvällen. Hennes bidrag fick en berömmande recension i Stockholms Aftontidning 10.1.1834. Recensenten skriver bl.a.: »Äro Augustas sånger verkligen af ett fruntimmer, och de bära onekligen stämpeln att vara det, torde hon blifva en svår medtäflarinna för våra svenska sångmör, ingen undan- tagen. Något anspråkslösare, något mera qvinligt ljuft och lent, enkelt, innerligt och musikaliskt, än alla de tre som bära hennes namn, torde en svensk fruntimmershand knapt hafva tecknat.» 13-14 att jag ej skulle få litet ledsamt efter dig att jag ej skulle litet sakna dig. Fredrika R. skriver i samma brev: »Runeberg svarar mig ofta liksom han svarte dig att han icke har litet ledsamt efter Hebe, ty han har mycket, men hvad skall jag göra, jag har nu engäng fått en sådan man som hållit af och har ledsamt efter de unga flickorna, och så kan jag ej bättre göra än att hjelpa honom att hålla af dem och ha ledsamt efter dem, hvad vill jag göra annat . ..» Tonen röjer det förtroliga förhållandet mellan A. L. och Runebergs. 14 Hebe var det namn R. ofta använde för A. L. alltsedan bekantskapen i Lördagssällskapet. Nr ii. Till ELIAS LÖNNROT [maj 1834]. — Originalet i SKS. — Brevet är skrivet några dagar före den 15 maj, då Robert Bonsdorffs bröllop ägde rum. Adressaten Elias Lönnrot (1802-1884), den kände runosamlaren och Kalevala- utgivaren, efter M. A. Castrén innehavare av professuren i finska språket 1853 — 62. Han blev student 1822, samma år som R. och Snellman, fil.kand. 1827, med. lic. o. med. dr 1832 och samma år tf., sedermera ordinarie provinsialläkare i Kajana. L. var en av Finska litteratursällskapets stiftare och dess första sekrete- rare. Han utgav Kalevala 1835 och en samling lyriska folkdikter Kanteletar 1840 — 41 . — Hans bekantskap med R. inleddes under studieåren i Åbo och fortsatte i Helsingfors, där han även sporadiskt besökte Lördagssällskapets sammankomster. 35 r 25 Dina insända bidrag till Morgonbladet: R. hade 1832 åtagit sig redaktionen av Helsingfors Morgonblad, som ägdes av bokhandlaren J. C. Frenckell. Lönnrot hade sommaren 1833 i numren 44-47 publicerat några Rese- minnen. 
 
 
 
 
 21 36 r 3 Ahlstubbe: (se anm. till 33 r 1 4)- 11 resebeskrifningen publicerades i HM 1834/54— 6o (21.7 — 11.8.) under rubriken Reseminnen. R. vistades denna sommar i Haihara i närheten av Tammerfors. På uppmaning av Augusta Lundahl hade Runebergs hyrt in sig i en bondgård i nära grannskap till hennes föräldrars lands- ställe. 17 Kettunens runa ingick översatt av L. i HM 1834/47-48. Pietari (Petter) Kettunen, skräddare till yrket, död omkr. 1830, var en i Vuokkiniemi i Fjärrkarelen känd runosångare, som enl. traditionen skulle, om det så gällde, ha kunnat sjunga två veckor i ett sträck utan andra uppehåll än för mat och sömn. L. upptecknade i fr.v. runa efter Kettunens död under sin vistelse i Tsena i Vuokkiniemi hösten 1833. Sångaren skildrar med åskådlighet och humor episoder ur sitt eget liv, speciellt sin friar- Vienan läänin runoilijat ja färd. L. hade publicerat runan i Kantele 4. tietäjät, toim. A. R. Niemi. Helsinki 1921, s. IIII f. — 32 33 Adjunkturen i Grek. och Rom. Litter., hvilken Gylän ocb jag fiskade efter, tog på Gyläns krok: R. hade jämte doc. i grekiska litteraturen Nils - Abraham Gylden (1805— 1888) sökt adjunkturen i grekiska och romerska litteraturen, som blivit ledig, sedan dess innehavare Axel Gabriel Sjö- ström 24.4.1833 utnämnts till professor i grekiska litteraturen. R. hade meriterat sig för tjänsten genom en avhandling om den tragiska koren, Specimen academicum, observationes quasdam circa chorum tragicum continens. Vid omröstningen i konsistorium erhöll R. endast 4 röster mot To för Gylden. — BA 1 2 s. 228-2 43. 34 Ilmoni: Immanuel Ilmoni, prof. i teoretisk och praktisk medicin (se inl. anm. till nr 141). — Nordström: J. J. Nordström, prof. i folk- och statsrätt samt nationalekonomi (se ird. anm. till nr 117). — Rein: Gabriel Rein (1800-1867), prof. i historia. R. var universitetets prorektor 1845-48 och rektor 1848-58. — Törnroth: Lars Henrik Törnroth (1796-1864), prof. i kirurgi och barnförlossningskonst 1838-57, därefter general- direktör för medicinalverket. 37 r 1 Backman: Fil.mag. Carl Backman (1805-1856) var lärare vid Helsingfors 2 privatlyceum samtidigt med R., senare läroverkets föreståndare ( 18 45) och lektor i tyska språket vid universitetet (1846-56). En tid var han medlem av Lördagssällskapet. — BA 12 s. 167 ff. Bonsdorff: Nils Robert Bonsdorff (1803-1859), lärare i historia och statskunskap vid kadettskolan i Fredrikshamn sedan 1830 och i mate- matik, fysik och fäktning därstädes sedan 1831. Senare blev han präst- vigd och var fr. 1842 kyrkoh. i Hartola och slutet av sitt liv i Sysmä. Han gifte sig den 15 maj 1834 med Augusta Isabella Gustavson (1817- 190o). — Colliander 2 s. 479 nr 403. 
 
 
 
 
 22 2 Nervander hade 1832 begett sig på en forskningsresa, som utsträcktes till Sverige, Danmark, Tyskland, Frankrike och Italien och från vilken han återvände först 1836. Under resan brevväxlade han med sina vänner i hemlandet. Många av breven innehåller intressanta reseintryck. — Jfr anm. till 35 r 5 och 147 r 22. Nr 12. Till AUGUSTA LUNDAHL tryckt i BA I2 S. 362 f. not 136. 22.1.1835. - Originalet i BS. — Tidigare 37 r 11 en liten gosse: R:s äldsta son Ludvig Mikael föddes 19.1.1835. 19-20 Commerce-Rådet och Commerce Rådinnan: Se inl. anm. till nr lo. 22 Gadolin: Dåv. adj. i teologi, sedermera prof. i exegetik Jakob Algot Gadolin (1797-2848). Om hans relationer till R. är inte mycket känt. Vid utdelningen av ett understöd till en förtjänt medlem av universitetet som icke åtnjöt lön vid universitetet hade konsistorium 1832 tilldelat G. detta understöd med förbigående av R., vilket väckte missnöje, särsk. bland studenterna. — BA 12 s. 214 ff.; E. Aspelin, Lars Stenbäck, s. 131. 38 r 5 vår sommarvistelse: Se anm. till 36 r 11. 12 de hitskickade sakerna: Tydligen är det fråga om »en liten beställning på Caffe m.m.», som Fredrika R. i ett brev till Augusta L. (10.12.1834 BS) bett sin väninna ombesörja hos kommerserådet L. 14-15 Faster Runebergs flyttgods: Hedvig Charlotte Runeberg, f. Ehrenstolpe (1782-1848) g. m. skaldens farbror Anton Ludvig (1769-1814), hade haft R. boende i sitt hem i Uleåborg under åren 1812-14, då han besökte stadens högre elementarskola. Efter makens död lämnade hon Uleåborg och bodde under de följande åren på olika orter, bl.a. i Borgå 1828-3o och därefter några år i Torneå, där hennes syster Henrietta Elisabet, som var g. m. häradshövdingen i Torneå domsaga Johan Gustaf von Knorring, då var bosatt. 1833 flyttade hon därifrån och vistades troligen en tid i Tammerfors och Helsingfors för att slutligen följande år slå sig ner i Vasa. Anledningen härtill var antagligen den att von Knorring samma år utnämnts till häradshövding i Korsholms norra domsaga. — KA i Nedertorneå och Vasa; BA 1 2 s. 19 ff. Betecknande för tidens transportförhållanden är att Hedvig Ch. R. måste anlita kommerserådet Lundahls varutransporter för sitt flyttgods. Detta skedde både när hon lämnade Torneå och nu vid flyttningen till Vasa (brev fr. Augusta Lundahl till Fredrika R. 15.1.1833 BS). Förhållandet mellan R. och hans faster synes ha varit gott. Hon var en av faddrarna för hans dotter Anna och vistades sommaren 1838 en längre tid hos Runebergs på Kroksnäs. — BA 1 2 s. 351 0. II2 s. 16o. Nr r3. Till DOMKAPITLET I BORGÅ STIFT 15.7.1836. — Originalet i 
 
 
 
 
 23 FRA. — Tidigare tryckt enl. R:s koncept i BS av G. Mårtenson i Lectoren Ru- neberg, s. 57. Konceptet skiljer sig endast i fr. om ett par ordval från originalet. R. ansåg sig, sedan han blivit förbigången vid besättandet av adjunkturen i grekiska och romerska litteraturen, inte ha några utsikter till befordran vid universitetet inom en nära framtid. Då lektoratet i latin (»Eloqventiae et Poeseos»- lektoratet) vid Borgå gymnasium 1.6.1836 lediganslagits, inlämnade R. sin ansökan om tjänsten till domkapitlet i Borgå. Enl. då gällande bestämmelser måste R., som var född inom Åbo stift, hos senaten begära tillstånd att söka tjänster inom Borgå stift. Ärendets behandling fördröjdes härigenom och upptogs till diskussion i domkapitlet först i november, sedan senaten beviljat den begärda dispensen. R:s medsökande var magistrarna Eric Alopaeus, Fredrik Cygnaeus, Johan Erik Hongelin och Johan Edvard Öhman, av vilka endast Alopaeus och Öhman kvarstod vid det slutliga avgörandet. R. hade av domkapitlet befriats från skyldigheten att avlägga ytterligare prov för tjänsten och utnämndes 17.2. 1837 till denna som den mest meriterade, med fullmakt daterad 19.4.1837. — Borgå Domkapitels handlingar 17.2.1837, nr 487 FRA; BA 12 s. 30o ff. 38 r 21 Högvärdigste Herr Biskop: Johan Molander (1762-1837) biskop i Borgå stift 1821-37; han var på grund av sjukdom förhindrad att deltaga i ärendets behandling och avled 28.1.1837. — Bergholm II s. 894, Tab. 11; Borgå Domkapitels handl. 17.2.1837, nr 487 FRA. Nr i+ Till E. G. MELARTIN [den 8 april 1837]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i ES II. — Brevet är odaterat, men datum framgår av att det anges vara postat samma dag som brevet till Rehbinder av den 8 april 1837. Adressaten Erik Gabriel Melartin (1780-1847), teol.prof. vid Åbo Akademi 1817, universitetets rektor 1819 — 20 och 183 2 - 33, prof. i dogmatik I 829, ärke- biskop 1833. — Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 623 f. Då R:s avsikt att lämna Helsingfors för ett lektorat i Borgå blivit bekant, sökte konsistorium en möjlighet att kvarhålla honom vid universitetet. I detta syfte riktades till greve Rehbinder, som under kanslers, tronföljaren Alexanders min- derårighet handhade kanslers befattningar, en anhållan om ett extra anslag för R:s avlöning. Då hade emellertid domkapitlet i Borgå redan utnämnt R. till lek- toratet och han ville inte utbyta en ekonomiskt betryggande tjänst mot en osäker ställning vid universitetet. Han vände sig då till ärkebiskop Melartin och bad honom försöka förmå kansler att inte understöda konsistoriets förslag. Rehbinder önskade emellertid av R. själv få ett skriftligt utlåtande om hans syn på frågan (BA I2 s. 302-306). Det är mot denna bakgrund brevet till Melartin och det följande till Rehbinder skall ses. R:s generösa omdöme om de akademiska fäderna är anmärkningsvärt med tanke på de missräkningar de tidigare berett honom och som han inte heller döljer i brevet. Söderhjelm förmodar att R. på detta sätt velat 
 
 
 
 
 24 låta vederbörande få kännedom om den aktning han hyste för dem (Söderhjelm I s. 232). Uteslutet är naturligtvis inte att R. önskat hålla dörren öppen för en åter- knytning till universitetet, om ett tillfälle därtill framdeles skulle yppa sig (jfr Rehbinders brev till R. av den 7/19 april 1837, avtr. i BA 1 2 s. 306). G. Castren har visat, att R. kunde ha skäl att hoppas på en snar återflyttning till universitetet i anledning av ett förslag till inrättande av en professur i estetik, vilket hade väckts av medicineprofessorn Immanuel Ilmoni redan i januari 1836. Av Ilmonis yttrande i konsistorium framgår, att han tänkt på R. som självskriven för denna lärostol. Trots att förslaget togs till slutlig behandling först 1838 och sedermera förkastades av konsistorium, kan R. inte ha varit okunnig om att ett sådant hade väckts. Såsom Castren påpekar tyder också ordalydelsen i brevet till Melartin härpå (G. Castren, Runeberg och universitetet. HLS 12 S. 139 - 148). Ett brev från L. I. Ahlstubbe till Carl Backman 27.8.1836 ger också en antydan om vad R:s vänner trodde att han innerst önskade. Ahlstubbe refererar här ett yttrande av R., »att han väl för att freda sitt samvete ansett sig böra söka tjensten, men att han önskat, att ödet skulle foga det så att han ej finge den.» (0. Grotenfelt, Bref från dåvarande filmagistern L. I. Ahlstubbe till fil.magistern Carl Backman. FU 20 s. 334.) 39 r 28-40 r 1 Den blef indragen: Se anm. till 32 r 18. 4o r 3 Adjuncturen i Grekiskan och Latinet blef ledig: Jfr 36 r 32-33. 9 efter engång verkeligen felslagna förhoppningar: R. hade blivit förbigången vid utdelningen av ett stipendium för »unga litteratörer» (se anm. till 37 r 22), men erhöll det två år senare 1834. BA 12 s. 214-218; Söder- hjelm I S. 222-225. Nr .ry. Till R. H. REHBINDER 8.4.1837. — Originalet i HUB. — Tidigare tryckt i ES Adressaten greve Robert Henrik Rehbinder (1777-1841) inskrevs redan som barn vid Livdragonerna, men egnade sig efter studentexamen 1791 åt juridiska studier, ausk. vid Åbo hovrätt 1795, assessor 1807. Han spelade från början av Finlands förening med Ryssland en betydande politisk roll, var hovrättens repre- sentant i den s.k. finska deputationen 18o8, blev statssekreterare för finska ären- den i S:t Petersburg 1811, ministerstatssekreterare för Finland 1834; upphöjd i grevligt stånd 1826, verkligt geheimeråd 1834. — Rehbinder var en älskvärd, fint bildad världsman som skötte sina många uppdrag med takt och diplomatisk försiktighet i förh. till de ryska makthavandena. Redan 1826 blev han förordnad att under kanslers, storfursten-tronföljarens minderårighet på eget ansvar handha kanslers befattningar och kom sålunda att ha stort inflytande över universitetet. Tack vare hans mellankomst fick t.ex. den s.k. »Tulindbergska affären» ett för de inblandade, bl. dem R., ett lyckligt förlopp. — Carpelan II s. 877 f. Tab. i; Finsk biogr. handbok II sp. 175 7-1762; BA 1 2 s. 178 ff. 
 
 
 
 
 25 Om anledningen till brevet jfr nr 14. Rehbinder meddelade R. i ett brev av de 7/19.4.1837, att han frångått sin avsikt att stöda konsistoriums framställning om ett extra anslag för honom, men uttalade samtidigt sin förhoppning att R. inte övergivit tanken på att framdeles återgå till universitetet. — Se BA 1 2 s. 306. Nr 16. Till LARS ARNELL [12.11.1837]. — Originalet i FHS, ett koncept i BS. — Dateringen framgår av en anteckning på Arnells brev till R: »besvarat d. 22 Nov. 1837». Adressaten Lars Arnell (1781-1856), statssekreterare, hade efter en lysande både militär och civil karriär i Sverige på grund av svår skuldsättning rymt ur landet undan sina kreditorer och 1827 på inbjudan av sin syster Beata Maria Pip- pingsköld, änka efter prof. Josef P., kommit till Finland. Här livnärde han sig till en början som litteratör och vann anseende som en skicklig översättare av bl.a. Walter Scott, T. Moore och Chateaubriand. 1830 övertog han Chr. L. Hjelts bok- handel i Åbo och blev samtidigt redaktör för Åbo Underrättelser (till 1839), kallades 1833 till sekreterare i Finska Hushållningssällskapet och kom i denna befattning att uträtta mycket både för sällskapet och för landets ekonomiska ut- veckling. Han medverkade vid grundandet av Mustiala lantbruksinstitut, men måste, sedan en balans i institutets kassa uppdagats, begära avsked, vilket be- viljades 1854. Om A. var personligt bekant med R. är okänt; de kan möjligen ha träffats i Pargas hos ärkebiskop Tengström, där A. enl. Fredrika Runebergs Anteckningar om Runeberg (s. 25 f.) gjorde ett besök sommaren 1827 eller 1828. Av A:s översättningar ägde R. åtm. T. Moores Lalla Rookh, ett verk som han åberopar i sin recension av Törnrosens bok i HM (2.5.2835) och som nu tillhör R:s privata bibliotek. — Gustaf Cygnaeus, K. Finska Hushållningssällskapet 1797-1897, Åbo 1897; Finsk biogr. handbok I sp. 114 f.; Finlands svenska litteratur z S. 72 0. 193. 42 r 3 - 4 Lagmannen och Ridd. Brungir: Jonas Brungir (1777-1848), 2840 adlad af Brun er, häradsh. i Kymmene domsaga i8I0-2836, detta år utnämnd till lagman i Uleå lagsaga. Han fortfor att bo i Borgå till 1844, då han flyttade till Helsingfors. Han var gift med Sara Kristina Franzen, en syster till skalden. — Carpelan 2809 s. 6o Tab. I; Borgå KA. — Enl. Strömborg hörde Jonas af B. inte till R:s umgänge. Hans son Edvard, sedermera prof. i romersk litteratur vid Helsingfors universitet, var däremot tid- tals ofta i R:s sällskap. — BA 112 s. 26; G. Mårtenson, Lectoren Runeberg, S. IOI. IO kallad till ledamot: R. invaldes på förslag av Arnell 5.6.1837 till ledamot av Finska Hushållningssällskapet samtidigt med flera andra universitets- män. Redan samma år utsågs han till uppbördsman i fjortonde distriktet efter Brungir. — Finska Hushållningssällskapets protokoll 5.6. o. Ian 2837; Gustaf Cygnaeus, a.a. s. 365 0. 368 f. 
 
 
 
 
 26 Nr 17. Till C. P. MAZE* R 9.12.1837. — Originalet i NM. — Tidigare tryckt i Saga. Minnesblad från Nordiska museet i Stockholm 1885 och, med uteslutning av en mening (43 r z För mig . . .), i BA 11 2 s. 363 f. not 36. Adressaten Carl Petter (Charles Pierre) Mazer (1807-1884) bedrev studier i Stockholm och Paris och väckte uppmärksamhet som porträttmålare på Konst- akademiens utställning 1836. På väg till Ryssland stannade han närmare ett år i Finland och målade här ett antal porträtt av akademistaten och av Lördagssällska- pets medlemmar, bl.a. av R. på beställning av Österbottniska studentavdelningen. Som av brevet framgår hade M. vänskapliga relationer till Almqvist, som han också avporträtterat (jfr anm. till 237 r 24). M. stannade i Ryssland ända till 1856 och gjorde under tiden resor till Ostasien. Efter återkomsten därifrån bosatte han sig för en tid i Sverige och livnärde sig där som fotograf. De sista åren av sitt liv vistades han i Frankrike och Italien. — Nordisk familjebok2 17 sp. 1349; BA 12 s. 220 0. 308. 42 r 20 kåt; läsligt. 43 r 18, 21, 32 texten otydlig på grund av bläckplumpar. 42 r 21-22 Det Almqvistska brefvet: C. J. L. Almqvists brev till Mazer är date- rat 4.7.1837 (icke såsom i BA 12 s. 38o 1.7.). Där uttalar A. sin tillfreds- ställelse över R:s recension av Ramido Marinesco, som genom M:s för- medling kommit honom till handa innan den publicerades i HM 28.4. och 1.5.1837. A. skriver härom: »Rs uppfattning och framställning om Ramido Marinesco intresserade dem högeligen i Upsala; likaså Lind- blad och andra här i Stockholm. Jag finner den särdeles sinnrik och träffande. Jag har visst icke tänkt på något af allt detta, under det jag skref mitt stycke, och äfven sedan hade det icke fallit mig in. Men jag tycker, det han förklarar (om Flickorna och om Don Juans slut) har sin fulla rigtighet. — Jag gör aldrig upp sådant der för mig, när jag kompo- nerar: jag tecknar blott efter en kedja af inre åskådningar, infall och lefvande behag. Men en inre (om ock hemlig), sträng plan blir det likväl; den gör sig sjelf; den går igenom och måste gå igenom, såvida lif fins i kompositionen. Efteråt har jag derföre i styckena sett och funnit mycket, som jag ej såg förut; och jag är R. tack skyldig för hvad han upptäckt i Ramido — Signora Luna och Colombine lär han inte känna? Jag menar dock de blifvit öfversända till Finland.» — Brevet förblev i R:s ägo och tillhör nu BS. — Jfr G. Tideström, Runeberg som estetiker, s. 279; Brydolf I s. 236 f. o. 237 not z. z6 Hans Grekiska Grammatika: Grekisk språklära. Stockholm 1837. 43 r 3 molesterande betungande. 3 - 4 idkeliga examina och dylikt: Som lektor var R. ledamot av stiftets dom- kapitel och hade bl.a. förpliktelser den att vara närvarande vid de prak- 
 
 
 
 
 27 tiska lärarproven och att delta i bedömningen av präst- och pastoral- examina, uppgifter som inte intresserade honom. — BA 11 2 s. 102 f. i o Frenckell: Se anm. till 47 r I. 15 Bokhandlaren Karl Robert Looström (I 8 i i — 1889), åren 1833 — 48 inne- havare av firman Lundeqvist & C:o och tillika förläggare. Han utgav bl.a. planschverken Store män och märkvärdiga fruntimmer och Sverige framstäldt i teckningar med text av G. H. Mellin. Senare var han anställd vid riksbanken. — I. A. Bonnier, Anteckningar om svenska bokhandlare intill 1935 II s. 126 ff. Enligt ett brev från Mazer till R. 12.9.1837 hade Looström på M:s förfrågan lovat åtaga sig försäljningen av R:s skrifter allteftersom de ut- kom, »hvilket han så mycket häldre åtog sig som han har i sinnet att ge ut något arbete af dig jag minns ej hvilket och tänker snart skrifva till dig därom». Den planerade utgåvan kom i själva verket till, då bok- tryckaren P. G. Berg utgav R:s dittills utgivna arbeten i tionde bandet av sammelverket Utmärkta och klassiska arbeten af Svenska Författare. Looström hade sin andel häri i egenskap av Bergs kompanjon (jfr nr 20 o. 21 jämte kommentarer). — Brydolf I s. 103-115. 16 skobragder skoplagg: ett par stövlar som M. låtit göra. 18 Svåger Fritz: Fredrik Tengström; se inl. anm. till nr 128. 23 hundra tunnor spannmål: Lektorerna i Borgå uppbar sin lön i spannmål enl. Kungl. brev av den 3 aug. 1756, bekräftat 14.8.1786 (se brevet s. 44). — A. Hultin, Borgå gymnasii historia I s. 168; II s. 25. 26-27 stentryckeriet: Fredrik Tengström grundade 1834 Finlands första stentryckeri och anställde som medhjälpare svensken Frans Oskar Liewendahl (i818-189o), som senare blev ensam ägare till detta (1845). De främsta alstren från tryckeriet under Tengströms ledning var de två planschverken Finska vuer (1837) och Vuer af Helsingfors (1838). — H. Nohrström, Strövtåg bland böcker, s. 189. 27 Salonius: Tryckeriarbetaren Emanuel Christoffer Salonius (f. 1817), anställd vid Tengströms tryckeri. — Helsingfors KA; Helsingfors stads- arkiv. 35 Svärmor: Anna Margareta Tengström (i771— 1838); se släkttavlan. Nr 18. Till FREDRIKA RUNEBERG 26.4.1838. — Originalet i BS. Adressaten Fredrika Charlotta Runeberg, f. Tengström (1807-1879), skaldens maka; se släkttavlan. I anledning av moderns, Anna Margareta Tengströms sjukdom och död 31.3. 1838 reste Fredrika i slutet av mars till Helsingfors och åtföljdes då av R. Hon stannade i Helsingfors till den 5 maj, medan R. på grund av sina tjänsteåligganden måste återvända till Borgå i början av april. Han gjorde en ny Helsingforsresa i mitten av månaden och troligen ännu en i början av maj. Detta framgår dels av 
 
 
 
 
 28 Fredrika R:s brev till Augusta Lundahl 15.5.1838, dels av J. E. Öhmans dagboks- anteckningar från denna tid, meddelade av G. Mårtenson i Lectoren Runeberg s. 93. R:s saknad efter hustrun får sin förklaring i hennes långvariga bortavaro, som sammanhängde med boutredningen efter modern, men också med att hon begagnade tillfället att besöka läkare i Helsingfors för sin öronsjukdom. Opera- tionen verkställdes av prof. Lars Henrik Törnroth, som ansågs vara landets främsta öronspecialist (se BA 112 s. 14 och o.a. brev till A. Lundahl 15.5.1838). 44 r 15 Prof. Nordström: Se inl. anm. till nr 117. 29 Lind: Daniel Lindh (1796-1876), R:s umgängesvän och tjänstekamrat vid Borgå gymnasium, där han vid denna tid var filosofie och historiae naturalis lektor sedan 2827. Han var dessutom medicine doktor och anlitades ibland av R. vid sjukdomsfall i familjen. Lindh utnämndes 1852 till domprost i Borgå. — A. Hultin, Borgå gymnasii historia I s. 297, II s. 204. 24 kålan skjuter tjälen går ur jorden. Nr 19. Till AUGUSTA LUNDAHL [15.5.2838]. — Originalet i SLS. — Brevet utgör en parentes i ett brev från Fredrika Runeberg till Augusta Lundahl med datum som ovan. 45 r 5 Jag hade nog svårt med honom: R. syftar här på Augusta Lundahls bror Carl, som åtföljt henne vid ett besök hos Runebergs i Borgå under senare hälften av mars 1838. Carl L. 1855) egnade sig efter sin student- examen 1834 åt naturvetenskapen, men visade stort intresse även för historia, litteratur och musik. Han försökte sig själv på författarskap och komposition. Efter fil.kand.-examen 1840 övergick han till medi- cinska studier och blev med. och kir.dr 2847. Sedan barndomen svag till hälsan avled han redan 1855. Hans vänskap med R. daterar sig till 1834, då han var R:s jaktkamrat på Haihara (jfr anm. till 36 r i i). Kontakten dem emellan upprätthölls under L:s studieår och hade sin förutsättning i gemensamma litterära intressen. Om i fr. v. besök i Borgå skriver Fredrika R.: »då just vid tiden för hitflyttningen en liflig rörelse och mycken öfvergång till pietistiska läror här ägde rum, (liksom ock fallet var under sednaste tiderna i Helsingfors), så blef ock sådant ett samtalsämne deri lifligt deltogs synnerligen under en tid då vi besöktes af tvenne intelligenta syskon, Augusta och Carl Lundahl. Många frågor i religiösa ämnen blefvo nu diskuterade, och denna allmänna stämning gaf sig hos Runeberg luft i de nämnda brefven» [d.v.s. Den gamle trädgårdsmästarens brev]. — G. Castrål, Bröderna Gösta och Carl Lundahl. HLS 16 s. 213-259; Fredrika Runeberg, Ant. om Runeberg, s. 102 f.; BA 112 s. 124. 9 mentorisera skolmästra. 
 
 
 
 
 29 Nr 20. Till A. I. ARWIDSSON 20.6.1838. — Originalet i KB. Adressaten Adolf Ivar Arwidsson (1791-1858), författare, bibliotekarie, född i Padasjoki, där fadern Adolf Arwid A. var kapellan, stud. 181o, fil.mag. 1815, doc. i historia vid Åbo Akademi 1817. Han grundade 1821 tidningen Åbo Mor- gonblad, där han uttalade frisinnade och kritiska åsikter i politiska, rättsliga och ekonomiska frågor, varigenom han väckte de styrandes misshag. Tidningen in- drogs och han själv förvisades från akademin 1822. Några år senare (1827) flyt- tade han till Stockholm och fick anställning vid Kungl. biblioteket, som amanuens 1827 och som kungl. bibliotekarie 1843. A. hade under en vistelse i Uppsala 1817-18 kommit i personlig beröring med flera av romantikerna, bl.a. Geijer, Hammarsköld och Palmblad. Efter återkomsten till Åbo blev han den mest bety- dande representanten för den nationella romantiken inom den krets i Åbo, som utgav tidskrifterna Aura och Mnemosyne, och uttalade åsikter som föregrep Snellmans fennomanska program. Ett urval av sina egna dikter utgav han 1832 med titeln Ungdoms-Rimfrost af Sonen i Örnskog. Också efter sin överflyttning till Sverige visade han på olika sätt sitt intresse för sitt gamla fosterland, bl.a. i skrifterna Finland och dess framtid 1838 och Finlands nuvarande statsförfattning 1841. Hans ingripande till försvar av R:s författarrätt kan ses som ytterligare ett bevis härpå. — Om Arwidsson se Finlands svenska litteratur i, s. 259-28o och i del 2, S. 469 f. anf. litt.; Finsk biogr. handbok I sp. 122-126. Utan att inhämta R:s tillstånd utgav bokhandlaren P. G. Berg i tionde bandet av Utmärkta och klassiska arbeten af Svenska Författare (1838) som eftertryck R:s dittills utgivna arbeten utom översättningarna av de serviska folksångerna. Företaget möjliggjordes på grund av den dåtida lagstiftningens brister i fr. om litterär äganderätt. Denna bokhandlare Per Gustaf Berg (1805-2889) hade 1828 öppnat bokhandel i Stockholm och börjat med en omfattande förlagsverksamhet. Bl.a. utgav han Svenskt Pantheon 1832-36 och Svenskt konversationslexikon 2845-52 samt ett stort antal oftast kuriösa folkskrifter i enklaste utstyrsel, bl.a. Kung Fjalar i prosaomskrivning. — Svenskt biogr. lexikon III, s. 34 2- 344- 46 r 3-4 det föreslagna documentet: A. hade i ett numera förkommet brev, som enl. en anteckning i hans almanacka var daterat den 8 juni, underrättat R. om det Bergska eftertrycket och erbjudit sin medverkan att få företaget stävjat (jfr Brydolf I s. 109 o. not z). För den skull hade han bett om en fullmakt av R. 5-6 den onämnde Bokhandlaren: P. G. Berg. 18 en resa i tjensteärender: R. företog enl. domkapitlets förordnande en inspektionsresa till skolorna i Villmanstrand, Sordavala och Kexholm. Han åtföljdes av sin fru och magister Carl Henrik Ståhlberg. — BA 11 2 S. 125 ff. Nr 21. Till A. I. ARWIDSSON 7.7.1838. — Originalet i KB. 
 
 
 
 
 30 46 r 28 För att förebygga missförstånd: Av Arwidssons brev till R. 29.6.1838 framgår, att han inte var fullt på det klara med vem som hade förlags- rätten till R:s skrifter: »I mitt sednaste bref [d.v.s. av den 8 juni] frågade jag om Herr Lektorn sjelf vore förläggare till sina arbeten, och kunde ej annat förmoda än att förhållandet vore sådant, då Herr Lektorn kunde uthändiga skriften [d.v.s. fullmakten att bevaka R:s intressen], men då jag presenterade densamma för eftertryckaren, upplyste han mig, att för- laget tillhörde Frenckell, hvilken satt tjuf-eftertrycket af Svenska för- lagen rigtigt i fläng inom Finland.» I fortsättningen uttalar A. sina tvivel om att kunna komma åt eftertryckaren med lagens hjälp och uppmanar i stället R. att »genast å ort som vederbör söka förbjuda införseln af efter- trycket i Finland». Sakens juridiska sida synes ha varit oklar och A. underhandlade därför för R:s räkning både med Berg och med J. A. von Hartmansdorff, vid denna tid statssekreterare för ecklesiastikärendena. R:s redogörelse för hur han uppfattade förlagsrätten är således att betrakta som en vägledning för A. (jfr breven nr 29 o. 33). — Brydolf I s. I lo ff. 47 r i Frenckell: Johan Christoffer Frenckell (1789-1844), boktryckare och förläggare, först kompanjon med sin fader Johan Christoffer F. (1757— 1818) i firman J. C. Frenckell & son; universitetsboktryckare 1825, flyt- tade efter Åbo brand 1827 till Helsingfors, där han hade både tryckeri och bokhandel. På hans förlag utkom R:s Dikter II, Elgskyttarne och Hanna. 1832 grundade han Helsingfors Morgonblad, som från starten till 1837 hade R. som huvudredaktör. — Finsk biogr. handbok I sp. 692. 3 Wasenius: Gustaf Otto Wasenius (1789-1852), bokhandlare och för- läggare. Till 1817 var han handlande i sin hemstad Tavastehus och flyt- tade därefter till Helsingfors. Där grundade han 1823 Waseniuska bok- handeln, som ännu (1972) bär detta namn, och 1828 ett tryckeri samt följande år Helsingfors Tidningar. Han tryckte R:s Dikter I och utgav på sitt förlag Serviska folksånger. — Nordiskt lexikon för bokväsen II. Köpenhamn 1962, s. 494; Finsk biogr. handbok II sp. 2346-2348. 17-18 då sådant utan mitt förvållande skett: härmed avser R. det Bergska eftertrycket (jfr nr zo jämte anm. till 46 r 3 - 4). 31 något uppbärande plockvis af prenumerationsmedlen: Arwidsson hade genom att låta bokh. Berg få del av R:s fullmakt lyckats förmå honom att er- bjuda R. ersättning för eftertrycket i den formen att denne skulle få uppbära inkomsten av de exemplar av eftertrycket som såldes i Åbo och Helsingfors. Behållningen beräknades uppgå till 200 Rd B°, om alla subskribenter skulle uttaga sina exemplar, men på så sätt skulle R. endast få »några plockstycken i sender». Ett sådant förslag var han alltså inte villig att acceptera. Nr 22.. Till CAROLINA TENGSTRÖM 11.7.1838. — Originalet i BS. — 
 
 
 
 
 31 Tidigare tryckt av Karin Allardt Ekelund i Fredrika Runeberg, s. 162 f. — Runebergs rader är skrivna i slutet av Fredrika R:s dagbok från en resa till östra Finland sommaren 1838. Dagboken är skriven i formen av ett resebrev till Carolina T. Adressaten Johanna Carolina Tengström (1803-1885), syster till Fredrika Runeberg, gift i) 1825 med sin mors kusin Fredrik Bergbom, 2) 1835 med sin kusin Johan Jakob Tengström (se släkttavlan och inl. anm. till nr 76), som tidigare hade varit gift med Sofia Magdalena af Tengström och med henne hade sju barn, av vilka fyra levde, då han gifte sig med Carolina T. Förhållandet mellan henne och Runebergs var mycket gott, vilket bl.a. korrespondensen dem emellan vittnar om. Under sina besök i Helsingfors tog Runebergs vanligen in hos Teng- ströms. — Se härom särsk. Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg, s. 11 —13. 49 r 3 Fredrikas samlade arbeten: En skämtsam anspelning på de hopsamlade bla- den av Fredrikas dagboksanteckningar från resan till östra Finland (se ovan!). Nr 23. Till G. R. VON ESSEN 7.10.1838. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — I konceptet förekommer talrika rättelser och över- strykningar. Adressaten löjtnant Georg Reinhold von Essen (1783-1866) ägde Paaso gård i Heinola socken. Den i brevet nämnda sonen Odert Carl (1820-1849) var den sjätte i ordningen av nio barn. Han avgick från Borgå gymnasium i oktober 1838 (jfr följ. brev) och tjänstgjorde som underofficer vid 5 finska linjebataljonen 1840-43, därefter vid postverket. — Carpelan I s. 314 f. Tab. 12. 49 r 16 Biskopen och Ord. Led. Dr Ottelin: Om honom se inl. anm. till nr 283. I egenskap av biskop var C. G. Ottelin eforus för Borgå gymnasium. Han var en kraftfull personlighet och föregicks vid sitt tillträde i ämbetet av förhoppningen att han vid gymnasiet skulle återställa ordningen och öka studieintensiteten, som lämnat mycket övrigt att önska. Hans strä- vanden kom också att sammanfalla med R:s, men i fråga om metoderna för disciplinens upprätthållande företrädde de helt olika åsikter. Från början av sin tjänstgöring vid gymnasiet hade R. verkat för att åter- ställa respekten för lärarna och därvid förordat stränga åtgärder, bl.a. kroppsaga (jfr anm. till 114 r 12). Ottelin intog en humanare ståndpunkt och uppträdde vid skilda tillfällen till gymnasisternas försvar mot lärarnas övergrepp. En följd härav blev en konflikt med R., utförligt skildrad av Strömborg och av Arvid Hultin. Trots detta och trots olikheter i karaktär och livsåskådning förblev förhållandet mellan R. och Ottelin vänskapligt. Läsåret 1838-39 var R. rektor för gymnasiet. — BA 11 2 S. 16, 22 - 23 o. 45-102; A. Hultin, Borgå gymnasii historia II S. 40 -50 0. 67. 
 
 
 
 
 32 Nr 24. Till G. R. VON ESSEN [oktober 1838]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. 5o r 8 0. C-s förhållande: Konceptet till detta liksom till föregående brev är fullt av överstrykningar och rättelser, vilka visar att R. nedlagt mycken om- sorg på att så skonsamt som möjligt underrätta löjtn. v. Essen om hans sons leverne och om de åtgärder som föranleddes därav. — Odert v. Essen hade i slutet av oktober 1838 uttagit skiljebetyg från gymnasiet och firat en avskedsfest för sina kamrater, där stämningen varit hög. I samband med kalaset hade ofog bedrivits i staden, vilket ledde till discipli- nära åtgärder från rektors sida. Händelsen är på sitt sätt en bekräftelse i efterhand av att Odert v. Essen gett berättigad anledning till lärarkårens missnöje med hans levnadsvanor. — A. Hultin, Borgå gymnasii historia I, S. 349 E 51 r 1-3 sedan jag flere än en gång med mina tankar om än icke personligt fått följa till deras krets någon af mina närmaste vänner: Av R:s närmaste vänner var åtm. B. 0. Lille och L. I. Ahlstubbe bekanta med familjen von Essen på Paaso. Ahlstubbe hade i början av 1830-talet vistats där ett år som infor- mator och då förälskat sig i husets dotter Fredrique Julie (1813-1901), sedermera (1840) g. m. överste Ulrik von Törne. Ahlstubbe som ofta var föremål för sina vänners skämt, blev också på grund av sin för- älskelse i fröken von Essen utsatt för deras drift i form av en komisk dikt, som Nervander och Runeberg skrivit tillsammans (BA 1 2 s. 157 f. och SS XI s. 182 f.). Utan tvivel hade R. hört sina vänner prisa den Essenska familjen. I ett brev till Carl Backman 27.8.1836 (jfr inl. anm. till nr 14) skildrar Ahlstubbe entusiastiskt sina intryck av ett besök på Paaso: »Lille träffades äfven på Paaso, och vi framlefde der åtskilliga oändligt ljufliga dagar. Jag kallar dem oändligt ljufliga; ty den öppna, innerliga godhet, som öfverallt kom mig till mötes, det glada, angenäma, välvilliga um- gänge, der conversationen utan behof af brydsamt och tråkigt val i ämnen alltid var liflig och underhållande, der så väl muntra och lekande som djupa och allvarliga frågor upptogos med samma intresse och af- handlades med samma naturlighet och sanningskärlek, med få ord, der hvarje ren ton genast fann en samljudande återklang — detta i förening med återupplifvandet af många sköna minnen och den upphöjda känslan af vunnen frihet och seger efter lång, hård kamp (Du förstår ju dessa dunkla, gåtlika ord utan vidare commantarier?) — gjorde dessa dagar till de ljufvaste, jag på många år upplefvat, och skall säkert aldrig upp- höra att hos mig återkallas i ljufvaste erinring.» — Bref från dåvarande fil.magistern L. I. Ahlstubbe till fil.magistern Carl Backman. FU 20 s. 332. Nr 27. Till CAROLINA TENGSTRÖM 30.12.1838. — Originalet i BS. 
 
 
 
 
 33 51 r 5 Af kortet ser Du hvad här bändt: Sonen Walter föddes 29.12.1838; jfr nr z6. Nr 26. Till CAROLINA TENGSTRÖM 30.12.1838. — Originalet i BS, där också ett koncept förvaras. — Tidigare tryckt i BA IV:, s. 284 ff. och i Fredrika Runebergs Anteckningar om Runeberg, s. i o8 f. — Brevet är skrivet med för- ställd handstil, konceptet med R:s vanliga. r 13 min resa: En eufemistisk omskrivning för nedkomst. 17 Lisett: Elisabeth Sundelin, f. 1786 i Nystad, trotjänarinna hos kamrerskan Anna Margareta Tengström sedan 1821 och efter hennes död ofta anlitad som hjälp av Fredrika R. — BA 12 s. 142-144., 112 s. 422; Helsingfors KA. 21 Fru Lauren: Sannolikt fru Marg. Lauren, antecknad som ackuschörska i Helsingfors mantalslängd 1844. — Helsingfors stadsarkiv. 22 fru Calonius: Johanna Lovisa Calonius, f. Hultgren (1800 — 1862), 1825 g. m. stadsläkaren i Borgå Mathias Alexander C. (se anm. till 71 r 6). Hon hade 1823 fått tillstånd att verka som barnmorska i Borgå. — Berg- holm I s. 277 Tab. 4. 23 — 24 Handelsman Silfvius: Anders Silfvius (1805 — 1863), en av de mera betydande handelsmännen i Borgå, höll en känd danslokal belägen i västra ändan av Alexandersgatan invid ån. Där uppfördes under 183o-- talet även skådespel av resande teatersällskap. — T. Hartman, Borgå stads historia, s. 543, 659 0. 663; G. Mårtenson, Fru Astenii värdshus, 5. 169-182. 52 r 3 Malmen: Herman Malm (se anm. till 27 r 4) firade julen 1838 hos Rune- bergs (se BA 112 s. 175). 9 Doktorinnan: Fru Calonius; se ovan. o på nageln precis. 16 Fru Öhman: Albertina Maria Öhman, f. von Fieandt (1816-1885) g. m. R:s vän och kollega vid gymnasiet Johan Edvard Ö. (se anm. till 66 r 3o). 23 Tengström: Carolina Tengströms man prof. Johan Jakob T. 53 r i jag gissar att du väl finner stilen också olik den vanliga; se inl. anm. Nr 27. Till JAKOB FELLMAN 10.1.1839. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i Anteckningar under min vistelse i Lappmarken, utg. av Isak Fellman (1906) del IV och i BA 112 not 163 (s. 407-411). Adressaten Jakob Fellman (1795-1875), son till kyrkoherden i Rovaniemi Esaias F. (1745-1819), tillhörde en prästsläkt som i många generationer verkat i Lappland och i norra Österbotten. Också Jakob F. började sin verksamhet som präst i Lappland, då han 1819 blev kyrkoherde i Utsjoki. År 1832 utnämndes han till kyrkoherde i Lappajärvi i mellersta Österbotten. Under sin tjänstetid i Uts- joki förde han noggranna anteckningar av etnografiskt, arkeologiskt, filologiskt och naturvetenskapligt innehåll. En del av sina rön offentliggjorde han i tidnings- 3 
 
 
 
 
 34 och tidskriftsartiklar, bl.a. De första af mina elfva år i Lappmarken i HT 183o/91, 93, 95, 98 och i oo; Bref från Lappmarken i Tidningar ifrån Helsingfors 1831/29, 34, 3 8, 39, 0 och 42; Index plantarum phanerogamarum in territorio Kolaensi i Kejs. naturv. sällsk. i Moskva Bulletiner T. III 1831; Index plantarum in Lapponia Fennica lectarum i samma tidskr. T VIII 1835 och Om hushållningen i Utsjoki i Finska Hushålln. sällsk. »Underrättelser» 1826. Dessutom utgav han på lapska språket en katekes och en del av Matteus evangelium. — Finsk biogr. handbok sp. 588 f.; Bergholm I s. 435 Tab. 16. 53 r 8 Den benägna skrifvelsen af d. 8 November: I detta brev tillkännagav F. sin avsikt att utge sina lapska arbeten, vartill han sade sig ha blivit uppmanad av »Landsmän och Utlänningar». I första hand hade han tänkt publicera en skildring av »de i i åren» i Lappland och bad R. mot ersättning åtaga sig korrigering av manuskriptet och korrekturläsning. lo min krasslighet: R. plågades av en svår frossa i början av året. — BA 11 2 5. 178 f.; jfr 54 r 12 - 13. 23 Boktryckeri finns bär: Borgå erhöll sitt första boktryckeri 1828, då bok- tryckaren Christian Ludvig Hjelt fått tillstånd att grunda ett sådant. Företaget nedlades dock redan 1835, men verksamheten fortsattes samma år av en till orten inflyttad boktryckare Pehr Widerholm; se inl. anm. till nr 29o. 27-28 de fragmentet-, som funnos på Tidningarna för några år sedan: R. avser troligen artiklarna i HT och Tidningar ifrån Helsingfors; se ovan. Nr 28. Till JAKOB GROT 3.2.1839. — Originalet i Ryska vetenskapsakade- miens arkiv i Leningrad. — Tidigare tryckt i ES II, sannolikt efter en avskrift som Grot sänt till Fredrika Runeberg, samt i HLS 35 efter originalet. — Origina- len till Runebergs brev till Grot i Ryska vetenskapsakademiens arkiv blev till- gängliga först 1956, då prof. Sulo Haltsonen fick se dem där. Senare publicerade han dem efter mikrofilmkopior i HLS 35 (196o). Brevutgåvan har försetts med kommentarer av G. Castren. I den mån dessa har utnyttjats i föreliggande kom- mentar, har detta angetts med ett C efter anmärkningen. Adressaten Jakob Karlovitsch Grot (1812-1893), språkforskare och historiker, anställd vid rikskonseljens kansli i S:t Petersburg 1835 (med titeln hovråd), vid finska statssekretariatet 184o, utnämnd till första innehavare av professuren i Rysslands historia och statistik samt ryska språket och litteraturen vid Helsingfors universitet 1841, professor vid Alexanders-lyceet i S:t Petersburg 1853 och lärare för storfurstarna Nikolai och Alexander Alexandrovitsch 1853-59, akademiker rid vetenskapsakademien i S:t Petersburg i dess andra klass 1857. För sina veten- skapliga meriter utmärktes han med höga ordnar och titlar, bl.a. verkligt geheime- råd 1871. G. kom att spela en kulturpolitisk roll genom sin strävan att skapa kontakter mellan finländska och ryska litteratörer och bland sina landsmän väcka 
 
 
 
 
 35 förståelse för den finska och svenska litteraturen. G. och R. uppskattade varandra och mellan dem utvecklade sig med tiden en varm vänskap. De träffades första gången under ett besök som G. gjorde i Fr. Cygnaeus' sällskap på Kroksnäs sommaren 1838. G:s besök hos R. upprepades sedan årligen (utom 1840) ända till början av 1850-talet, då G. återflyttade till S:t Petersburg. — BA II 2 s. 161 if.; Finsk biogr. handbok I sp. 795-798. Sitt första besök hos R. har Grot skildrat i tidskriften Sovremennik 1839/13 under rubriken Min bekantskap med Runeberg. I samma nummer ingick hans översättningar till ryska av dikterna Flickans klagan och idyll och epigram nr 22 och 24 ur Dikter I samt Flickans årstider och Den sällsynta fågeln ur Dikter II. Senare trycktes i olika publikationer övers. av Kulnev, Vid en källa, Barden och Törnet. Av R:s större diktverk återgav Grot i prosaversion Julkvällen i Sovremen- nik 1840/17 (där också upps. om Saarijärvi ingick), Elgskyttarne och Nadeschda (sång 4 i bunden form) i samma tidskrift 1841/22 och 24. — Prof. Sulo Haltsonen har vänligen gjort sig mödan att komplettera Strömborgs uppgifter om översätt- ningarna. För denna hjälp vill jag här betyga honom min uppriktiga tacksamhet. 54 r 8-9 Ert mycket kärkomna första Bref: Enligt Söderhjelm, Ur Runebergs brevväxling, s. 157, hade Grot i sitt första brev till Runeberg, daterat den 5 oktober 1838, bett att Runeberg skulle meddela honom uppgifter om sig själv, om den svenska litteraturen och om Kalevala. C. 16 Ert sednare Bref femte Böckerna: Till detta, liksom det föregående brevet skrivet på tyska, hade G. bifogat några exemplar av Sovremennik 1839/13 med uppsatsen om hans besök hos R. sommaren 1838. — Söderhjelm, Ur Runebergs brevväxling. FU 25 s. 158. Nr 29. Till A. I. ARWIDSSON 8.3.1839. — Originalet i KB. 55 r 3 brefvet af den z Februarii: I detta brev redogör A. för sina underhand- lingar med boktryckaren Berg enligt det uppdrag han fått av R. 7.7.1838. Resultatet blev att Berg som »yttersta vilkor» erbjudit 200 Rd Riksgälds, men mot att R. gav honom tillåtelse att införa eftertrycket i Finland (jfr anm. till 46 r 28). R:s obenägenhet att antaga Bergs anbud kan delvis ha sin förklaring i det stöd han fått härför av Nervander, som han anlitat som mellanhand i underhandlingarna med Frenckell i Helsingfors. Ner- vander skriver nämligen i ett brev 20.2.1839 följande: »Jag har, så vidt görligt, uträttat Din Commission. Frenckell är nämligen bortrest och han kommer först efter 8 dagar, hvarföre intet definitift kunnat bli af- gjordt. Emellertid torde ej mera än 8o Ex. återstå af upplagan, de inbe- gripne, som blifvit afsända till Sverige och ännu återstå. På de Finska exemplaren kan endast någon tänkbar större förlust återstå genom en transaction med Berg. Frenckell bör således vara lätt afspisad; knappast torde han [?] fordra något. Skrif således om jag skall ytterligare procedera 
 
 
 
 
 36 i saken och hvad jag bör föreslå; ifall Du ej föredrar att underhandla derute med Frenckell sjelf. Får Du 200 B" för Hanna, så bör Du vara belåten; zoo Riksgälds går äfven ann. Vill han dock lägga embargo på Dina Dikter för samma pris, så gör Du processen kort och häng honom i Guds namn.» — Brevet i BS. — Jfr BA 112 s. 370 not 52. 4 En ihärdig, svår sjukdom: Se 53 r lo. Nr 3o. Till G. H. MELLIN 8.3.1839. — Originalet i UUB. — Tidigare tryckt HLS 33 s. 204 f. — Om brevet se Paul Nyberg, Nya Runebergsfynd. HLS 33 s. 100-114. i 56 r i i Ditt bref af förlidet år: Mellin hade i ett brev 16.10.1838 (BS) utbett sig ett bidrag till Vinterblommor (jfr anm. till 34 r 7). R. uppfyllde sitt löfte om »ett eller annat litet stycke» genom att sända honom en av sina »legen- der», Den heliga Agnes, en bearbetning av Kosegartens Lieben und Leiden der heiligen Agnes. Den ingick i kalendern för 1840, men hade därförinnan tryckts i BT 15.6.1839. — BA 11 2 s. 279; SS X s. 552 f.; Paul Nyberg, Nya Runebergsfynd. HLS 33 s. 105 f. 14 En uthällande svår frossa: Se anm. till 53 r I o. 21 - 22 underrättelsen om Nikanders död: Skalden Karl August Nikander (1799-1839) hade dött i Stockholm den 7 februari. R:s ord om honom syftar på den misär han levde i under sina sista år. De vittnar inte om en större uppskattning av Nikanders diktning. Inte heller i sin uppsats En blick på Sveriges nu gällande poetiska litteratur (2832) hade han haft något erkännande till övers för honom. — Jfr Paul Nyberg a.a. s. 205. 28 Browns dikter: läs Brauns: Wilhelm von Braun (1813-186o), vars två första diktsamlingar utkommit 1837 och 1838, var en stor beundrare av Runebergs diktning. R. har å sin sida fällt uppskattande omdömen om honom, utom i detta sammanhang även muntligt till Z. Topelius, enligt Söderhjelm II s. 31 not 1. Mellin beklagar i ovan anförda brev »den anda af råhet, som under namn af realism i dessa sednaste dagar begynnt att yttra sig hos oss och i von Braun funnit sin förnämsta representant. Att stycken i hans anda äro lika motbjudande för ditt sinne, som för mitt, vet jag och jag skulle derföre så innerligt önska att en gång fritt och utförligt få samtala med dig derom.» R. hade tidigare haft tillfälle att läsa en liknande värdering av von Braun i uppsatsen Poesi och Poeter i Sverige 1837, som ingått i Skånska Correspondenten och återgivits i BT 1838/73 o. 74. Där heter det om honom: »Braun är ej utan talent, men kunde använda den på ett värdigare sätt. Hans poesi är ännu endast sällan poesi, hans qvickhet oäkta, hans skämt ej sällan plumpt och oan- ständigt. Det är ett smärtsamt skådespel, att se den girighet, hvarmed den 
 
 
 
 
 37 råa hopen af halfbildade gripa hans dikter, för att roa sig, men hvilken förlustelse dock icke förädlar själen och tänkesätten, såsom all äkta poesi, utan försämrar . . . Man kan således, med hjärta för sedlighet och det goda ej annat än tillönska Herr Braun en äkta bildning, innan han ånyo uppträder». Som av R:s brev framgår har varken Mellins vädjan om in- stämmande i omdömet om von Braun eller recensentens negativa kritik påverkat hans egen uppfattning om diktaren. 57 r 7 Fryxell d.y.: Olof Fryxell (1806-1900), bror till den kände historikern Anders F., lärare vid olika flickläroverk, kyrkoherde i Ör 186o, skrev poesi i Tegners och Byrons anda och fick Svenska Akademiens stora pris för skaldestycket Bråvalla slag 1834. — Sv. biogr. lexikon XVI s. 590 — I Runebergs privata bibliotek finns av hans arbeten Skrifter III. Politiska sånger, 1837, antagligen en av de »allehanda småsaker» som R. enligt ett brev från Fredrika Runeberg till Augusta Lundahl 1.11.1838 (BS) fått genom B. 0. Lille. I I —13 Hos Almqvist [. . hans arbeten: I ovan anf. brev till Augusta Lundahl nämner Fredrika Runeberg »några ark af under tryckning varande Alm- qvistska saker», som kommit R. till handa. Det måste vara fråga antingen om Amorina (1839), eller, kanske snarare, om någon del av Törnrosens bok, Imperialoctavupplagan. Båda dessa arbeten finns i Runebergs bibliotek. 13-14 Don Juan penitente: Don Juan botgöraren, ett uttryck som ingår i mottot till Almqvists diktverk Ramido Marinesco. Nr p. Till JAKOB GROT 21.4.1839. — Originalet i Ryska vetenskapsaka- demiens arkiv i Leningrad. Ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i ES II, sannolikt efter en avskrift som Grot sänt till Fredrika Runeberg, och på nytt, efter originalet i HLS 35 s. 78-86. 57 r 19 Ändteligen är jag så vida återställd till belsan: Se anm. till 53 r lo. 22- 23 Er uppsats om vårt möte, bvilken jag nu haft tillfälle att lära känna full- ständigt: Se anm. till 54 r 16. R:s formulering »hvilken jag nu haft tillfälle att lära känna fullständigt» ger vid handen att han känt till den tidigare, om också inte i dess helhet. I BT 1839/13 0. 16 hade nämligen Grots uppsats redan ingått, dels som referat, dels ordagrant citerad. 58 r 6 en lärarebefattning i ett privat bus: Hos dåv. prof. i praktisk filosofi, seder- mera teol.prof. Anders Johan Lagus. 6o r 14 W aassila: Runsångaren Vaassila Kieleväinen (omkr. 1775 — omkr. 1840), som Lönnrot träffade 1833 på sin resa i Ryska Karelen d.å. Hans runor anses ha gett L. iden till Kalevala. — Iso Tietosanakirja VI (1934) sp. 657 f. 
 
 
 
 
 38 6i r I° Arcbippa: Archippa Perttunen (omkr. 1754—omkr. 1840), den främsta runosångaren i Ryska Karelen på sin tid. Han sjöng för L. 1834 närmare femtio långa och fullständiga runor, av vilka de episka blev en viktig beståndsdel i Kalevala. — Iso Tietosanakirja IX (1935) sp. 1265. 62 r 8-9 en öfversättning af en bland sångerna: Det är fråga om den 29:e runan i första upplagan av Kalevala (1835), den 44:e i den följande upplagan. Den hade översatts av L. och insänts till HM, där den ingick i nr 1836/17. Senare tryckte R. den ånyo i BT 1839/40. Strömborgs uppgift att R. gjort översättningen är svagt grundad (BA 12 s. 367 not 1 45). Jfr Setälä, Kale- valan kääntäjistä ja käännöksistä. Valvoja 1909, s. 257. Innan Castrén utgav sin fullständiga översättning av Kalevala 1841, hade R. översatt den 15:e runan, troligen en del av den 28:e och dessutom början av eposet (Setälä a.a. s. 258). 63 r 22 skruarna: Skrivningen beror på R:s dialektala uttal, som gjorde att t.ex. du och l/uv rimmade. — Hugo Bergroth, Finlandssvenska, s. 34 § 7 och Olav Ahlbäck, Språk- och stildrag hos Runeberg. HLS 37 s. 103. 64 r 3-4 hittills bafva blott några sånger hunnit blifva på svenska öfversatte: Utöver dem som nämnts i anm. till 6z r 8-9 var endast den 5:e och den I I:e runan översatta, den förra av E. A. Ingman (HM 1836/78 0. 79), den senare av Lönnrot (HM 1835/91-93). 6-7 en uppsats rörande åtskilliga Svenska författare: Se anm. till 56 r 28. 65 r 22-23 Jag skickar Er en uppsats af mig åfver sistnämnda stycke: Uppsatsen om Ramido Marinesco ingick i HM 1837/31 0. 32. 66 r i Löjtnant Link: En släkting till Grot. Han tjänstgjorde på Sveaborg (J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II s. 35 not i). Närmare upplys- ningar om honom har inte kunnat erhållas. 5-7 Jag [. .] lofvar Er att glömma till och med mitt kära fiskeri, om Ni ville tillbringa den tid, Ni har tillfälle att dröja på orten, hos mig der ute: Grot antog R:s inbjudan och besökte honom på Kroksnäs under en och en halv vecka i slutet av juli och början av augusti 1839. — BA 11 2 s. 184 f.; Söderhjelm, Ur Runebergs brevväxling. FU 25 s. 159 f. Nr 32. Till J. J. NERVANDER 15.6.1839. — Originalet i HUB. Adressaten Johan Jakob Nervander (1805-1848), son till apotekaren Johan N. och Beata Bergbom (en kusin till Fredrika Runebergs mor; se släkttavlan), blev efter faderns död 1816 omhändertagen av sin morbror Fredrik Bergbom (g. m. Fredrika Runebergs syster Carolina) och kom därigenom in i den Teng- strömska kretsen i Åbo och Pargas. Under studieåren i Åbo blev han bekant och vän med Runeberg. Nervander var en lysande begåvning, blev student 1820, fil.kand. 1827, med högre betyg än någon dittills erhållit, och 1845 professor i 
 
 
 
 
 39 fysik vid Helsingfors universitet. I Lördagssällskapet spelade han en dominerande roll i början av dess tillvaro, innan han åren 1832-36 företog en forskningsresa till Sverige, Danmark, Tyskland, Frankrike och Italien. Sina viktigaste veten- skapliga insatser gjorde han inom elektromagnetismen och meteorologin. Tack vare hans åtgärder inrättades ett magnetiskt observatorium, där han kunde bedriva egna forskningar. Nervanders ursprungligen glada lynne fördystrades med åren inte minst till följd av olyckliga familjeförhållanden. Hans äktenskap med den sju år äldre Agatha Öhman blev olyckligt (jfr anm. till 33 r 12). Under sin vistelse som informator hos kommerserådet Lundahl i Tammerfors förälskade han sig i husets dotter Augusta utan att kunna bryta sin tidigare förbindelse (jfr inl. anm. till nr i o). Till dessa besvikelser kom de han kände sig ha mött som diktare. Trots den uppmärksam- het han väckt bl.a. med ett antal lyriska dikter, med sin översättning av Dikter af Konung Ludvig i Bäjern (183o) och det stora poemet Jephtas bok, en minnessång i Israel (184o) ansåg han sig överglänst av Runeberg. En jalousie de metier från hans sida anses ha varit orsaken till att vänskapsförhållandet dem emellan små- ningom svalnade. — Finsk biogr. handbok II sp. 1536— 154o; BA 1 2 s. 148— 152; Söderhjelm II s. 47 not i; Arvid Hultin, Johan Jakob Nervander. FU 19 s. 91 — 186; Finlands svenska litteratur z S. 106-133. 66 r 20 26 I största bast [...J mening: Borgå Tidning började utkomma 1838 med J. E. Öhman som huvudredaktör och R. som medarbetare. Endast några veckor sommaren 1838 hade R. skött redaktionen. N. hade emeller- tid fått uppfattningen att R. stod »i spetsen för Redaktionen» och vände sig till honom för att försvara sig mot ett angrepp som han ansåg tid- ningen ha riktat mot hans person. (Brev fr. Nervander till R. 13.6.1839 B S). I en redaktionell artikel i BT 1839/45, rubricerad Ännu något om Student-examen, polemiserar tidningen mot universitetsadjunkten N. A. Gylden beträffande gymnasielektorernas examinationsrätt och betyg- sättning. På tal om studentexamen nämns även N., som uppenbarligen hade känt sig träffad av ett uttalande i slutet av artikeln, där redaktören, som ett önskemål framställer, »att Universitetslärare, som antingen en- skildt eller i associationer bereda privatister till student examen, icke borde äga större rättighet än gymnasiilärarne att finaliter godkänna sina egna elevers kunskaper.» Redaktören för BT var inte ensam om uppfattningen att N. kunde dra personlig fördel av förhållandena vid studentexamen. Detta framgår av ett brev från L. I. Ahlstubbe till Carl Backman, där Ahlstubbe meddelar, att »Nervander, Aminoff och Gylden förenat sig om och annoncerat en Student-fabrik, närmast beräknad för Valedicenter från skolorna, hvilken, såsom naturligt är, helst de begge förstnämnde äro examinatorer vid Studentexamen, tyckes få stort tillopp af discentes.» (Om brevet se inl. anm. till nr 14 slutet.) 
 
 
 
 
 40 26-27 Hvad progymnasii inrättande härstädes beträffar: I ovan anförda brev påminner Nervander R. om att det var han som först väckt tanken på att inrätta ett progymnasium i Borgå och kräver att R. skall erkänna detta. Den irriterade tonen både i N:s brev och i R:s svar tyder på att vän- skapen dem emellan höll på att svalna (jfr BA 12 s. 1[52). Ett progymnasium, dvs, en förskola till gymnasiet, hade på privat initiativ av främst öhoran och R. inrättats i Borgå. Undervisningen sköttes dels av lärare vid Borgå gymnasium, dels av gymnasister. — BA 11 2 s. 89 ff. 3o ()Man: Lektorn i historia vid Borgå gymnasium Johan Edvard Öhman (1809-1856) grundade tills. med R. Borgå progymnasium, som verkade åren 1837-42. Han var även grundläggare av Borgå Tidning och dess redaktör 1838-45. Ö. blev prästvigd 1839 och fick prostetitel tio år senare. Han och hans fru Albertina hörde ända från början av R:s vistelse i Borgå till skaldens närmaste vänner. — Wilskman II sp. 898; BA 112 s. 15 f Nr 33. Till A. I. ARWIDSSON 19.6.1839. — Originalet i KB. 67 r n) det Bergska anbudet: Se anm. till 55 r 3. 14 Jag bar sett i Eos att upplagan af mina arbeten berömmes: 1 tidningen Eos ingick 19.1.1839 en presentation av R. under rubriken Svenska skalde- porträtter II. Runeberg, författad av C. J. Lenström (se nedan). Här hade Lenström yttrat sig berömmande om den Bergska klassikerutgåvan, vilket R. hade misstytt. — BA 112 s. 185; Brydolf I s. i 13 f. 16 Lenström: Carl Julius Lenström (1811-1893), författare, docent i litte- raturhistoria vid Uppsala universitet sedan 1836, slutligen kyrkoherde i Väster-Löfsta och Enåker. Han utgav tidningen Eos 1839-40 och var dessutom medarbetare i Svenska Biet och i kalendern Preja. L. var en mycket produktiv författare och utgav bl.a. flera arbeten i estetik, litte- ratur- och konsthistoria. — Svenskt biogr. handlexikon II (1906) s. 39. R:s misstankar att L. stått bakom tjuvtrycket i klassikerutgåvan dela- des av BT, vars redaktör 26.6.1839 i en artikel med titeln Till Tidningen Eos anklagade L. för att ha prisat företaget. Denne tillbakavisade beskyll- ningen och synes ha varit mån om att inte stöta sig med R., som han varmt beundrade (Brydolf I s. 113 ff.). I ett brev till R. av den 31 aug. 1841 ursäktar han sig också dels för att ha låtit införa dennes porträtt i sin »Anthologi» 1840, dels för att, likaså utan tillstånd, ha publicerat Saarijärviuppsatsen. Det porträtt det här är fråga om är en litografi efter Mazers oljeporträtt (Marta Hirn, Runeberg i bild, s. 13 nr i8). Av L:s brev framgår att R. sänt honom Nadeschda, vilket tyder på att förhål- landet dem emellan inte blivit varaktigt stört av den ena eller den andra orsaken. 
 
 
 
 
 41 Nr 34. Till A. A. THESLEFF [oktober—november] 1839. — Originalet inte påträffat. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i BA IV:i s. 313 f. Adressaten Alexander Amatus Thesleff (1778-1847), född i Viborg som på den tiden tillhörde Ryssland, inträdde i rysk militärtjänst 1793, deltog som kapten på rysk sida i fälttåget i Finland 1808-09, bl.a. i striderna vid Siikajoki, Lappo, Alavo, Kuortane och Vitta bro samt i kriget mot Napoleon 18i 2 -14. Han blev överste 1813 och generalmajor s.å., generallöjtnant 1826. Under åren 1828-30 och 1832-47 var han t.f. vicekansler för Helsingfors universitet och under åren 1832-46 t.f. generalguvernör för Finland, medan generalguvernören, furst Menschikoff, vistades i S:t Petersburg. Till sin poli- tiska övertygelse var Thesleff stockkonservativ, men personligen välvilligt stämd mot Finland. »Hans regemente här påminner i sin hederliga naivitet uti mångt och mycket om den samtida landsfaderliga regimen i en del af Tysklands duodes- stater, där det som bäst var» (G. Granfelt i Finsk biogr. handbok II sp. 220o). 67 r 23 Eder' s] Ex. bögtvördade skrifvelse af den 12124 invev. October: Genom denna skrivelse underrättades R. om att han erhållit en livstidspension på I 000 rubel årligen. (Thesleffs brev är avtryckt i BA 11 2 s. 192). Enligt Ström- borg kom detta nådevedermäle som en fullkomlig överraskning för R. Då Thesleff inte gärna kan tänkas vara den egentliga initiativtagaren till understödet åt R., har både Strömborg (BA 11 2 s. 193 f.) och Söderhjelm (J. L. Runeberg II s. 5o f.) antagit att någon av R:s personliga vänner eller gynnare stått bakom åtgärden. Vem denna kunnat vara har man blott kunnat gissa sig till. Söderhjelm utpekar med tvekan Cygnaeus. I en i FRA förvarad skrivelse, som doc. Berndt Federley vänligen gjort mig uppmärksam på, vänder sig Thesleff till ministerstatssekreteraren Rehbinder med en vädjan om dennes medverkan till att förskaffa R. en livstidspension. Skrivelsen, som är daterad den zo april/2 maj 1839 har följande lydelse: »Redan särskilte gångor har jag haft äran anhålla om Eders Durch- lauchts förord hos vår Allernådigste Monark, i afseende å Finnars be- lönande för ådagalagde förtjenster, men alldrig ännu har jag dertill ägt så mycken anledning, som för närvarande. Nu angår frågan icke allenast en skicklig och verksam tjensteman, men en älskad poet och djupsinnig tänkare. Såsom sådan och isynnerhet ryktbar för sin medfödda ovanliga poetiska talent, åtnjuter Lectorn vid Borgo Gymnasium, Philosophiae Doctorn Johan Ludvig Runeberg en välförtjent aktning: hans arbeten, hvilka till största delen äro en skildring af den Nordiska naturen, äro i allmänhet alla lika originella och alfvarliga som författarens egen karakter, samt röja derjemte nästan oöfverträffelig lätthet och välljud i språket. — Hans arbeten äro utgifna under loppet af de tio sistförflutna åren och äro bekanta, icke allenast uti den Skandinaviska Norden, på hvars språk 
 
 
 
 
 42 de äro skrifna, utan äfven inom Tyskland, hvarest Litteraturen redan till- egnat sig flere af desamma, utan att ens omnämna Ryssland, hvarest be- kantskapen med Runebergs arbeten för närvarande beredes för unga Litteratörer i nämnde land. — Sådan framgång kunde författaren alldrig vänta sig, men den är äfven förenad med verklig förtjenst. Runeberg är af opartiska domare uti Berlin jemförd med de utmärk- taste Svenske Författare och anses för närvarande bland de första Skalder, som besjunga naturen. — Af alla hans arbeten skildra Elgskyttarne, Grafven i Perho och Hanna företrädesvis på ett hänförande sätt sederna i hans hembygd. — Poetens Strödda Skrifter utmärka sig genom lätthet och behag och äga alla i allmänhet ett sant moraliskt syftemål. Om ödet hade beskärt denna af naturen så rikt begåfvade poet, att uppträda i ett annat land, så skulle hans poetiska skrifter snart hafva skyddat honom för alla lifvets behofver; men det högst ringa antal personer, som läsa svenska skrifter, har varit orsaken, att han af sina arbeten icke haft några inkomster, så mycket mer som han, utan afseende å sin torftiga belägenhet, visade sig så litet oegen- nyttig, att han vid de inträffade missväxt-åren, uppoffrade en del af sina inkomster till understöd för de nödlidande i sin hemort Österbotten. De personer, som i Sverige omtryckt och utomlands öfversatt hans arbeten förtjena ensamt på hans räkning. — Född i yttersta fattigdom har han alltid varit tvungen att kämpa med behofvet och för närvarande tvinga honom äfven bekymmer för sitt och sin familles uppehälle, att uppofra sina lediga stunder till meddelande af undervisning uti en af honom inrättad ganska berömd privat-skola. Lectors lönen utgör endast 1000 å 1200 Rubel BCO ass. Dessa ansträngningar i förening med hans outtröttliga bemödanden, såsom lärare i en publik inrättning, hemma utvecklingen af hans ovanliga talent och flere för literaturen sköna alster gå redan i sin början förlorade. I anledning häraf, anser jag för en pligt, att till E. Ds benägna gransk- ning öfverlämna om det icke vore möjligt att för Lector Runeberg, denna Finlands Puschkin och följaktligen detta lands älskling, utverka ett årligt understöd af i 000 Rub Be° ass., såsom belöning för hans litterära för- tjenster, och sålunda bereda honom tillfälle att i högre mohn utveckla sina ovanliga poetiska naturgåfvor. Detta understöd borde utgå ifrån Finlands allmänna medel, sålänge Runeberg uti Publik tjenst kommer att innehafva lön mindre än 3000 Rubel om året.» Skrivelsen är avfattad på ryska, men en översättning till svenska före- ligger jämte den i FRA (Statssekretariatets arkiv akt 101/1839). Vem som har författat skrivelsen för Thesleffs räkning är inte känt. Generalen själv kan nämligen inte komma i fråga; han var säkerligen helt obekant med de litterära förhållandena. I så fall har han anlitat en sakkunnig. Cygnaeus 
 
 
 
 
 43 kunde ryska och skulle alltså kunna vara författaren, som ju visar en god kännedom om R:s förhållanden. En annan möjlighet är att Grot haft sin hand med vid skrivelsens tillkomst. Hans intresse för R. hade väckts under hans besök på Kroksnäs sommaren 1838 och han befann sig nu i Helsingfors. Överensstämmelserna är inte så få mellan skrivelsen till Rehbinder och Grots uppsats om R. i Sovremennik (se anm. till 54 r 16), refererad och delvis citerad i BT 1839/13 0. 16. Så har Grot i Sovremen- nik nämnt både de svenska eftertrycken av R:s arbeten och »den mennisko- kärlek, med hvilken Hr Runeberg . . . år 1833 utgaf en hel tom af sina skaldestycken till förmon för de olyckliga i Österbotten . . .» I ett annat sammanhang har Grot kallat Puschkin Runebergs »andlige broder», dvs. i en dikt som dedikation på ett exemplar av en Puschkinöversättning som han skänkte R. 1841 (J. Grots brevväxling med P. Pletnjov I s. 142). Jämför härmed skrivelsens formulering »denne Finlands Puschkin och följaktligen detta lands älskling». Härtill kommer att Grot, liksom skri- velsens författare, särskilt framhållit R. som en skildrare av naturen (BT 1839/13). Ytterligare ett bevis på att R. numera var väl anskriven på högre ort är ett brev från Rehbinder till Thesleff, daterat den 3o nov. samma år (FRA, Thesleffska samlingen). Brevet, som är skrivet på franska lyder: Monsieur le General J'ai regu la lettre que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'adresser et je m'empresse d'avoir celui de Lui faire connaitre que le Prince Menschikoff a bien voulu promettre de faire une presentation de recom- penses pour le 6 Decembre, mais j'ignore encore quels seront les individus que Son Altesse jugera å propos de recommander. Je sais seulement que cette presentation se bornera au personal du Senat et å quelques Fonc- tionnaires plus marquants, tandis que d'autres Employes n'auront leur tour que pour le nouvel an. Quant å l'Universite, qui appartient å la seconde cathegorie, il me semble que M. Rein a servi trop peu de tems en qualite de professeur, pour obtenir une decoration. Je serais dispose å procurer au Lecteur Runneberg le rang de professeur, si je savais que cela lui ferait plaisir ou qu'il preferait une decoration. Veuillez m'en dire Votre opinion et agreez l'assurance de la haute consideration avec laquelle j'ai l'honeur d'are de Votre Excellence le tres humble et tres obeissant serviteur Rehbinder St Petersburg 18 le — Nov. 3o 1839 
 
 
 
 
 44 Denna framställning ledde inte till omedelbart resultat för R:s del. Han fick professors titel 1844 och sin enda ryska orden, S:t Anneordens 2 klass, år 1855. Nr ;y. Till LARS ARNELL 21.12.1839. — Originalet i FHS har påträffats efter utgivningen av textdelen, där brevet tryckts enligt ett koncept i BS. Origi- nalet skiljer sig från konceptet i följande fall: Originalet 68 r 12 sistlidet 13 Kejserliga Hushållnings Sällskapet 15 å den inom fjortonde Uppbåds Distriktet år 1838, som 16 år, och 17 åttiofem Rubel Banco Assignationer, som här i ödmjukhet bilägges 18 den 21 December Konceptet sistlidne K.F.HS å inom 14 Uppb.Distr. år och 85 Rubel Bco Ass. som här bilägges d. 21 Dec. Nr 36. Till BERNHARD VON BESKOW 9.2.1840. — Originalet i SA. — Tidigare tryckt i ES II. Adressaten Bernhard von Beskow (1796-1868), författare och hovman, var son till den förmögna grosshandlaren och brukspatronen Bernhard Beskow. Han stod kungafamiljen nära och stödde som tidningsman regeringspolitiken under Karl Johans tid (bl.a. i Svenska Biet fr. 1839), blev adlad 1826, hovmarskalk 1832, friherre 1843, överstekammarjunkare och Serafimerriddare i 86 i . Sin första diktsamling Vitterhetsförsök utgav han 1818 och fick 1824 Svenska Aka- demiens stora pris för poemet Sveriges anor. 1828 invaldes han i Svenska Akade- mien och blev 1834 dess ständiga sekreterare. Hans mest betydande litterära verk är utom några skådespel (Erik den fjortonde 1827, Torkel Knutson 1836, Birger och hans ätt 1837) en hel mängd minnesteckningar i Sv. Akademiens handl. B. var en fint bildad världsman med vittförgrenade förbindelser inom den litte- rära världen. Hans magnifika hem vid Skeppsbron var länge en medelpunkt för det litterära och konstnärliga livet i Stockholm. — Sv. biogr. lexikon IV s. 65— 83; Svenska litteraturens historia under red. av Otto Sylvan II s. 233-235; Werner Söderhjelm, Bernhard von Beskows brev till Runeberg. FU 26 s. 1-7. 68 r 21 General Consuln af Forselles: Göran Henrik Samuel af Forselles (1787— 1875), svensk och norsk generalkonsul i Åbo sedan 1822. 22-23 Svenska Academiens medalj: I ett brev daterat 20.12.1839 (BS; tr. i BA II2 s. 195) underrättades R. av Beskow om att akademien tilldelat 
 
 
 
 
 45 honom sin stora guldmedalj som bevis på sin uppskattning av hans dikt- ning. Brevet, som är avfattat i synnerligen smickrande ordalag, inne- håller dessutom en förtäckt antydan om att denna belöning inte fullt kunnat »uttrycka Akademiens önskningar» och att denna därför ville »tillägga, hvad som tillförene varit yttradt om ett hädangånget Snille, hvilket, då det war Akademien förmenadt att tillegna sig detsamma, vid en Hennes högtid, af en röst i Hennes namn, kallades Akademiens osynlige ledamot.» R. var vid denna tidpunkt medveten om att akademien redan tidigare diskuterat hans inval, men avstått från ett beslut därom närmast av politiska skäl. Redan i februari 1838 visste Augusta Lundahl berätta, att hon genom en av de aderton, landshövding Hans Järta, fått höra att R. blivit föreslagen till ledamot (brev till Fredrika Runeberg 6.2.1838. BS). — BA 112 s. 194 ff.; Brydolf I s. 267 ff. 69 r Io—ii det enskilta bref, hvarmed Herr Hofmarskalken behagade öka värdet af Academiens gåfva: Denna passage behöver inte tolkas som en tom artig- hetsfras. R:s nedgörande och ställvis pedantiska kritik av Beskows poem Sveriges anor (HM 1.2.1833) hade uppkallat Beskow till ett inte mindre skarpt bedömande av honom som kritiker i artikeln Den nya stjernan i Östern (Dagligt Allehanda 23.9.1833). Det personliga älskvärt artiga brev som Beskow avsände samtidigt med akademiens officiella tillkänna- givande av belöningen slutar med följande rader: ». . . jag skulle räkna bland min lefnads både utmärkelser och glädjeämnen, om till antalet af mina flera och älskade Finska vänner, bland hvilka det är tillfyllest att här nämna Franzen, mig tilläts att äfven lägga namnet af en Sångare, hvars dikter äga med Dennes så mycken gemenskap och liksom hans äro skapade att vinna hjertan.» R:s svar är visserligen hövligt avmätt i tonen, men Beskows uppskattande ord och hans generositet att låta den gamla konflikten vara glömd kan inte ha lämnat honom oberörd. Den vänskap Beskow ber om blev efter Runebergs besök i Sverige 1851 uppriktigt besvarad. — BA 12 s. 204-209, 112 s. 194 ff.; Werner Söderhjelm, a. st. Nr 37. Till CAROLINA TENGSTRÖM 28.6.1840. — Originalet i BS. 69 r 28 I går var hon mycket bårdt sjuk: »Svåra sjukdomar förde mig tvenne gånger till grafvens brädd», skriver Fredrika R. i Anteckningar om Runeberg (s. 104). Hennes hälsa var inte stark; både hennes och R:s brev innehåller många gånger rapporter om hennes sjukdomar. 7o r i Lisett, se anm. till 51 r 17. 3 persvadera övertala. 5 under högtidligheterna: Universitetets 200-årsjubileum firades under solenna former 15-20 juli 1840. Både R. och hans fru kunde deltaga i festlig- heterna. — BA 112 s. 207 ff., 213. 
 
 
 
 
 46 io Robert: Robert Tengström; se inl. anm. till nr 56. 25 Botby: Se anm. till 265 r 24. Nr 38. Till CAROLINA TENGSTRÖM 15.10.1840. — Originalet i BS. 7! r 4-5 Sistledne natt var för henne mycket svår: Efter inflyttningen till Borgå från Kroksnäs efter sommarferierna insjuknade Fredrika R. på nytt så allvarligt, att hon enligt R. »sväfvade i tvenne månader mellan lif och död» (se 74 r 9; jfr även 69 r 28). 6 Calonius: Mathias Alexander Calonius (r775 —2846), stadsläkare i Borgå sedan 1809. Han var till yrket bataljonsfältskär, men anställdes trots sin bristfälliga utbildning som »stadskirurg». För att skaffa sig biinkomster utöver sin anspråkslösa läkarlön bedrev han handel i staden, vilket ytter- ligare bidrog till att hans anseende som läkare inte stod högt. Dock anlitades han av stadsborna i brist på kompetentare konkurrenter. — T. Hartman, Borgå stads historia, s. 627-63o, Bergholm I s. 277 tab. 4. i 5 De skjuta ren på Angfartyget: Före ångbåtens avgång sköts signal med en liten kanon. Sedan 1838 upprätthölls sjötrafiken mellan Helsingfors och Borgå med ångslupen Helsingfors. — T. Hartman, a.a. s. 592 f. Nr 39. Till JAKOB GROT 22.10.1840. — Originalet i Ryska vetenskaps- akademiens arkiv i Leningrad. — Tidigare tryckt i HLS 35. 7! r 22 min contribution till vårt tilltänkta arbete: Sommaren 184o råkades Runeberg och Grot vid universitetets tvåhundraårsjubileum i Helsingfors i mitten av juli, vid vilket även ett antal andra ryska vetenskapsmän vor° när- varande. Inspirerad av den vänliga stämning, som rådde mellan ryssar och finländare vid festen, och av något uttalande av dessa senare tog Grot initiativet till en kalender, som skulle utges till minne av jubileet med bidrag av både finländska och ryska skriftställare. Kalendern skulle publiceras såväl på ryska som på svenska. Denna »Calender till minne af K. Alexanders Universitetets andra secularfest 2840» utkom 1842. Därförinnan hade Grot 1841 utnämnts till professor i ryska språket och litteraturen vid Helsingfors universitet. Runeberg sände med brevet som sitt bidrag till kalendern Augustas sång ur Julqvällen (Andra sången). Augustas sång har i manuskriptet överskriften: De Ryska fångarne i Turkiet och till titeln är fogad en not: »Detta stycke är fragment ur en Dikt: 'Julqvällen'. En ung flicka framställes deri sjungande denna sång för sin syster, som sörjer sin make, hvilken hon tror hafva råkat i Turkisk fångenskap.» [— — —] Dikten kom emellertid icke in i kalendern. I ett av Söderhjelm a.a. s. 264 [dvs Ur Runebergs brevväxling] meddelat brev av Grot den 27 november 184o skriver denne, att han icke finner poemet lämpligt som bidrag dels emedan det icke har något samband med jubel- 
 
 
 
 
 47 festen, dels emedan det är möjligt att Julqvällen i sin helhet kommer ut före kalendern. C. 24-25 min bustrus sjukligbet: se anm. till 71 r 4 - 5. 72 r »Julaftonen» i brevet är troligen en distraktion av Runeberg. Redan då han 1838 tryckte fragment ur dikten i Borgå Tidning hade den titeln »Julqvällen», vilken den också har i den ovan anförda noten till dikt- manuskriptets titel. C. 6 Öbman: Se anm. till 76 r 17. 2 Nr 40. Till CAROLINA TENGSTRÖM 3.11.1840. — Originalet i BS. 72 r 14 Sjöman: Adjunkten i teoretisk och praktisk medicin Sten Edvard Sjöman (18o5 —1843) hade hört till Lördagssällskapet och var därigenom person- ligt bekant med Runebergs. Han ansågs vara en framstående läkare. — BA 12 s. 167, 112 s. 214 f.; Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 906. 22 Barnens bref: Av J. J. Tengströms barn, alla från hans första äktenskap, levde fyra: Johan Robert, Anna Sofia, Helena Maria och Lovisa Natalia. Nr 41. Till CAROLINA TENGSTRÖM 4.11.1840. — Originalet i BS. — Utom första stycket tidigare tryckt i BA IV:i s. 347. 73 r 1 8 Ascbolin: Johan Ascholin ( 1 804 -18 59), med.dr 1832, provinsialläkare i Viborg 1832, i Ekenäs 1839 och i Helsingfors 1840. — Åbo Akademis studentmatrikel II s. 599. Nr 42. Till JAKOB FELLMAN 27.3.1841. — Original och tryck som nr 27. 74 r 4 den Lapp ska Mytbologien: Fellman nämner i sitt brev till R. 8.11.1838 bland sina manuskript »En Lappsk Mythologi», som han sedermera jämte andra delar av sitt arbete om Lappland sänt till R., men fått i retur, då R. inte ansåg sig kunna stå som utgivare av hela arbetet (jfr 53 r i i —18). 4 - 5 Tullförvaltar Kniper: Henrik Gabriel Kniper (1798-1871), tullför- valtare i Jakobstad 1835-43. Sistnämnda år blev han genom tjänstebyte med tullf. i Kaskö Fredrik Silfverhjelm tullförvaltare i denna stad, men tillträdde tydligen inte tjänsten eftersom han flyttade till Borgå och bodde där 1843-49 i egen gård i 2 kvarteret nr 29 och 3o. Om hans förbindelser med R. är ingenting känt. — Borgå KA; Memorial från Jacobstads Sjö Tullkammare 10.7.1842 (Tullkammaren i Borgå); G. Mårtenson, Gamla gårdar i Borgå, s. 39. Ett litet stycke af min egen fabrik avser Nadeschda, vars tryckning på- börjades i januari och avslutades i maj. — BA 11 2 s. 218. 16 Fru Simelius i Helsingfors: Anna Maria Simelius, f. Tulindberg (1792- 1843), g. m. jur.kand. Jakob S. (1785-1826) övertog efter makens -12 
 
 
 
 
 48 död det tryckeri som han grundat och som sedermera fortsatte verksam- heten under firmanamnet Simelii arvingars boktryckeri. — Bergholm II s. 1190 Tab. 5. Nr 43. Till ALEXANDER ARMFELT 1.4.1841. — Originalet i FRA, ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i BA IV:, s. 408 f. Adressaten Alexander Armfelt (1794-1876), son till Gustav III:s gunstling Gustaf Mauritz A., blev student 1808 och ägnade sig åt studier först i Uppsala, sedan i Edinburgh och slutligen i Åbo (1813). Han övergick därefter till den militära banan och deltog i den ryska armen i kriget mot Napoleon. Efter att 1827 ha tagit avsked ur armen, inträdde han i civil tjänst. 1832 kallades han till S:t Petersburg som biträde åt ministerstatssekreteraren Rehbinder och efterträdde denne 1842. Redan 1841 förordnades han att hos universitetets kansler föredra universitetsärenden och fungerade senare vid skilda tillfällen som t.f. kansler. Liksom sin företrädare Rehbinder skötte Armfelt med takt och klokhet sina an- svarsfulla åligganden och åtnjöt därför både sina landsmäns och kejsarens för- troende. 75 r 15 Då jag nu åter är beredd att utgifva några häften nya poemer: Runebergs oro för eventuella eftertryck hade således aktualiserats av att han stod i be- grepp att utge Nadeschda och Julkvällen, som båda kom ut i bok- handeln 1841. — Om de tidigare eftertrycken se Brydolf I s. 108— 117; jfr även inl. anm. till nr 20. 20 - 24 Lifligt och allmänt bar den önskan blifvit uttalad . . .; se härom Brydolf ovan a.a. s. 116 f. 28-76 r 3 Med anledning häraf har jag vågat anlita Herr Grefvens deltagande . Armfelt svarade 10.4.1841 på Runebergs brev och utlovade sin medverkan till att åstadkomma ett rättsligt skydd mot eftertryck. Dock önskade han därförinnan få en skriftlig anhållan härom försedd med Runebergs och »några andra af Finlands kända och värderade namn» (Armfelts brev i BS och tr i BA 112 s. 252 f.). Enligt ett brev till Grot följde Runeberg Armfelts uppmaning och bad genom Cygnaeus sin vän J. J. Nordström skriva inlagan (se 76 r 27-77 r 5). Om R:s vädjan ledde till några åt- gärder från Armfelts sida är inte känt. — Jfr även J. Grots brevväxling med P. Pletnjov I s. 173 o. Nr 44. Till JAKOB GROT 25.4.1841. — Original och tryck som nr 39. 76 r 9-10 Cygnaeus hade gissat orätt, som Du finner af hosföljande lilla uppsats: Grot hade i brevet den 27 november 1840 bett Runeberg sända något annat bidrag till kalendern i stället för Augustas sång. Då intet sådant av- hördes, skrev han den 17 april ett maningsbrev till Runeberg, där det heter: »Cygnaeus har sagd [11 mig, min bäste Runeberg, att det vore 
 
 
 
 
 49 tvifvelaktigt om du skulle skrifva någonting för vår bok, emedan du vill ohindrad eller ostörd, njuta af den vackra våren.» Runeberg sände emellertid nu uppsatsen »Är Macbeth en Christlig tragedi?», med vilken Grot i brev den 27 april förklarar sig synnerligen belåten. C — W. Söderhjelm, Ur Runebergs brevväxling. FU 25 s. 163 f.; jfr anm. till 71 r 21. 17 Öhoran lär väl nu skicka sin uppsats tillika: J. E. Öhmans bidrag till kalen- dern var rubricerad Om det Finska national-lynnet. 22 Pletneff: Peter Alexandrovitsch Pletneff (Pletnjov), f. 1792, d. 1865, professor i rysk litteratur vid universitetet i S:t Petersburg och universi- tetets rektor, lärare för tronföljaren Alexander (sedan kejsar Alexander II), utgivare av tidskriften Sovremennik, Grots nära vän och beskyddare. Pletneff besökte tillsammans med Grot Runeberg på Kroksnäs sommaren 1841. C — BA T12 s. 2 57. 27 För någon tid sedan skrev jag till Grefve Alexander Armfelt; jfr nr 43. 77 r 6 Pust-Mins visa: Dikten är tryckt i Efterlemnade skrifter I s. 33, men där angives alls icke att dikten är en översättning. Strömborg, Biograf. ant. II s. 257 nämner emellertid, med hänvisning till Grots brev till Pletneff den 15 (bör vara 16) april 1841 (Grots brevväxling med Pletneff I s. 173), att dikten var en översättning från Lipperts tyska översättning av Pusj- kins dikter, vilken Grot på Pletneffs vägnar hade lämnat Runeberg vid dennes besök i Helsingfors i mitten av mars samma år. Grot säger om R:s dikt: »Från det ryska originalet står den ganska fjärran, men den går an.» — Fredrik Cygnaeus' översättning av samma dikt finnes tryckt i Helsingfors Morgonblad i /3 1841 och i hans Saml. arb. VII s. z66. Grot omtalar den i sitt brev till Pletneff den 12 februari 1841. Pletneff hade skänkt den tyska översättningen av Pusjkins verk också åt Cygnaeus (Brevväxling I s. 128). C. Nr 4y. Till AUGUSTA LUNDAHL 15.6.1841. — Originalet i BS. 78 r 4 Jag skickar Dig ett exemplar af Nadeschda: Diktverket utkom i början av maj 1841. — BA II2 s. 218. i o Jag hoppas att Din Far är redan återställd: Enligt ett brev från Augusta L. till Fredrika R. 16.1.1842 (BS) måste fadern alltjämt iaktta »den största försiktighet, så att mamma ännu sköter affärerna.» 12 Calle: Augusta L:s bror Carl. Nr 46. Till JAKOB GROT 21.9.1841. — Original och tryck som nr 39. 78 r 16 dedicationen: Grots Calender inleddes med en prosadedication till tron- följaren Alexander. I brev till Pletneff berättar Grot den i z september (gamla stilen) att han från Runeberg fått ett brev med en svensk över- 4 
 
 
 
 
 50 sättning av den tillägnan Grot skrivit på ryska: »Huru ypperligt han översatt den (efter ordagrann översättning av mig).» Enligt Söderhjelm a.a. [Ur Runebergs brevväxling] s. 165 meddelade Grot först i ett brev av december Runeberg att han mottagit översättningen. C. 20 de Hongelinska papperen: Magister E. J. Hongelin (180 7 -1843), lärare i ryska vid Borgå gymnasium, hade översatt till svenska större delen av den uppsats »Minnen af Alexanders-Universitetet», som Grot författat för Kalendern (Grot till Pletneff 21 sept. 1841; Brevväxling I s. 22 4). Runeberg har tydligen granskat H:s översättning. C. 23 De Pletneffska raderna: Grot meddelade i brev den 11 september (gamla stilen) Pletneff detta parti av Runebergs brev. Pletneff skriver i anledning därav till Grot den 19 sept.: »Runebergs rader till mig äro särdeles älsk- liga. Ångbåtens fart tycks vara en av honom omtyckt liknelse.» (Brev- växling I s. 224). C. — Grots brev från Tammerfors är daterat 4.8.1841. I slutet av brevet har Pletneff skrivit några rader, som lyder: »I går talte jag mycket om dig och din Nadeschda med Augusta Lundahl. Hon är nyfiken att få läsa hvad du tänker om Shakespeares Macbeth. Ser du hur fort jag har lärt mig svenskan af henne. Du måste skrifva henne om detta. Per Pletneff» 79 r 9 din syster: Rosalie (Rosa) Grot —1874) var liksom brodern litteratur- kännare. Också hon intresserade sig för skandinavisk litteratur och över- satte till ryska arbeten av Almqvist, Fredrika Bremer, K. A. Nicander och H. C. Andersen — J. Grots brevväxling med P. Pletnjov I s. 33, 275 0. 292, II S. 34, 41, 87, 88 0. 91. Nr 47. Till M. J. LINDFORS 13.12.1841. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i SLS. — Tidigare tryckt i BA s. 375 ff. Adressaten Mårten Johan Lindfors (180o-1869), stud. i Åbo 1818, med. dr 1832, provinsialläkare i Kuopio 1836-47, verkade därefter som prakti- serande läkare i Kuopio och Nurmes. 1835 g. m. Maria Aurora Bygden. Lindfors tillhörde Lördagssällskapet, där han gjorde sig bemärkt genom sin iderikedom och sin talförhet. Han har nämnts som den ursprungliga initiativtagaren till Finska litteratursällskapet. — Fredrika Runeberg, Anteckningar om Runeberg, s. 54; BA 12 s. 159 ff.; Iso Tietosanakirja VII (1934) sp. 1244. I ett brev 23.12.1841 (BS och tryckt i BA 112 S. 390 not 112) erkänner Lindfors mottagandet av Nadeschda och Julkvällen, samtidigt som han vänskapligt men strängt klandrar R. för att han i Nadeschda övergett den fosterländska ämnes- sfären. Om Julkvällen skriver han däremot: »Varmare har Din pensel allrig [I] varit än å Ditt sista fosterbarn; Marie och jag läste den med förtjusning.» Na- deschda hade han skaffat sig långt tidigare att döma av ett ställe i brevet: »Månader 
 
 
 
 
 51 hafva förflutit sedan jag skref dessa rader; de voro en följd af den tagg jag kände i bröstet öfver Din sångmös förvillelser ifrån fäderneslandet.» 79 r 24 Ditt brev inte bevarat. de ärofulla julidagarna 1840: Festligheterna vid universitetets årsjubileu.m 25 — 20 juli. 25 Flere projecter: Inget av dem blev utfört (BA 112 s. 263). 22-23 200- Nr 48. Till CAROLINA TENGSTRÖM 31.12.1841. — Originalet i BS. — s. 421. Med uteslutning av en mening tryckt i BA 8o r att bon åter är sängliggande i en kinkig och ihållande feber: I mitten av december hade Fredrika R. insjuknat i »rosfeber» och hade knappt övervunnit den förrän hon ådrog sig en ny febersjukdom, som tog en mycket allvarlig vändning. Det var andra gången hon enligt egna ord fördes »till grafvens brädd» (jfr anm. till 69 r 28). Carolina T. infann sig omedelbart för att jämte R. delta i hennes skötsel. — BA 11 2 s. 259 ff. z6 Pacius: Den kända musikern Fredrik Pacius (2809-1891). Han var född i Hamburg och studerade musik för L. Spohr och M. Hauptmann i Kassel, innan han flyttade till Stockholm, där han 2828 fick anställ- ning som violinist vid hovkapellet. Han lämnade Sverige 1834 för att anta tjänsten som musiklärare vid Helsingfors universitet. I denna be- fattning kvarstod han till 1869. Pacius blev en pioniär för musiklivet i Helsingfors och åstadkom där huvudsakligen av amatörer både kör- och orkesterensembler. Med dessa resurser introducerade han bl.a. Beethovens, Händels och Mendelssohns musik i huvudstaden. Mest känd har han blivit för tonsättningen av Runebergs och Topelius' dikter, bl.a. Vårt land och Sylvias visor samt för sina stora kompositioner operan Kung Karls jakt och musiken till Topelius' sagospel Prinsessan av Cypern. — Otto Andersson, Den unge Pacius och musiklivet i Helsing- fors på 2830-talet. Helsingfors 1938; Alfhild Forslin, Runeberg i musiken. 20 - 21 så Nr 49. Till CAROLINA TENGSTRÖM 9.2.1843. — Originalet i BS. 8x r 3 en gosse: Johan Wilhelm (1843-1918) föddes den 8 februari 1843. Han blev student från Borgå gymnasium 2860, fys.mat.kand. 2863, fil.mag. 2864 och med.dr 2870. Efter att ha disputerat med en avhandling Om albuminurins patogenetiska vilkor, som ansågs vara banbrytande på området, blev han 2877 utnämnd till professor i medicinsk klinik. — Finsk biogr. handbok II sp. 2862 f. Nr jo. Till CAROLINA TENGSTRÖM 12.2.1843. — Originalet i BS. 82 r 2-2 Det enda är att hennes hörsel nu förefaller svagare än förut: 1 ett brev till 
 
 
 
 
 52 Augusta Lundahl 21.7.1843 nämner Fredrika R., att hon är mycket dövare än förut och ber sin väninna vara beredd på att få »skrika kapitalt» för att kunna göra sig hörd av henne. Lomhördheten, som tilltog med åren, försvårade för henne umgänget med andra och bidrog till att hon började känna sig isolerad (jfr Karin Allardt Ekelund, Fredrika Rune- berg, s. 168; Helena Westermarck, Fredrika Runeberg. Helsingfors 2 90 4, s. 65). Nr Jr. Till FREDRIK CYGNAEUS 22.4.1843. — Originalet i SLS. — Tidi- gare tryckt av E. Nervander i FT 24 (1888) s. 413. Adressaten Fredrik Cygnaeus (1807-1881), son till biskop Zacharias C. (1763-2830), förberedde sig i hemmet för studentexamen, som han avlade i Åbo 1823. Han blev fil.mag. 2832 och verkade därefter 2833-37 som lärare i de poli- tiska vetenskaperna vid finska kadettkåren och från 1839 några år som rektor vid Helsingfors trivialskola. Sistn. år utnämndes han till docent i historia vid universitetet. Under åren 1843-47 företog han som universitetets stipendiat en forskningsresa till Sverige, Danmark, Tyskland, Italien och Frankrike. Efter åter- komsten till hemlandet blev han först utnämnd till t.f. prof. i historia ( 184 8- 53) och därefter till ordinarie prof. i estetik och nyare litteratur 1854. C. rycktes med av tidens nationella strävanden och stödde särskilt varmt den spirande ton- och bildkonsten i vårt land. Sedan ungdomen omfattade han R. med varm vänskap och var den första som öppnade allmänhetens ögon för betydelsen av hans skald- skap, första gången 1837 i uppsatsen Ett och annat angående Elgskyttarne och Hanna, tryckt i hans ströskrift Jääkynttilät. C. själv var produktiv som skön- litterär författare, men hans diktning lider av oklarhet i tankegången och en floskulös stil. Redan samtiden utsatte den för en omild kritik. Som talare blev han däremot uppskattad. Särskilt berömt blev hans av fosterländskt patos burna tal vid Florafesten den 13 maj 1848. — Finsk biogr. handbok I sp. 414-417; Finlands svenska litteratur 2 S. 150-167. 82 r 16 Kung Fjalar: Första sången av poemet trycktes som bidrag till tidskriften Joukkahainen, vars första nummer utkom i slutet av juni 1843. Dikt- verket i sin helhet blev tillgängligt i bokhandeln ett år senare, i mitten av juni 2844 (BA 112 s. 3 14). 16 A ssessorerna bondångern, samvetsförebråelserna. Uttrycket anknyter till Cygnaeus' formulering i ett brev av den 23 mars 1843: »Har Du fått bugt på de herrar asessorer, som gjorde invändningar mot planen af Ditt vikingastycke?» Cygnaeus hade besökt R. under julferierna (BA 11 2, s. 278) och då hade R. yppat betänkligheter om lämpligheten av ämnes- valet i Kung Fjalar. Annorlunda kan man inte gärna tolka Cygnaeus' ord. R. hade kanske inte blivit oberörd av det som i samband med kritiken av Nadeschda och Julkvällen skrivits om de »fosterländska» ämnenas betydelse. 
 
 
 
 
 53 21 En legend på en 30o verser: Chrysantos skrevs enl. Strömborg (BA 112 12 —18 april 2843 och trycktes första gången s. 28 ) under på kv c a i Dikter III, som utkom i början av sommaren s.å. (jfr r 24) . Romresan; se ovan. 26 Joukkabainets: Joukkahainen, läsning i vexlande ämnen. Utgifven af Österbottningar. Första häftet. Helsingfors 1843. — Vid de österbott- niska avdelningarnas Porthansfest 9.3.1842 hade Cygnaeus, som då var kurator för Nordösterbottniska avdelningen, tagit initiativet till en skrift som skulle kallas Joukahainen och utkomma i häften. Namnet valdes med tanke på Kalevalas skildring av Joukahainen, som i ungdomligt övermod upptog sångartävlan med själva Väinämöinen. Programmet för skriften var radikalt nationellt, men den inleddes dock försiktigt med bl.a. Franz en och Runeberg som bidragsgivare, Franz en med några dikter och R. med första sången av Kung Fjalar. Utom de ovannämnda medverkade Lars Stenbäck, Z. Topelius och Cygnaeus själv, som stod för huvudparten av innehållet i första häftet. — Om Joukahainen se I. Kohtamäki, Ensimmäisen ylioppilasalbumimme alkuvaiheista. Jouka- haisen kirjoitukset ja kirjoittajat vv. 1843-1918. Helsinki 2942. Nr 72. Till C. G. VON BRINKMAN 30.8.1843. — Originalet i Trolle Ljungby arkiv. — Tidigare tryckt i ES II efter ett koncept i BS. Från konceptet skiljer sig originalet på flera ställen. Några olikheter i stilise- ringen kan förtjäna anföras: Konceptet Originalet 83 r 19 jag redan som student så ofta tog att jag före mitt adertonde år d.ä. före 1822 26-27 hvilka naturligtvis . . . i Finland. 24- 25 jag såsom student femte en min läskamrat så ofta tog att jag före år 1822 saknas här tillfälle att se 84 r 13 lyckan att få se personligt Adressaten Carl Gustaf von Brinkman ( 2 764- 2847), adlad 28o8, friherre 2835, studerade i sin ungdom i Tyskland och utgav t.o.m. dikter på tyska, anlitades i diplomatiska uppdrag bl.a. som charge d'affaires i Paris och Berlin till 282o, då han utnämndes till kammarherre. Han blev 1813 ledamot av rikets allmänna ärenders beredning, fick Svenska Akademiens stora pris för skaldestycket Snillets verld 1821 och invaldes i akademien 1827. Ett representativt urval av sina dikter utgav han 2842 med titeln Vitterhetsförsök. Brinkman följde i huvudsak den akademiska traditionen i sin diktning, men hade goda förbindelser med repre- sentanter för den nya litterära riktningen, bl.a. med Tegner, som han flitigt brevväxlade med. Han var ofantligt beläst och ägde en av de största privata boksamlingar som funnits i Sverige. — Sv. biogr. lexikon VI, s. 283-292. 
 
 
 
 
 54 83 r 3-4 samlingen av Dess poemer och tillika ett bref fullt af varm välvilja: Brink- mans brev är daterat 5.4.1843 och åtföljdes av hans Vitterhetsförsök. Aftryck för vänner och bekanta. Stockholm 1842. Boken har försetts med följande tillegnan: »Till vår Runeberg. Svenska Sångmöns saknade älskling med utmärkt högaktning och blygsam tillgifvenhet af Författa- ren.» Under tillegnan följer några rader ur Franzens dikt Den inre för- eningen. — Brevet avslutas med några rader som visar vilken uppskatt- ning R. åtnjöt inom akademien: »Såsom ledamot af Svenska Akademien kan jag ej med godt samvete sluta dessa rader, utan att frambära den hjertligaste och broderligaste helsning ifrån oss alla, ingen nämnd och ingen glömd. Sedan åratal hafva vi aldrig anställt något nytt val, utan att först utropa: 'Ja! sjelfskrifven vore ingen annan än Runeberg!' — Också hafva vi ännu ej öfvergifvit allt hopp, att på hvad sätt som helst någon gång få pryda vår ättelängd med detta fräjdade, oss i alla fall tillhörande namn! Helsning, utmärkt högaktning och efterlängtad vänskap von Brinkman» 83 r 21 »skönhetens verld»: Poemet heter Snillets verld. 31 medföljande Häfte Dikter: Runebergs Dikter III utkom i början av som- maren 1843 och omfattade endast 13o sidor. 84 r 16-17 min länge hysta längtan att göra en resa till Stockholm och Upsala: Resan blev inte av förrän 1851 och då var von Brinkman död. Nr y3. Till JAKOB FELLMAN 19.10.1843. — Originalet i FRA påträffat sedan Brev utgivits. — Här tryckt efter BA 112 not 163 (s. 407-411). — Tidigare tryckt som nr 27. Brevet är av allt att döma ett svar på ett brev från Fellman av den 25 sept. 1842, där denne bl.a. frågar hur många tryckark arbetet skulle komma att om- fatta. I så fall har R. dröjt över ett år med svaret, trots att Fellman hade bett om ett snart besked. Uteslutet är dock inte att R:s brev föregåtts av ett annat som i så fall har förkommit. Den oförmedlade inledningen: »Jag har nu talt med en Boktryckare härstädes» kan tydas som en anknytning till överläggningar som inte ligger alltför långt tillbaka i tiden. Slutsatsen är dock osäker. Boktryckaren var Pehr Widerholm i Borgå se inl. anm. till nr 290. Nr y4. Till MATHILDA (THILDA) RUNEBERG 20.11.1843. — Origi- nalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. — En del av brevet omfattande 86 r 5-27 tryckt i BA IV:x s. 494 f. Adressaten Maria Mathilda (Thilda) Runeberg (1816-1879), den yngsta av skaldens syskon, vistades i hemmet i Jakobstad ända till moderns död 1834, varefter hon jämte sin syster Carolina flyttade till Helsingfors. Hon hade 
 
 
 
 
 55 grund av hemmets fattigdom inte fått gå i skola, men hennes bristande skol- bildning ersattes i någon mån genom Fredrika Runebergs handledning under hennes vistelse i det Runebergska hemmet i Helsingfors, så att hon senare kunde hjälpa sin syster med att hålla en småbarnsskola i staden (jfr inl. anm. till nr 6). Senare tjänstgjorde hon som handarbetslärarinna i Helsingfors Lancaster-skola och i dess fortsättning som folkskola från 1857. Till sitt väsen var Thilda R. lugn och vänlig och enl. Z. Topelius den vackraste av skaldens systrar. Hon skrev inte som Carolina poesi, men var musikaliskt begåvad och hade intresse för diktning. R. var särskilt varmt fäst vid henne (jfr nr 82) — BA flerstädes; E. Nervander, Några bilder från den Runebergska kretsen. FU 17 s. 123-126; Bergholm II s. 1125 Tab. i i. på 86 r 5-6 Ditt bref är icke bevarat. Hoffman: Carl Ludvig Hoffman f. 31.7.1817 i Sordavala, dödsåret okänt, son till kronofogden Fredrik H. och Hedvig Christina Korsman, blev student 1835, inträdde 1836 i tjänst vid Finska Sjöekipaget som kvarter- mästare, avancerade till junkare 2838 och till midshipsman 1839. Han seglade på olika ryska örlogsfartyg åren 2838-40 och i sjömätningsarbete i finländska skärgården åren 1841-42. Den 7 febr. 1844 tog han avsked med löjtnants grad. Efter detta datum saknas uppgifter om honom. Enl. E. Nervander blev förlovningen bruten på grund av rykten som ställde honom i ofördelaktig dager. — E. Pikoff, Landsmän i ryska marinen 1808 —1918. Genealogiska samfundets i Finland skrifter XIV s. 85; Landsmän i rysk militärtjänst, s. 129 FRA; E. Nervander ovan a.a. 15 Vet Du att jag strax efter jul ärnat resa till Petersburg: Resan skulle företas i sällskap med magister, sedermera konnektor Mauritz Hornborg, som var anställd vid högre elementarskolan i Borgå (jfr anm. till 88 r 7). Också Grot kände till R:s planer och beklagar i ett brev 29.11.1843, att han inte var i tillfälle att följa med som ciceron. 23 Maria: Anna Maria Prytz (1816-1849), dotter till provinsialläkaren Lars Johan P. (1789-18 23) och Anna Carolina af Tengström (1790 18 28). Maria P:s mor och Fredrika R. var kusiner (se släkttavlan). Då R. efter Åbo brand var anställd hos ärkebiskop Tengström som informator för hans barnbarn, var Maria P. en av hans elever (jfr inl. anm. till nr 4). Efter moderns död omhändertogs hon och hennes systrar av morfadern och en moster, men hon vistades under de följande åren ofta i Helsingfors hos släktingar, tills hon slutligen blev bosatt där. Här återknöts också kontakten med Runebergs. Maria P. var konstnärligt begåvad och både sjöng och tecknade väl. Hon såg bra ut och blev liksom den äldre systern Hanna mycket firad i societeten. Vid denna tid fäste sig R. starkt vid henne och hon ansågs av samtiden ha stått modell för Hanna (Strömborg), men senare av andra (Söderhjelm, Hedvall, Castrål) snarare för Maria, 1 2 - 
 
 
 
 
 56 i R:s hexameteridyll Hanna. Vid ett besök i Borgå som Maria P. gjorde i sällskap med R:s syster Thilda under hösten 1841 uppflammade hans känslor för henne till en het passion, som han senare en gång yppade för sin vän B. 0. Lille. Då hon insåg att hennes vänskapliga förhållande till makarna Runeberg härigenom äventyrades, drog hon sig tillbaka och undvek så vitt möjligt sammanträffanden med dem. Detta uppfattade R. enligt ordalydelsen i brevet som »likgiltighet» från hennes sida. R. skrev under denna tid ett antal brev till henne, men de har förstörts av hennes släktingar. — BA 112 s. 172 0. 259; Söderhjelm I s. 304 f.; Ruth Hedvall, Runeberg och hans diktning. Helsingfors 1931, s. 72-81; G. Castren, Maria Prytz. HLS 15 s. 47-86; B. 0. Lilles Anteckningar om Runeberg (hskr. i SLS). Nr j,. Till JAKOB GROT 7.12.1843. — Original och tryck som nr 39. 87 r 21 Ditt sista bref: Grots brev 29.11.1843 uttrycker en viss besvikelse, kanske också en dold förebråelse, då han skriver: »Redan länge ha vi inte bref- växlat och icke i allmänhet talat med hvarandra min käre Runeberg.» Han hade visserligen varit i Borgå i mitten av sept., men då inte hunnit besöka R. Nu uppmanar han honom enträget att komma till Helsing- fors, varom inte så lovar han i stället besöka Borgå. Det senare inträffade, då Grot på en resa till och från S:t Petersburg stannade några dagar hos R. (J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II s. 41-43). R:s tröghet att skriva brev och överhuvudtaget att söka kontakt med sina vänner var nära att avkyla Grots förhållande till honom. G. gör en antydan härom i ett brev till Pletnjov 4/16.5.1848. G:s förståelse för R:s egenart räddade dock vänskapen dem emellan (se o.a. Brevväxling II s. 294). 88 r 2 min tilltänkta resa till Petersburg: Jfr anm. till 86 r 15; av okänd anledning blev resan inte av. 7 Hornborg: Alexander Karl Mauritz (Moritz) Hornborg (1813-1856) var genom sitt äktenskap med Vendla Johanna Lagus på långt håll släkt med Fredrika R. Hornborg hade tidigare varit lärare i ryska, först vid kadett- skolan i Fredrikshamn, sedan vid högre elementarskolan i Lovisa och följde därefter med den vid dess överflyttning till Borgå 1841. Konrektor för detta läroverk blev han 1845. Åren 1852-56 var han redaktör för Borgå Tidning. — BA 112 s. 270 f.; P. Nordmann, Moritz Hornborg. FU 23 5. 133-166. 9-12 De här återgivna ryska orden betyder: Butuschnik far, lillefar; Na Butka durak till finkan ditt fä; njetu Brat nej broder; Nalevo till vänster; napravo till höger. 13 Professor SchultM: Natanael Gerhard av Schulten (1794-1860), professor 
 
 
 
 
 57 i matematik, kansliråd. — Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 868 if.; Carpelan III s. Io25 f. Tab. 2. 14 Isvotscbik droskkusk. 17 Tengström: J. J. Tengström. I ovannämnda brev till R. nämner G. att Tengström och han oroat sig för R:s hälsotillstånd. 26 Nadescbda är öfversatt på Tyska af Magister Hornborg och 29 Han har äfven en öfversättning af Hanna nästan färdig: Manuskriptet till Hornborgs översättning av Nadeschda lämnades långt senare genom Robert Tengström, som då befann sig i Berlin, till granskning av experter i Tyskland, men förklarades av dem vara odugligt på grund av de otyska formuleringarna och förblev opublicerat. — BA 112 s. 412 not 165; brev fr. Robert Tengström till R. 21.1.1847 (BS). 33 Din mor: Grots mor Karolina f. Ziesmer. Nr j6. Till ROBERT TENGSTRÖM och HERMAN KELLGREN 1 4.5. 1844. — Originalet i HUB. — Utom 91 r 8-15 tidigare tryckt i ES II. Adressaterna: Johan Robert Tengström (1823-1847), son till prof. Johan Jakob T. och Sofia Magdalena af Tengström (se släkttavlan), blev student 1839 och egnade sig huvud- sakligen åt studier i filosofi, litteraturhistoria och estetik, fil.mag. 1844 och fil.dr 1847. Han deltog i redigeringen av Joukahainen och utgav 1845 en Finsk Antho- logi innehållande översättningar av finska dikter främst ur Kanteletar. Robert T. och Herman Kellgren var fästa vid varandra med starka vänskapsband. De var de ledande inom sin generation i det nationella väckelsearbetet. Jämte Karl Tigerstedt utgav de tidskriften Fosterländsk album, vars första häfte utkom 1845. De vistades samtidigt för studier i Berlin 1843 och i Tyskland och Frank- rike 1846-47. Under den senare resan avled Tengström i Paris den 13 nov. 1847. Abraham Herman August Kellgren (1822-1856), son till apotekaren i Kuopio August K. och Maria Magdalena Nylander, blev student 1838 och fil.mag. 1844. Han studerade först sanskrit för F. Bopp och H. Brockhaus i Tyskland, men intresserade sig samtidigt även för finska språket. Då professuren i orientaliska språk vid Helsingfors universitet blev ledig 1852, slog han om och skaffade sig på kort tid sådana insikter i de orientaliska språken, att han 1854 kunde bli ut- nämnd till innehavare av denna professur. Kellgrens verksamhetsbegär och nationella iver förde honom in också på andra arbetsfält än vetenskapens. Han inledde samarbete med sin svåger Paul Tikkanen för att tillsammans med honom verka för finskhetens sak. De förvärvade i detta syfte förlagsrätten till den finskspråkiga tidningen Suometar 1847, inköpte Öhmanska förlaget och bokhandeln i Helsingfors samt grundade s.å. Finska litteratursällskapets tryckeri. — G. Castr en, Robert Tengström. FU 17 s. 22-9o; ds. Herman Kellgren. . Helsingfors 1945 
 
 
 
 
 58 89 r 4 sista Litteraturbladet till Saima: Som bilaga till sin tidning Saima (jfr komm. till nr 7) utgav Snellman ett Litteraturblad. I numret för den 2 maj 1844 ingick en utförlig recension av första häftet av Joukahainen. Den var kritisk, om också inte nedgörande. R:s fråga om Snellman anser »att litterära föreningar nödvändigt skola hafva ett polemiskt syfte, för att hållas vid lif . . .» är redan besvarad i Litteraturbladet, där Snellman deklarerar sin mening: »Om någonsin, så gäller väl för den [Universite- tets ungdom], att strid är lif. Sjelfva frånvaron af en polemisk riktning å dess egen sida utgör redan ett bevis för saknad ungdomlighet och har kanske påkallat det bemötande skriften rönt.» Det är alltså mot denna snäva uppfattning som R. reagerat och det är mot den han ställer prin- cipen om diktens frihet. Varken Tengström eller Kellgren tycks ha känt sig särskilt stötta av Snellmans kritik. Dels kände de honom väl och visste att rätt bedöma hans aggressivitet, dels förenade de sig med honom om hans nationella program och, med reservationer, om metoderna för dess genomförande. Särskilt T. bibehöll sin beundran för S., medan K:s för- hållande till honom synes ha varit mera ambivalent, åtminstone till en del av personliga skäl. 24 det Y ckenbergska burrat: Borgmästaren i Uppsala Peter Yckenberg (1732 — 1800) var beryktad som misslyckad talare och väckte åtlöje särskilt genom plattheterna i Tal öfver kronprinsen Gustaf Adolfs födelse 1778. Det är honom Anna Maria Lenngren åsyftar med »borgmästarn i Uppsala» i dikten Äreporten. — Nordisk familjebok2 33 sp. 533 f. 90 r 17 Holsti: Rudolf Israel Holsti (i 8 i 5 — i 852) blev student 183 2, fil.mag. 1840 och fil.dr 1847. Från 1846 var han rektor för högre elementarskolan i Tavastehus. Han väckte uppmärksamhet i studentkretsarna genom sin litterära och vetenskapliga begåvning. En betydande del av sina dikter och uppsatser publicerade han i tidningar och tidskrifter, bland dem en estetisk uppsats Om Hamlet af Shakespeare jämte en översättning Stycken af Hamlet i andra häftet av Joukahainen (1845). — Finsk biogr. handbok I sp. 966 f.; Kansallinen elämänkerrasto II. Porvoo 1929 s. 449. Topelius: Skalden Zachris Topelius; se inl. anm. till nr 133. Stenbäck: Skalden och prästen Lars Stenbäck; se inl. anm. till nr 146. 26 såsom Heine säger: Det följande citatet har R. hämtat ur Heines skrift Beiträge zur Geschichte der neuen schönen Literatur in Deutschland (1833) eller ur en anonym översättning av denna, tryckt i Lund 1838 med titeln Den nyare sköna litteraturen i Tyskland. På tal om skönheten hos den tyska folkpoesin, sådan den framträder i samlingen Des Knaben Wunderhorn, skriver Heine (enl. övers.): »Frågar man förtjust efter författaren till dylika visor, så svara de med dessa slutord: Hvem har väl upptänkt sången så skön? 
 
 
 
 
 59 Tre gäss hafva hemfört den öfver sjön, en hvit och de andra grå.» (s. 130). Heines arbete finns inte i R:s privata bibliotek, men den svenska över- sättningen, som nu tillhör Borgå lycei bibliotek, har sannolikt funnits redan i gymnasiets och sålunda kunnat vara bekant för R. 9iy i »Flickans klagan», som finnes öfversatt i Morgonbladet: Den ingår i HM 1832/34 och i Dikter II (1833). Enl. 0. Grotenfelt (nedan a.a.) har R. översatt dikten enl. den version den har i andra häftet av Z. Topelius d.ä:s samling finska folkdikter Suomen Kansan vanhoja runoja ynnä myös nykyisempiä lauluja (1822-31). I en anmärkning till sin över- sättning skriver R.: »Bland de talrika sånger, som utgöra Finska poesiens stolthet och ära, torde väl denna runa med allt skäl kunna föras. Jag har, vid öfverflyttandet af detta herrliga stycke till Svenskan, rönt samma känslor, som den, hvilken söker upptaga och omplantera en blommande växt ur en jordmån i en annan. I hvarje stund har jag fruktat att skada de veka rötterna, att jag så må säga, och de sköna bladen, och misströstar ändå om att hafva kunnat freda dem från alltför förstörande spår af min hand.» Det förefaller som om R. när detta skrevs, inte hade känt till diktens rätta ursprung, men då han nu i brevet uppger, att »En con- rectorist i Uleåborgs skola skref eller sjöng den undersköna Runan», visar detta att han blivit upplyst härom. »Conrectoristen» var Erik Ticklen (1794-1827), student 1815 och död som kapellan i Kärsämäki. — 0. Grotenfelt, Johan Ludvig Runeberg och landets finska talande befolkning. FU 16 s. 85 -112; Julius Krokin, Suomalaisen kirjallisuuden vaiheet, Helsinki 1897, s. 238; A. Anttila, Elias Lönnrot I. Helsinki 1931, 5. 1 43. 6-7 Han och Lönnrot äro just hos mig: M. A. Castren på återresa från Sibirien och Lönnrot från Kajana hade av en händelse sammanträffat i Borgå och besökte då R. — BA 112 S. 33o f. 13 Sofis namnsdag: Sofi Tengström, dotter till J. J. Tengström; se inl. anm. till nr 244. Nr 57. Till JAKOB FELLMAN 25.7.1844. — Original och tryck som nr 27. 92 r 10-12 Efter min tanke kunde nu de två åren, som äro tryckta i detta häfte, utgöra en del för sig: Fellmans bok utkom 1844 med titeln Anteckningar under min vistelse i Lappmarken. Första och andra året. Nr 58. Till JAKOB GROT 12.8.1844. — Original och tryck som nr 39. 93 r 3 Mamsell Ahlstubbe: Johanna Henrica (Henriette) Ahlstubbe ( 1 799 - 1867), syster till Runebergs vän Lars Isak A., var en bland damerna' 
 
 
 
 
 60 Lördagssällskapet. För att kunna stöda sin bror ekonomiskt under hans studietid tog hon anställning som guvernant i Ryssland, därifrån hon återvände 1839. Enl. Strömborg (BA 11 2 s. 198) besökte hon kort efter sin återkomst från Ryssland Runebergs i Borgå och berättade vid detta tillfälle en rysk sägen, som gav R. uppslaget till Nadeschda. Hon följde sedan brodern till Fredrikshamn 1841 och vistades där, tills han gifte sig 1845. Sina stora språkkunskaper utnyttjade hon bl.a. genom att hålla pension för unga flickor, först i Helsingfors och senare i Tammerfors. Hon avled i Villmanstrand, där brodern då var läkare. — E. Nervander, Några bilder från den Runebergska kretsen. FU 17 s. 126 ff.; KA i Helsingfors, Tammerfors och Fredrikshamn. 4 Fruntimmers skolan i Helsingfors: Fruntimmersskolan i Helsingfors, seder- mera Svenska Flicklyceet, började sin verksamhet 26.8.1844. 31 kans korta besök här: Pletnjov hade i sällskap med Grot besökt R. på Kroks- näs en dag sommaren 1841 (BA s. 257). Nr 19. Till EMILIE BJÖRKSTEN [december 1844]. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i Intima interiörer, nr 64 och i HLS 16 s. 14. — Till ett odaterat brev från Annette Reuterskiöld till Emilie Björksten, som vistades hos sin syster Amanda Solitander i S:t Michel, har R. bifogat några tättskrivna rader i margen på första sidan. Härtill har Fredrika R. anknutit en fortsättning, tryckt i Intima interiörer, s. 161 f. — Dateringen framgår av en anteckning av Emilie Björk- sten nedskriven den i januari 1845: »Vad skönare kunde väl min själ önska på detta nya år än Runebergs hjärtliga hälsning. 0, jag är så glad, så lycklig därför! Mitt hjärta som så länge längtat efter någon glädjekänsla blev helt varmt igen, och tusende gånger kunde jag kyssa de rader hans hand skrivit för att glädja mig i isig fjärran.» (Ur en gammal dagbok, s. 63.) Adressaten Arkadia Emilie Björksten (1823-1896), dotter till kyrkoherden i Hauho Johan Jakob B. (1780-1833) och Gustava Albertina von Hausen (1796— 1837), flyttade 1838 till Borgå och bodde där med längre eller kortare avbrott för besök hos släktingar i olika delar av landet till 1849. Därefter bodde hon en tid hos sin morbror Carl Gustav von Hausen på Savijärvi gård i Sibbo, men vistades alltjämt tidtals hos andra släktingar. Sina sista år tillbragte hon i Borgå och är begraven där. Emilie Björksten skildras som gladlynt och impulsiv, nyck- full och okonventionell. Livligt intresserad av litteratur och konst sysslade hon själv med författarskap och utgav några diktsamlingar (den första, Sandperlor 1867) och prosaböcker (bl.a. Några minnen 1871). Enligt egen uppgift (i minnes- teckningen Första gången) blev hon vid 15 års ålder bekant med R. vid ett bröllop i Borgå 15.11.1838 och egnade honom en svärmisk beundran, som småningom övergick i en häftig kärlek. R besvarade hennes känslor och hon blev av allt att döma något mer för honom än blott en »av de många 'flammor', som under olika tider voro avledare för den överflödande värmen i hans fortfarande ungdomliga 
 
 
 
 
 61 och känslofulla hjärta» (BA 11 2 s. 172 f.). — Om hennes förh. till R. se Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok med inl. av W. Söderhjelm; G. Castr en, Inl. till Runebergs brev till Emilie Björksten. HLS 16 s. 1 46; Lauri Viljanen, Runoi- lijan sydän. Helsinki 1946; Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg, s. 375 — 3 89 94 r i Fröken Reutersköld: Anna Beata Sofia Reuterskiöld (1804-1880), dotter till överstelöjtnanten Carl Vilhelm R. (1770-1832) och Helena Charlotta de Frese (1771— Ib i), flyttade 1840 till Borgå och hörde länge till den Runebergska umgängeskretsen. Till denna drogs hon både av sina litterära intressen och av sin vänskap med Fredrika R. Hon var invigd i Runebergs och Emilie Björkstens kärleksförhållande och synes ha mot- tagit bådas förtroenden (jfr nr 87 slutet; brev fr. Anna R. till Emilie B., Intima interiörer nr 67 0. 75). Hennes beundran för R. hindrade henne inte att bedöma honom med en kritik som med åren blev allt strängare. »Men Han [. . .] har som människa hos mig förlorat den sista prestige fästad vid hans namn, blott skalden återstår», skrev hon till Emilie B. efter att ha fått del av hennes dagboksanteckningar (brev 3.10.1871). När Fredrika R. i ett brev till Augusta Lundahl (31.1.1875) annoterar att hon numera högst sällan ser Annette R., tillägger hon att »många omständigheter» väl bidrar härtill, framför allt deras olika världsåskåd- ning. Det är dock troligt att Annette Reuterskiölds förändrade inställ- ning till R. också varit en orsak till att hon drog sig tillbaka. — Carpelan II s. 901 Tab. 4; BA II2 s. 217; Intima interiörer nr 64-75; Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg, s. 137 f. o. 367. 8 Nadeschda på min vägg: I ett brev (Intima interiörer nr 65) till Emilie B. talar Annette R. av allt att döma om samma bild: »Vad du skrivit har jag framfört och sett Din Nadeschda, en högtuppsatt dam med alla världens vise vid sina fötter, och skall Rbg själv nå hennes mun, måste han uppstiga i soffan, varöver hon tronar, lika anspråkslös i uppsyn ändå.» (Jfr Karin Allardt Ekelund a.a. s. 379). Tavlan tillhör nu Borgå stads museum. Det är en litografi föreställande en ung vacker flicka i enkel dräkt och signerad G. Grevedon. På tavlans baksida finns en an- teckning: »Färglagd lithografi föreställande Nadeschda. Taflan har som gåfva öfverlämnats till fröken Emilie Björksten af J. L. Runeberg.» På bildsidan har med bläck skrivits till vänster Nadeschda och nere till höger R . . .g. - Nr 60. Till SARA WACKLIN 31.1.1845. — Originalet i KB. — Tidigare tryckt i BA 112 s. 421 och i FU 27 s. 210 f. — Runebergs tacksägelse är ett tillägg i ett brev från Carolina och Fredrika Runeberg till Sara Wacklin, daterat som ovan. 
 
 
 
 
 62 Adressaten Sara Elisabet Wacklin (1790-1846), dotter till stadsfiskalen i Uleåborg Zacharias W. och Katarina Uhlander, var på fädernet släkt både med Frans Michael Franzen och med G. H. Mellin. Vid sexton års ålder anställdes hon som lärarinna vid en småskola i Uleåborg, men sökte sig för vidare utbild- ning till Åbo och vistades där 1813-15 för studier i franska och musik. Seder- mera förestod hon skolor för flickor i Åbo och Helsingfors till 1843, då hon flyt- tade till Stockholm. 1835 gjorde hon en studieresa till Paris och avlade lärarinne- examen vid Sorbonne. Sara W. är känd för den kulturhistoriskt intressanta och livfullt berättade samling anekdoter och minnesbilder, som hon 1844-45 utgav med titeln Hundrade minnen från Österbotten. — P. Nordmann, Sara Elisabet Wacklin. FU 27 S. 190-222. 94 r 17 Irwing: Washington Irwing (1783-1859), amerikansk författare, som vann en oerhörd popularitet genom sin bok History of New York, by Diedrich Knickerbocker, utk. 1809 och delvis övers. till svenska 1827. 25 Mellin: Att Sara W. bosatte sig i Stockholm berodde på att hon hade många bekanta där, bland dem sin syssling G. H. Mellin. Han var sedan 1844 g. m. Henrietta Sofia Gyllenram. Nr 61. Till B. 0. LILLE 2.3.1845. Originalet har tillhört SLS och fotogra- ferats i början av 1930-talet, men är numera förkommet. — De rader som Fredrika R. har skrivit fyller ut sidan 2 i brevet, varefter R. fortsatt på följande sida. Adressaten Bengt Olof Lille (1807-1875) blev student samma år som R., 1822, fil.kand. o. fil.dr 1827, teol.kand. 1833 och teol.lic. 1836, prästvigd 1838 samtidigt som R. Följande år blev han utnämnd till doc. i teologi och år 1840 till prof. i kyrkohistoria. Redan under studietiden i Åbo hörde han till R:s kam- ratkrets och deltog på 1830-talet i Lördagssällskapets sammankomster. Jämte R. var han en av grundläggarna av Helsingfors lyceum, där han även tjänstgjorde som lärare. I kamratkretsen var L. uppskattad för »sitt livliga, varmhjärtade och vänskapsfulla väsen» (Strömborg) och kom att åtnjuta R:s speciella förtroende. Lilles Anteckningar om Runeberg (originalet i SLS, delvis tryckta i BA III 2 — s. 427 f not 1 5 . g ch av G C stren i HLS 15 . 46 f ) ehål r utom personliga hågkomster av skalden en med fin iakttagelse given nyanserad karakteristik av honom (jfr anm. till 86 r 23). Som författare gjorde han sig bemärkt för sin ledigt skrivna tillfällighetspoesi, som han till en del publicerade i tidningar och kalendrar. — BA 1 2 s. 155; Finsk biogr. handbok II sp. 1337 f.; Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 548 f. 95 r 2 ett bref till Öhman: Cygnaeus vållade sina vänner många bekymmer på grund av sin bohemiska oförmåga att hålla ordning på sin ekonomi. Också i ett brev till Lille från Paris, defekt och odaterat, men sannolikt från ung. samma tid, beskriver han sitt beträngda läge (brevet i BS). T.o.m. Alexander Armfelt synes ha blivit uppvaktad med bön om eko- 
 
 
 
 
 63 nomisk hjälp (J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II s. 91). 9 hans Mor och Bröder: Cygnaeus' mor: Margareta Karolina Aeimelaeus (1778-1847) och hans bröder: Gustaf (18i 0— 1886) officer i ryska armen med generalmajors avsked i 859, Anders Reinhold (i 8 i 5 — 1889) senats- tjänsteman, verkligt statsråd i 88 i, Per August (1818 —1886) bataljons- predikant. — Bergholm I s. 359 Tab. 4. 26 28 Dröjer han länge der, så fruktar jag att bögtsalig Drottning Kerstin gör honom katholskare i hufvudet, än hon nånsin var sjelf: Syftet med Cygnaeus' resa 1843-1847 var att insamla material som rörde Finlands äldre historia. Han hade gjort avskrifter av drottning Kristinas manuskript i medicinska fakultetens bibliotek i Montpellier och fortsatte sina arkivstudier i Paris, dit han anlände våren 1846. Det direkta resultatet av dessa forskningar blev blott skriften Bidrag till de nordeuropeiska folkslagens historia hämtade ur sydeuropeiska källor (1848). 96 r 14-15 din unga fästmö: Ida Gustava Vaenerberg (1825— 185i), dotter till länskamreren Nils Gustaf (Gustaf Mauritz) V. och Agneta Gustava von Numers. Lille gifte sig med henne 1847. — Bergholm II s. 1342 Tab. B. Nr 62. Till FREDRIKA RUNEBERG 5.1.1846 (avslutat 9.1.). — Originalet i BS. 97 r 3o en bit av papperet är bortriven. 96 r 21 Tror Du att jag icke har annat att göra här än att skrifva bref: Anledningen till brevet synes vara omsorgen om familjen, vilket inledningsstycket tyder på. Ändamålet med R:s resa är okänt och han var av allt att döma mest upptagen av visiter. 26 systrarna Carolina och Thilda Runeberg. 27 Borgströms: Vicekonsuln, sedermera kommerserådet Henrik Borgström (1779-1883), g. m. Karolina Kristina Kjemmer (1807— 1885), var född i Lovisa, gick i skola i Borgå, där han hade släktingar, och flyttade efter att några år ha arbetat i engelska handelshus till Helsingfors 1825. Där grundade han s.å. firman H. Borgström & C:ni, som med tiden blev en av de mest betydande i landet och som 1859 övertog ledningen av Forssa aktiebolags affärsrörelse. I Helsingfors grundade han en tobaksfabrik 1834. Livligt intresserade av litteratur och konst gjorde han och hans hustru hemmet till en samlingsplats för de litterära och konstnärliga kretsarna i huvudstaden. Till dem hörde givetvis också familjerna Teng- ström och Runeberg. Ett nära umgänge med Runebergs synes ha uppstått redan tidigt att döma av att Runebergs firade julen 1833 hos Borgströms (brev fr. Fredrika R. till Augusta Lundahl 13.1.1834 BS). Till Helsingfors stads förskönande bidrog han verksamt genom att leda planläggningen 
 
 
 
 
 64 av stadens främsta parker, Brunnsparken och planteringarna på Djur- gårdsområdet. Bergholm I s. 187 Tab. 8; Finsk biogr. handbok I sp. 244 f. 97 r 5 Sirelius: Clemens Johan Gabriel Sirelius (1818-1888) hörde tidigt till Herman Kellgrens och Robert Tengströms vänner och var liksom de gripen av den nationella rörelsen. Han hade 1838 blivit student från Borgå gymnasium och hade således varit R:s elev. Vid universitetet stu- derade han filosofi och estetik, men övergick efter kandidatexamen till teologin. Han dog som präst i S:t Michel. — Hels. univ. studentmatrikel, s. 78; G. Castren, Herman Kellgren, särsk. s. 117-12o. 8 kurser i Snellman: Öfningsexempel lämpade till Latinska språkets etymo- logi af J. W. Snellman. Helsingfors 1834 (2:a upplagan utg. av Zitting 1845). Fredrika R. handledde sina söner vid läxläsningen under deras tidigare skolår och även senare i ämnen som ursprungligen var henne främmande, bl.a. i latinsk grammatik. (Min pennas saga, s. 217.) Nr 63. Till ROBERT TENGSTRÖM 29.1.1846. — Originalet i HUB. — Tidigare tryckt i BA 112 s. 417 f. 98 r 3 Qvanten: Emil von Qvanten (1827-2903), författare och tidningsman, son till kapten Johan Edvard von Q., som deltog i kriget 1808-09 i Björneborgs regemente. Även Emil v. Q. hade tänkt egna sig åt det militära yrket och var inskriven som kadett i Fredrikshamn 1840-42, men övergick till universitetsstudier 2846. Utan att ha avlagt någon akademisk slutexamen avbröt han sina studier och flyttade, efter en längre utrikesresa, år 1853 till Stockholm och blev svensk undersåte 1857. I Sverige verkade han som publicist och blev en varm anhängare av den politiska skandinavismen. Han hoppades på Sveriges deltagande i Krim- kriget på västmakternas sida och i samband därmed utlade han i skriften Fennomani och Skandinavism (1854-55) sina tankar om ett skandinaviskt statsförbund, som också skulle omfatta Finland. Härigenom kom han i opposition mot de tongivande kretsarna i Finland, Snellman, Topelius o.a., som betraktade en sådan politik som både orealistisk och farlig för Finland. I Aftonbladet och senare i Nya Dagligt Allehanda redigerade han under flera år artiklar om finländska förhållanden grundade på upp- gifter från finländska korrespondenter. Härigenom blev han den »som skaffade Finland en röst i den europeiska pressen, först i det gamla moder- landet Sverige, sedan i Vesteuropa — Frankrike och England.» (C. Bååth-Holmberg nedan a.a. s. 229). Också dessa artiklar väckte irritation i de mot Ryssland lojala kretsarna i Finland (jfr anm. till 222 r 8— lo). — Under sina första studieår hade han upptagits i kretsen kring H. Kellgren och R. Tengström och helt tillegnat sig deras finsk- 
 
 
 
 
 65 nationella åskådning, som han sedermera kom att modifiera under sin vistelse i Sverige. Redan under kadettiden hade han gett uttryck åt sin patriotism i poesi. Från denna tid är hans mest kända dikt Suomis sång, som han jämte andra poem uppläste för R. under sitt första besök i hans hem och vars slutrader han senare ändrade efter R:s förslag. R. fäste sig vid sin unga gäst och uppskattade hans poetiska talang. Det var med kännedom härom Tengström hade bett om en rekommendation för sin vän, möjligen för att underlätta hans tillträde till universitetet. R:s till brevet bifogade utlåtande har följande lydelse: »Undertecknad räknar för en glädje att om yngligen Emil von Qvantens i tryck utgifna poemer kunna yttra den öfvertygelse, att bland dessa små stycken finnas sådana, som redan äga verkligt konstvärde, samt att de alla, genom drag af en eldig och skär intuition äfvensom af ett fint sinne för uttryckets musikaliska välljud, röja hos dess författare anlag, hvilkas utveckling förtjenar att med allt intresse omfattas. Borgå den 29 januari 1846. Joh. Ludv. Runeberg.» Emil von Qvanten flyttade 1890 av hälsoskäl till Italien och dog där i San Remo. Urnan med hans aska sändes till Finland och är gravsatt i den Qvantenska familjegraven i Mäntsälä. — BA 11 2 s. 416 f. not 170 o. 171; Finsk biogr. handbok II sp. 1713 — 1716; Finlands svenska litte- ratur 2 S. I 21 - 125; G. Castren, Herman Kellgren, s. 114-116; Cecilia Bååth-Holmberg, Emil von Qvanten. En lefnadsteckning. Svensk Tid- skrift 1893, s. 161 ff., 207 ff. och 279 ff. 1 2 — 1 3 min bror och Svägerska med deras barn: R:s bror sjökaptenen Victor R. (1809-1849) var gift med Johanna Kristina Palmen (1804-1852) och hade med henne döttrarna Hilda Kristina (1837-1926) och Olivia Vilhelmina (1839 — 1881). Nr 64. Till CAROLINA TENGSTRÖM 8.3.1846. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i BA IV:2 s. 42 f. 98 r 23-24 att Fredrika fått sig en liten gosse: Jakob Robert (1846-1919) född den 7 mars, utbildade sig till ingenjör och verkade som affärsman i S:t Petersburg. Nr dy. Till JAKOB FELLMAN 14.6.1846. — Original och tryck som nr 53. — Utgivaren av Fellmans »Anteckningar» har uteslutit ett parti mellan i oo r 7 och 8 av följande lydelse: Boktryckarens räkning för första häftet uppgår till 54 Rub. 29 4/7 kop. Sr, neml. för tryckningen af 6 4/6 ark å 5 Rub. 71 4/7 kop. per ark: 38 Rub. 9 4/7 kop. och för 6 3/4 Ris papper å 2 Rub. 4o kop. Riset: 16 Rub. 20 kop. Sr — 5 
 
 
 
 
 66 För här verkstäld häftning af 25o Ex. har jag dessutom utbetalat 4 Rub. 28 417 kop. Sr För hvad som härvid öfverskjutit beloppet af de 5o Rub. Sr, som jag hade förmon få emottaga af Hr Prosten har jag godtgjort mig af de medel, som influtit för hos Bokhandlaren Öhman sjelf försålda Ex. mo r i Bokhandlaren Öhoran i Borgå: Alexander Constantin Öhman (1816 — 1848) öppnade 1839 i Borgå en bokhandel, som han ägde till sin död. Samtidigt bedrev han en förlagsrörelse som kom att tjäna de nationella strävandena genom de arbeten han utgav, bl. dem Runebergs diktverk Julkvällen, Hanna (2:a uppl.), Dikter III och Kung Fjalar samt dessutom Joukahainen I och II, Fosterländskt Album, Finsk Anthologie, Topelius Ljungblommor, planschverket Finland framställdt i teckningar m.fl. Enligt Strömborg kom Öhman att ge R. uppslaget till Fänrik Ståls sägner genom att föreslå att skalden skulle skriva texten till ett planerat porträttgalleri över de mest kända deltagarna i kriget 2808-09 (BA 111 2 s. 12 f ) Martin L m h e l d stä ig k p l S römbo gs uppgift och påvisat andra och tidigare inspirationskällor till sägnerna. (Kronologiska randanteckningar till Fänrik Stål. Samlaren. Ny följd I° (1929) s. 178-193). Efter A. C. Öhmans död sköttes affären av hans bröder August Mauritz (1819-1849) och Johan Edvard (se anm. till 66 r 3o) i nämnd ordning. Den sistnämnda överlät redan 1849 bokhan- deln i andra händer. Den övertogs slutligen av Gustaf Leopold Söder- ström (se anm. till 318 r 9), som sedan 1857 innehade den under firma- namnet Söderströms bokhandel, det namn den alltjämt (1972) bär. — T. Hartman, Borgå stads historia, s. 657 f.; A. V. Stenberg, Boklådor och bokhandlare, s. 89. lo Redactören af Helsingfors Tidn. Licentiaten Topelius: Z. Topelius hade i november 1841 tillträtt befattningen som redaktör för Helsingfors Tidningar. Nr 66. Till LARS ARNELL 31.12.1846. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. xoI r 1-2 Häradshöfdingen Gr. C. G. Creutz: Carl Gustaf Creutz (1[787— i85 i), greve, häradshövding, ägde genom arv Malmgård i Pernå och genom sitt andra äktenskap, med Augusta Wrede af Elimä, An fala gård (till 1842). — Carpelan I s. 233 Tab. 16. 9 W ilh. Boije och Kaptenen v. Essen: Anders Wilhelm Boije af Gennäs (1804-2888), e.o. kopist i senaten 1828, ägare till Drägsby gård i Borgå s:n. Han var gift med Hedvig Catarina Gustava Fredrika af Klercker, en sondotter till den av R. besjungna generalen C. N. af Klercker. R. fann i den godhjärtade och originella Boije en god vän och jaktkamrat på Drägsby gårds marker. 
 
 
 
 
 67 Det var som gäst hos Boije på Drägsby R. firade sin femtioårsdag i kretsen av veteraner från 1808-09 års krig. — Carpelan I s. 136 Tab. 67; BA 112 s. 36 ff., 1112 s. 225. Carl Reinhold von Essen (1803-187o), stabskapten och ägare till Jackarby gård i Borgå s:n. Han var gift med Elisabet Charlotta In de Betou (1815-1877) och far till Strindbergs första hustru Siri von Essen. — Carpelan I s. 331 Tab. 7o. Runebergs rekommendation ledde till att både Boije och von Essen blev kallade till ledamöter av Finska Hushållningssällskapet (sällskapets protokoll 7.6.1847). Nr 67. Till ROBERT TENGSTRÖM [9.1.1847]. — Originalet i HUB. — Tidigare tryckt i BA 1112 s. 390 not 33. Brevet är skrivet med mycket fin och tät stil i slutet på ett brev från Carolina Tengström till Robert Tengström, daterat den 9 januari 1847. — R. Tengström hade i oktober 1846 rest till Tyskland, först till Leipzig, där han sammanträffade med H. Kellgren, och i slutet av november till Berlin. Där stannade han till slutet av mars. (G. Castren, Robert Tengström, FU 17 s. 66 ff.) 101 r 25-26 Ditt fosterländska album har ännu ej hunnit lemna pressen: Meddelandet avser tredje häftet av Fosterländskt Album, som utkom i början av 1847 (jfr inl. anm. till nr 56). 28 Elmgren: Sven Gabriel Elmgren (1817-1897), vicebibliotekarie vid Universitetsbiblioteket, titulärprofessor, var en flitig författare på olika områden och skrev historiska, litteraturhistoriska och teologiska upp- satser i tidningar och tidskrifter. Därjämte utgav han flera enskilda verk, bl.a. Öfversikt af Finlands litteratur från år 1542 till 1770 (1861) och senare en fortsättning omfattande tiden 1771-1863. Hans efterlämnade dagboksanteckningar av betydande kulturhistoriskt värde har utgetts av A. Maliniemi (1939)• En tid samarbetade han med R. Tengström och H. Kellgren och lämnade bl.a. bidrag till Fosterländskt Album. Under några år verkade han som journalist och redigerade HM 1845 47, Litteraturbladet i 850 —54. — Finsk biogr. handbok I sp. 513-515. 29 Saimas indragning: Sedan Snellman utsatts för upprepade trakasserier från censurmyndigheternas sida på grund av den kritiska samhällssyn han gav uttryck åt i Saima, indrogs tidningen för alltid i december 1846 (Th. Rein, Johan Vilhelm Snellman I s. 506-525). 33 - 34 Måtte han blott icke åter få sin vanliga bortlängtan: Snellman hade under sin vistelse i Sverige i början av 1840-talet av sina svenska vänner upp - manats att söka en professur i Sverige, men han hade då avböjt för- slaget. Efter återkomsten till Finland fann han sig inte ha några utsikter till akademiskt avancemang i hemlandet och den rektorstjänst i Kuopio som han sökte och fick, betraktade han som en tillfällig anställning. Då 
 
 
 
 
 68 professuren i praktisk filosofi i Lund blivit ledig, skrev han 22.5.1843 till professor C. A. Hagberg ett brev där han underrättar denne om att han numera inte vore ovillig att lämna Finland för en befattning i Sverige. Brevet innehåller ett märkligt uttalande, som visar Snellmans dåvarande inställning till Sverige: »Min ålder ger mig icke tid att vänta längre. Jag måste därför tänka: 'världen är stor' och handla därefter . . . Sverige är mig kärt. Mina barndomsminnen äro fästade vid dess jord och dess språk. Men gärna vill jag också för några år längre bort. Så bekänner jag, att jag kanske blefve en orolig gäst äfven i Lund. Men jag skulle väl dock trifvas tre å fyra år. Finge jag sist dö i Stockholm, så vet jag ej, huru jag kunde önska det bättre.» Av olika skäl avstod Snellman från att söka professuren, men då den ännu 1845 var obesatt, frestades han av det alltjämt öppna tillfället att komma från en tjänst som varken motsvarade hans kapacitet eller gav honom tillfredsställelse. Inte heller denna gång fullföljde han sin avsikt, då han insåg att han under dåvarande politiska förhållanden inte hade kunnat återvända till Finland, om han så önskat. Till detta beslut bidrog säkerligen även en skriftligt avfattad vädjan att han inte måtte lämna fäderneslandet, daterad den 31 okt. 1845 och undertecknad av bl.a. Robert Tengström, Herman Kellgren och S. G. Elmgren. Snellman hade besökt R. i Borgå i mars 1843, just då han stod i valet mellan rektorstjänsten i Kuopio och professuren i Lund. Vid detta till- fälle, om inte tidigare, bör R. ha fått del av hans sinnesstämning och planer. Farhågorna att Snellman skulle göra ett nytt försök att lämna hem- landet besannades inte omedelbart efter Saimas indragning, men aktuali- serades ett par år senare, då han blivit förbigången vid besättandet av filosofiprofessuren i Helsingfors (jfr anm. till 159 r 19-2o). — Rein I S. 368 — 377. 102 r 4 din gamla, vänliga »pjoppa»: I ett brev till sin syster Sofi Tengström (Kell- gren) 17.12.1846 nämner Robert Tengström som ett skäl till att han funnit sig »oväntat väl och snabbt tillrätta i Berlin» att »dertill förnämli- gast bidragit min goda tur att påträffa gamla bekanta. För det första och förnämligast vår fordna värdinna, hos hvilken vi för tre år sedan bodde, en hjertlig och hederlig Gumma. Hon visade så mycken glädje öfver att återse mig och tog så väl emot mig, att det var som om jag till hälften kommit hem . . . Hon är annars katholik och till professionen en så kallad 'Waschfrau', samt dricker hvar dag 16 koppar Caffe, och är mycket arbetsam och flitig.» — Sammanhanget tyder på att R. åsyftar denna hyresvärdinna, men varifrån ordet »pjoppa» härstammar är oklart. Sannolikt är det barn- eller kotterispråk, som kan ha hört till den Teng- strömska familjejargongen. 
 
 
 
 
 69 Nr 68. Till J. V. SNELLMAN 4.2.1847. — Originalet i HUB, ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i ES II. Konceptet skiljer sig endast i fr. om några oväsentliga stilistiska detaljer från originalet. Originalets formulering: »att jag icke kan besluta mig dertill» (104 r 8) motsvaras av »om jag icke kan besluta mig dertill» i konceptet och visar att R. velat framhålla sitt beslut som slutgiltigt, icke blott potentiellt. 104 r 24 förboppn läsligt. 102 r 9 Din kära, vänskapliga uppmaning: I ett brev 29.1.1847 uppmanar Snellman R. på det enträgnaste att söka den efter prof. A. G. Sjöströms död 11.12. 1846 lediga professuren i grekiska litteraturen vid Helsingfors univer- sitet. Brevet är tryckt i BA III2 s. 391 f. not 39. 20 Wallin: Georg August Wallin (1811-1852), orientalist, professor, före- tog åren 1843-49 vidsträckta, strapatsrika resor i främre orienten och förvärvade sig därunder grundliga kunskaper om dessa länders för- hållanden och språk. Dock hann han endast i ringa utsträckning göra sina kunskaper fruktbringande för vetenskapen. Kort efter sin hemkomst blev han utnämnd till professor i orientalisk litteratur 1851, men avled redan följande år. Hans efterlämnade dagboksanteckningar och brev sammanställdes av S. G. Elmgren (se anm. till ioi r 28) till ett verk på fyra band, Georg August Wallins reseanteckningar från åren 18 43 - 49. Jämte M. A. Castren och E. Lönnrot representerade Wallin de för sin tid nya strömningarna inom språkvetenskapen i Finland. 103 r 28-29 Jag medger, att min kamrat på intet vis motsvarar de fordringar man med skäl kan göra: Den som väntades bli R:s medsökande var hans tidigare konkurrent om adjunkturen i grekiska och romerska litteraturen, N. A. Gylden (se anm. till 36 r 32-33). Han ansågs allmänt vara en svag före- trädare för sin vetenskap. Snellman skriver i sitt brev till R. om Gylden: »tro mig, Gylden är icke blott allmänt ansedd för inkapabel, utan hvad värre är, beskrattad af hvarje student.» Gylden blev kort därpå (14.4.) utnämnd till prof. i grekiska littera- turen. 104 r 23 Uppmaningar från flere håll: Härom skriver W. Söderhjelm: »Allmänna och utomordentligt varma önskningar om Runebergs återkomst till universitetet riktades till honom 1847, efter det Sjöström dött och pro- fessionen i grekiska blivit ledig.» (Söderhjelm II s. 305 och not i). Vilka uppmaningar R. mottagit innan han fick brevet från Snellman är inte närmare känt. Däremot anger både Söderhjelm a. st. och Karin Allardt Ekelund i BA III2 s. 391 ff. not 39 några uttalanden i brev och i HM 22.2.1847, vilka visar opinionen bland de för saken intresserade. Härutöver kan anföras den vädjan som Robert Tengström riktade till 
 
 
 
 
 70 R. i ett brev från Berlin 21.1.1847 och som R. kan ha hunnit få. Teng- ström skriver: »Jag kunde ej freda mitt samvete förr än jag förenat min bön med alla andras, med hela landets, att Morbror måtte återkomma till Universitetet, Morbror finner sjelf lätt det omätliga inflytande Morbror som Universitetslärare skulle utöfva, och deremot det eländiga skick, hvartill de klassiska studierna skola komma under Gylden.» (BS) 32 Din »nittonåriga» och Ditt lilla oförstånd i vaggan: Snellmans hustru Johanna Lovisa f. Vennberg (1828-1857) hade fyllt nitton år den 13 januari. Hennes första barn, dottern Hanna, föddes 22.11.1846. 105 r 4 min älskeliga »Tant» Josefin Kellgren: Josephine Kellgren (1829-1913), syster till Herman Kellgren och 1852 g. m. dennes vän Joachim Wilhelm Pipping (1818-1858), se anm. till 302 r 5. — Orsaken till den skämt- samma benämningen »Tant» är inte känd. Nr 69. Till M. J. LINDFORS 7.4.1847. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i SLS. 105 r 9— to Ditt sednaste välkomna bref: I brevet, som är daterat 21.3.1847, skri- ver L. att han inte trivs med sitt arbete som läkare i Kuopio och att han efter ett samtal med Lönnrot och på dennes inrådan beslutat att byta yrke. L. meddelar vidare sin plan att söka en ledig matematiklärartjänst vid Viborgs gymnasium och frågar vad R. tänker härom. L. blev utnämnd till tjänsten, men gick på grund av besvär från en medsökandes sida miste om den. — Gunnar Johnsson, Suomen piiri- lääkärit 1749-1927. Genealogiska samfundets i Finland årsskrift XI s. 126. 12-13 vederbörande ultragrammatici i Helsingfors, som engång föranledde Dig att styra kosan der:från: L. hade före sin flyttning till Kuopio sökt en tjänst vid universitetet, men hade på grund av språkfel i speciminations- skriften De abcessu lymphatico inte fått den. Härpå syftar R. med be- nämningen »ultragrammatici», de pedantiska språkgranskarna. — I. Havu, Lauantaiseura ja sen miehet. Helsinki 1945, S. 55. 18 vår Notarie Sitin: Domkapitelsnotarien Adolf Siren (se inl. anm. till nr 73). Ansökningar om lärartjänster riktades till domkapitlet i det stift inom vilket gymnasiet verkade. Viborg hörde på denna tid till Borgå stift. Nr 7o. Till EMILIE BJÖRKST E N [april 1847]. — Originalet i SLS. — Tidi- gare tryckt av G. Castren i HLS 16. Brevet är det tidigast daterade av dem som Emilie Björksten själv bevarat. De är i denna samling tryckta med nr 7o, 77-81, 84 88, 91-95, 97, 98, — 100-102, 104 och III. 
 
 
 
 
 71 Existensen av en korrespondens mellan R. och Emilie Björksten var inte okänd för samtiden. E. B. kunde inte bevara hemligheten, utan nämnde om brevväx- lingen för flera av sina vänner, t.o.m. för Fredrika Runeberg. Åtm. för Ström- borg synes hon dessutom ha yppat något av deras innehåll, att döma av att han ordagrant kan citera ett ställe i brevet av den 14 mars 1849, där R. förklarar att hon för honom har betytt »mer än vår och sjö och blomning och majluft» (BA II2 s. 172). — E. B. tvekade länge vad hon skulle göra med R:s brev till henne. I sina testamentariska bestämmelser hade hon förordnat, att de skulle läggas under hennes huvud i kistan. I ett brev hade hon tillkännagett denna avsikt för Fredrika R., men av henne fått svar med frågan, »om hon trodde sig kunna sofva sött på en sådan hufvudgärd». Hon hade också talat om att förstöra dem, men avråtts från sådana planer av flera personer, bl. dem Topelius och Alexandra Edelfelt. I juli 1890 överlämnade hon dem slutligen i ett förseglat konvolut till sin väninna statsrådinnan Mimmi Lagus, som i sin tur skänkte dem till Svenska litteratursäll- skapet i Finland genom en skrivelse av följande lydelse: Till Svenska Litteratursällskapet i Finland. Sedan fröken Emelie Björksten i lifstiden till mig öfverlämnat hosgående för- seglade konvolut, hvari enligt påskrift äro inneslutna bref från J. L. Runeberg »att öppnas 1940, till dess hemlighållas», utbeder jag mig ödmjukast, det ville Svenska Litteratursällskapet i Finland till förvarande på sagda villkor detsamma öfvertaga. Lojo & Lillojamo den 15 april 1896. Mimmi Lagus. Konvolutet öppnades den 22 april 1940 och brevens publicering anförtroddes åt prof. Gunnar Castren. De ingår i HLS 16 och har av utgivaren försetts med inledning och kommentar, »Upplysningar till breven». I föreliggande kommentar har Castr ens »upplysningar» i stor utsträckning utnyttjats, dock med betydande förkortningar av längre citat. De har här angetts med ett C. Brevet är icke daterat, men Emilie har uppe på första sidan antecknat år- talet 1847. Det är tydligen skrivet någon dag kort före i maj detta år. De »anteck- ningar» Runeberg ämnar återställa till Emilie äro hennes dagbok, som han fått låna. Fröken Berta Edelfelt meddelar i Ur en gammal dagbok några citat ur dag- boken, som hänföra sig till detta. Den 18 februari 1847 antecknar Emilie: »Men varför vill han läsa alla mina tankar, mina minnen som jag endast ville gömma för mig själv? Jag har ju mången gång låtit honom förstå huru illa det vore, huru jag icke då mera med stor och fri blick kunde se upp till honom. Och hur mycken passion ligger icke dold i dessa rader! Men ändå envisas han, oupphörligt ber han mig därom och jag kan ju icke, vill ju icke göra honom till viljes, det är ju så omöjligt. Vad skulle han då tänka om mig? Han säger att jag icke har förtroende till honom. Ack, han frestar mig så, och jag känner hans makt, den underbara! Jag vet ju hur omotståndlig han är för mig. Skall jag då låta locka mig till att begå något, vilket jag måhända i tid och evighet skulle ångra, ty jag vet ju, att det icke 
 
 
 
 
 72 vore rätt. Han skulle ju därigenom att han läste dessa blad, mitt hjärtas bikter, få så full visshet om vad han nu måste ana. Och det är det han vill. 0, vad han är underlig likväl!» (Ur en gammal dagbok, s. 93 f.) Emilie kunde dock icke mot- stå Runebergs böner, utan lämnade honom dagboken, där han fick läsa många uttryck av hennes beundran för honom och hennes kärlek till honom. Den i maj fick hon den åter. Därom berättar hon i dagboken: »I haven då omsider varit i hans händer, mina dyra blad, mig dubbelt dyra nu! Men vilken strid detta steg kostat mig, det kan icke omtalas. Han har läst eder gång på gång och tagit av- skrift av er. 0, vad han är barnslig likväl! Han har tackat mig i ord, i brev, och på annat sätt, och nu är allt så bra igen, så ljust, så roligt! — I går var en dag som aldrig flyr ur mitt minne. Vi firade som vanligt första maj hos Ottelins [biskopens], och jag var så ytterligt, så sprittande glad; det glödde i min själ och i mitt sinne. Jag gladde mig åt världen och världen åt mig. Därtill bidrog så mycket. Jag sjöng sång på sång och lät mitt hjärta strömma ut i toner! Jag talade med honom varmt och innerligt. Han bad mig komma till dem för att återfå mina anteckningar, vilka hans försiktighet förbjöd honom att annorlunda återställa, och jag lofvade efter någon tvekan. Jag gick dit med Anna R[euterskjöld] och några andra, och ödet unnade mig en stund utan några vittnen. Jag emottog mina blad ur hans hand. Han stod lutad mot dörrposten, medan jag snabbt och omsorgs- fullt gömde dem. Sedan ärnade jag gå förbi honom till de övriga, men — han drog mig till sig, och utan att jag visste huru, stod jag omsluten av hans armar med huvudet vilande mot hans bröst. En enda minut låg jag så, känslan hade övermannat tanken. Hans läppar brunno på mina. Det var en kyss så full, så varm, som endast hans kyss kan vara.» C. Nr 71. Till J. V. ROSENBORG 19.6.1847. — Originalet i SLS. Ett koncept i BS är skrivet på Rosenborgs brev och överensstämmer nästan fullständigt med originalet. Adressaten Johan Vilhelm Rosenborg (1823-1871) blev student från Borgå gymnasium 1840 och hade således varit R:s elev där. Han erhöll magistergraden vid den promotion till vilken han på promovendis vägnar inbjudit R. Efter fil. kand.-examen egnade han sig åt juridiken och blev professor i kameral- och politilagfarenhet samt statsrätt 186o. — Hels. univ. studentmatrikel s. 98. 107 r 17 Herrarnas promotion: Magisterpromotionen ägde rum den 22 juni och R. avreste till Jakobstad den 20 juni (jfr r 23-24 och inl. anm. till nr 72). Rosenborgs inbjudan (BS) är daterad 16.6.1847. Nr 72. Till FREDRIKA RUNEBERG 25.6.1847. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i ES II med uteslutning av några rader (109 r 3 —1 4). Om den i brevet skildrade resan skriver Strömborg (BA III 2 s. 41): »I mitten av juni gjorde Runeberg i sällskap med konsistorienotarien Siren och pastor 
 
 
 
 
 73 Bergström en resa till Jakobstad för att där enligt löfte, givet tullförvaltaren. Adolf Dreilick vid hans flyttning från Borgå, hos honom fira Adolfsdagen (mid- sommaraftonen) [. De åkte alla tre i samma vagn, och märkligt nog tyckes Runeberg på denna resa, vid 43 års ålder, första gången prövat detta slag av åkdon . . .» Av de uppgifter om resan som R. ger i detta brev samt i nr 71, 73 och 74 framgår att avfärden från Borgå skedde den 20 juni på morgonen och att resenärerna var framme i Jakobstad den 23 på kvällen. io8 r 23 Bergström: Karl Henrik Bergström (1813-1867) blev domkyrkosysslo- man i Borgå 1840 och tf. kapellan i landsförsamlingen 1842. Därifrån flyttade han 1852 till Impilax och verkade där som kyrkoherde till sin död. I Bergström fann R. en god jaktkamrat och umgängesvän. — BA 112 s. 216 och flerstädes; Colliander 2.1 sp. 375. 109 r 3 Dreilick: Tullförvaltaren Johan Adolf Dreilick (1801-1872) blev stu- dent 1816, efter juridiska studier hovrättsauskultant 1819 och sedermera anställd som kammarskrivare vid senaten. 1835 utnämndes han till tull- förvaltare i Borgå och kvarstod i denna befattning till 1845, då han genom tjänstebyte med tullförvaltaren i Jakobstad Fredrik Silfverhjelm övertog dennes tjänst och flyttade från Borgå. Dreilick blev en av R:s närmaste vänner och skalden räknade honom, som känt, till en av sina »tre stora läromästare i livet». De två andra var musikern Fredrik August Ehrström och godsägaren Gustaf Duncker. Om Dreilick fällde R. sitt ofta citerade yttrande: »Hit kom jag såsom en höglärd magister och trodde mig vara något, men först här lärde jag mig av honom, en syndare och publikan, att bli människa.» Tullförvaltaren (»publikanen») Dreilick fick med sin hushållerska Maria Lindros sex barn, innan han gifte sig med henne 1845, ett förhållande som hade väckt anstöt bland småstadens borgare. — BA 11 2 s. 23 f.; G. Mårtenson, Fru Astenii värdshus, s. 69-92. 109 r 6 Gabriel [. .] Mina: R:s yngsta svåger Gabriel Tengström och hans hustru Vilhelmina f. Tingelund; se inl. anm. till nr 74. 7 En enda gosse lefver qvar för dem: Edvard Wilhelm (1841-1851). Gabriel T. hade utom Edvard haft sex barn, därav fyra söner, men alla hade dött i späd ålder. Dödligheten inom den Tengströmska släkten hade varit stor. Efter sonen Roberts död 1847 skrev J. J. Tengström till Gabriel T. ett brev, som visar hur smärtsamt förlusterna upplevdes: »Mången gång har jag ihågkommit och erinrat mig, hurusom Din ende öfrige lille gosse är ensam och allena vår ofrälse slägts uppskjutande tel- ning för en kommande generation. Måtte han få lefva, trifvas och komma att hedra namnet. Med glädjefullt fadersöga såg jag i min bortgångne Robert anledningen till hopp att vår families namn i och för närmaste framtid skulle upprätthållas i sitt af fäderna förvärfvade anseende. Detta 
 
 
 
 
 74 hopp, grunden för detsamma, försvann i rök. På Dig ensam beror nu att icke hela slägten på svärdssidan utdör.» — Inte heller denna son fick föräldrarna behålla länge. Han dog innan han fyllt tio år. (A. Ahlström, Gabriel Tengström, »Pedersöre» 1933 5. 24 f.) 8 .Emma: Emelie Runeberg (i 8 i — 1889), syster till skalden, 1854 g. m. kyrkoherden i Malax, filosofie, medicine och teologie doktorn Jakob Wegelius (1779-1861) i hans andra äktenskap. Vid tiden för R:s besök i Jakobstad var hon anställd som småskolelärarinna i staden, men fort- satte senare sin verksamhet i Nykarleby, där hon blev bekant med sin blivande make. I början av 1840-talet hade hon gripits av den pietistiska väckelsen, som i dessa trakter leddes av N. G. Malmberg och Jonas Lagus. Kännedomen härom hade tydligen väckt R:s oro för systems andliga hälsa. Sin motvilja mot pietismen hade han ju tidigare gett ut- tryck åt i Den gamle trädgårdsmästarens brev. En omständighet som kan ha bidragit till hans angrepp på pietismen var att han sett den »på sätt och vis intränga i kretsen av hans närmaste anhöriga» (K. S. Laurila, Ett skede i en evig kamp. Helsingfors 1937, s. 19). Enligt Strömborg hade dock förhållandet mellan syskonen »icke i ringaste mån» störts härav. Också Mina Tengström räknades till pie- tisterna, men varken hon eller Emelie R. tillämpade deras lära i dess stränga, ofördragsamma form. — BA 112 s. 109; Z. Schalin, Biografiska silhuetter I, FU 15 s. 178 ff. 16 Gamla staden: Den del av staden som hade undgått brandkatastrofen 1835. Här fanns både kyrkan, R:s föräldrahem och den s.k. Vestmans mors stuga, där R. hade fått sin första skolundervisning (Schalin, a.a. S. 15o f.). 19 Victor: Under sommaren vistades R:s bror Victor en längre tid på Kroksnäs (BA 1112 s. 42). Nr 73. Till ADOLF SIR E N 11.7.1847. — Originalet tillhör bankdirektör Göran Stjernschantz. — Detta och övriga här publicerade brev till Adolf Sir 'en har tidigare tryckts av G. Mårtenson i Fru Astenii värdshus s. 97-115. Adressaten Adolf Fredrik Siren (1807-1868) studerade teologi, men övergick till lärarbanan och anställdes vid Borgå pedagogi 1829, efter några månaders verksamhet vid Lovisa pedagogi. Från 1831 tjänstgjorde han som sånglärare vid. gymnasiet. Samtidigt innehade han befattningen som andre amanuens vid dom- kapitlet, men lämnade sånglärartjänsten 1846, då han utnämndes till ordinarie notarie vid domkapitlet. Adolf Siren och hans maka Mathilda (Thilda) f. Norden- stolpe (1817-1891) hörde till R:s intimaste umgängeskrets. S. blev en av R:s jaktkamrater och bistod honom tjänstvilligt i penningaffärer. År 1838 sålde S. sin gård nr 14-15 i 2 kvarteret vid Krämaregatan åt R., som bodde här till 1852. 
 
 
 
 
 75 Efter att ha utnämnts till kyrkoherde i Hauho, flyttade S. 1854 från Borgå. — BA 112 s. 19-22; G. Mårtenson, a.a. s. 93 -I22; Borgå KA. Nr 74. Till GABRIEL TENGSTRÖM [juli 1847]. — Originalet i SLS. Brevet är odaterat, men har enligt R:s ord skrivits sedan han tagit sig »två fulla veckors hvila efter hemkomsten från Jakobstad». Vidare framgår att han åter- vänt till Borgå på en tisdag, som måste ha varit den 6 juli, eftersom R. befann sig på Kroksnäs söndagen den n juli, då han avsänt ett brev till Siren (se nr 73). Till föregående tisdag den 29 juni kan han inte ha hunnit återvända från sin resa. Brevet till Gabriel Tengström har således skrivits omkr. den 20 juli. Adressaten Gabriel Tengström 8o i — 885) blev student i 818, fil.mag. 1823, vicehäradshövding 1828, vice landssekreterare i Viborgs län 1836 och s.å. vald till borgmästare i Jakobstad. Han hade under studietiden hört till R:s kamratkrets. Liksom brodern Fredrik var han praktiskt anlagd och spelade en framträdande roll i Jakobstads utveckling efter branden 1835, som lade en betydande del av staden i aska. Al. Ahlström skriver i sin levnadsteckning över Tengström: »I raden av borgmästare, som passerar revy allt ifrån Jakobstads grundläggning, intager Gabriel Tengström onekligen främsta rummet. Både på grund av den långa tid av 37 år han innehade sin borgmästartjänst, som också i anseende till den skicklighet och förmåga, genom vilka han förstod att göra sig gällande såväl inom det egna samhället, som utom detsamma.» Borgerskapet visade honom sitt förtroende även genom att utse honom till stadens representant i borgarståndet vid lantdagarna 1863-64, 1872 och 1877- 78. Redan därförinnan hade han företrätt staden i januariutskottet 1862. Gabriel Tengström var en originell person med ett livligt temperament och en slagfärdighet som gav anledning till åtskilliga anekdoter. Han gifte sig 1839 med Vilhelmina Kristina Tingelund (1816-1900). — Al. Ahlström, Gabriel Tengström. »Pedersöre» 1932. no r 8 Den skarpa bataljen på Sundby: Sundby ligger ca i o km söder om Jakob- stad och passerades av resenärerna på återfärden. Det i brevet nämnda festandet försiggick sannolikt på gästgiveriet (Yrjö Hirn, Runebergs- kulten, s. 169). r 6 gubben Peder: Sannolikt sjökaptenen och rådmannen Petter Anders Böckelman (1787-1847), som levde ännu vid R:s besök i Jakobstad. Han dog s.å. den 21 november. Böckelman hörde till R:s föräldrars bekanta och omtalas i ett brev från Anna Maria Runeberg till J. L. R. daterat 2.7.1825 (/3A 12 s. 258). — Hj. Björkman, Bidrag till Jakobstads historia III. Bil. VIII. Jakobstad 1 924. 12-13 Edvard skulle följa med Amnell på hans färd: Erik Gustaf Amnell (1 808 —1862), sjökapten och direktor för Jakobstads sjömanshus. Då Edvard T. var klen till hälsan ansågs en sjöresa kunna vara stärkande. I 
 
 
 
 
 76 samma syfte hade R. planerat sin sjöresa, som han omtalar i brev nr 5. 22 Ditt grund: En liten holme i Larsmo skärgård. Den hette ursprungligen Gräsgrundet men kallades allmänt Borgmästargrundet, sedan Gabriel T. där låtit uppföra en villa åt sig. Både under detta och följande besök i Jakobstad (1851) gästade R. sin svåger på hans sommarställe och här sammanträffade han vid ettdera av besöken några veteraner från i 8o8 — 09 års krig. — Z. Schalin, Biografiska silhuetter I. FU 15 s. 155 f. Nr 7y. Till HERMAN KELLGREN 9.12.1847. — Originalet i HUB. — Efter ett koncept i BS tidigare tryckt i ES II och, med utelämnande av slutet fr. 113 r 22, i FU 17 s. 87 ff. Konceptet skiljer sig endast i obetydliga detaljer från originalet. Brevet är starkt fuktskadat, men fullt läsligt. Robert Tengström dog i Paris 13.11.1847 efter att i flera veckor ha legat sjuk i tyfus. För att så skonsamt som möjligt underrätta familjen om hans bortgång vände sig Herman Kellgren till R. och bad honom i ett brev 15.11.1847 åtaga sig att framföra dödsbudet. Kellgrens brev är till större delen tryckt i BA 111 2 s. 394 f. not 40. Robert Tengströms död väckte förstämning långt utöver familje- och bekant- skapskretsen. Trots sin ungdom hade han hunnit ge berättigade förhoppningar om att bli en ledande kraft i den finsknationella rörelsen. Snellman såg i honom en blivande medkämpe och skrev efter hans död till fadern härom: »Få kunna så väl som jag uppskatta förlustens vidd. Ty jag lärde bättre än de fleste att känna Roberts framtid, för hvilken jag deltog med den glada öfvertygelsen äfven, att farbror, till högsta bevis på sitt förtroende, tillät mig att på dess riktning inverka. Men det är tröstande att finna, huru allmänt och enhälligt hans bortgång be- klagas.» (cit. enl. Rein I s. 558). Om R. Tengströms eftermäle se f.ö. G. Castren, Robert Tengström, FU 17 s. 89 f. För R. hyste Robert Tengström en nästan svärmisk beundran, som av skalden besvarades med en faderlig vänskap. I ett brev till föräldrarna 11.7.1844 skriver den då tjuguettåriga Tengström från Kroksnäs: »Summan blir att dessa dagar jag tillbragt äro de lyckligaste jag på länge upplefvat. Och det kan komma ens hjärta att slå högt af fröjd och alla ens pulsar att brusa fortare, då man ser en man, som man kan skänka sin oinskränkta beundran, som man kan vörda, så att man vore färdig att ödmjuka sig för honom och uppoffra allt, ja hela sin förmåga och alla sina krafter blott för att finna ett uttryck för sin kärlek. Och mer än allt detta ännu är att stå i ett så intimt och innerligt förhållande till en sådan man, att man kan för honom yppa sina innersta tankar och med kärlek bemötas, att han, den store, ty ett annat namn kan jag nu ej ge honom, att han kan nedlåta sig att tala lika hjertligt tillbaka, förtroligt som en vän, stödjande och uppmuntrande som en äldre bror ja som en far, alldrig med stolthet eller köld, alltid med del- tagande och intresse. Oförgätlig för hela mitt lif blir bland andra den stund då han slöt Herrman och mig i sin famn och sade åt en mängd af våra kamrater: Se 
 
 
 
 
 77 dessa äro mina pojkar och dem älskar jag som mina barn. — Men nu börjar jag rent af gråta. —» (Ett utdrag ur detta brev med de här citerade raderna har publi- cerats av Castren a.a. s. 42.) — Originalet tillhör HUB, Kellgrenska samlingen. 113 r 34 Sofi Tengström, vid denna tid förlovad med Herman Kellgren (G. Castren, Herman Kellgren, s. 25). — Se om henne inl. anm. till nr 2 44. Nr 76. Till J. J. TENGSTRÖM 30.12.1847. — Originalet och ett koncept i BS. Konceptet, som är skrivet på ett blad fullklottrat med namnteckningar och lösryckta meningar, avviker endast i fr. om dispositionen från originalet. Adressaten Johan Jakob Tengström (1787-1858), son till professor Johan Tengström och Elisabet Margareta Aemelaeus och kusin till Fredrika Runeberg (se släkttavlan) var andra gången gift med hennes syster Carolina. Han blev student 1803 och studerade först i Uppsala, blev fil.kand. i Åbo 1809 samt för- ordnad till docent i litteraturhistoria vid Åbo Akademi 1811. Därefter egnade han sig främst åt den grekiska filologin, men övergick till filosofin och blev kort före Åbo brand professor i praktisk filosofi 1827 och, efter universitetets flytt- ning till Helsingfors, i teoretisk och praktisk filosofi 1830. Som filosof anslöt han sig till Hegel, vars lärosystem han introducerade vid universitetet. Härmed sammanhänger bl.a. hans skrift Förklaringar vid Hegels inledning till rätts- philosophin (1841). Tengström omfattade de nationella strävandena med varm sympati, men tog avstånd från ytterligheterna i Snellmans kampmetoder. Han lämnade flera bidrag till Finlands kulturhistoria, såsom uppsatsen Om några hinder för Finlands litteratur och cultur (1817-18), två avhandlingar om bisko- parna Gezelius, Chronologiska förteckningar och anteckningar öfver finska uni- versitetets fordna procancellerer samt öfver faculteternas medlemmar och adjunk- ter (1836, 1838), Anteckningar rörande Finlands äldre litteratur (1824) m.fl. Hans hem i Helsingfors blev en samlingsplats för universitetsmän och författare, till vilka många av den nationella rörelsens företrädare räknades (jfr inl. anm. till nr 22). — Finsk biogr. handbok II sp. 2 1 8 7 — 8 9; Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 988 f. 114 r 7 Konstföreningens Kassör, Bergström: Redan 1834 hade en inbjudan av- fattats till stiftande av en konstförening och bland undertecknarna fanns J. J. Tengström, Immanuel Ilmoni och R. Detta projekt realiserades icke, men »Konsten hade blivit en fosterländsk sak och omfattades därför med offervilligt intresse, på många håll med hänförelse.» (J. J. Tikkanen, Finska konstföreningen, s. 18.) Den drivande kraften blev geheimerådet Carl Johan Walleen. Finska konstföreningen instiftades 10.3.1846 med Walleen som ordförande och vicekonsul Henrik Borgström som skatt- mästare. Till styrelsen hörde vidare Immanuel Ilmoni, J. J. Nervander och Magnus von Wright, suppleanter var bl.a. J. J. Tengström och Z. Topelius. Som ekonomisk grund för föreningen skapades ett kapital 
 
 
 
 
 78 I° II 12 13 genom aktieteckning, som redan vid dess stiftelse bedrevs genom om- bud, bland dem R. i Borgå. Själv tecknade R. en aktie och blev därigenom ledamot av föreningen. Betalningen skulle ske i poster på 5 rubel per år under tre års tid. Till konstföreningens verksamhet hörde att anordna utställningar. Är 1848 inrättades på dess initiativ en ritskola. — J. J. Tikkanen, Finska konstföreningen. 1846-1896. Helsingfors 1896. Biskop Ottelin: se inl. anm. till nr 283. Prosten Borenius: Alexander Ferdinand Borenius, lektor vid Borgå gymnasium, se inl. anm. till nr 83. Lector Lindfors: August Lindfors (1810-1882), son till bonden Erik L. och Ulrika Markelin i Helsinge, blev student fr. Borgå gymnasium 1829, fil.mag. 1836, adjunkt vid Borgå gymnasium 1838 och lektor i latin 1843 efter R:s utnämning till lektor i grekiska. I denna befattning kvar- stod Lindfors ända till gymnasiets upplösning och överflyttades därefter till det nyinrättade Borgå lyceum. Lindfors skildras enstämmigt som en svag pedagog utan förmåga att upprätthålla ordning eller väcka intresse för sitt ämne. I en konflikt med gymnasiets eforus biskop Ottelin rörande en disciplinär fråga upp- trädde R. till Lindfors' försvar (jfr anm. till 49 r 16). Omdömena om Lindfors är delvis skarpa. Hans f.d. elev Arvid Hultin karakteriserar honom som »bakslug och av elakt lynne» eller som »brutal och hetlevrad» (Borgå gymnasii historia II s. 102). Ottelin kallar honom i ett privatbrev i nedsättande bemärkelse »bonden» (brev till kyrkoh. E. A. Crohns, cit. av A. Hultin a.a. II s. 46). Strömborg ger dock ett betydligt mera sym- patiskt porträtt av Lindfors. Som privatperson präglades han av en »glad och naiv godmodighet» och i umgängeslivet gjorde han sig gäl- lande tack vare sina mångsidiga kunskaper och litterära intressen, som också tog sig uttryck i versskriveri. R. umgicks gärna i hans hem och förhållandet mellan dem förblev alltid gott. Också Fredrika R. och fru Fredrika Vilhelmina Lindfors, f. Standertskjöld, var umgängesvänner. — Från början av i 850-talet bodde familjerna som grannar, sedan R. köpt sin gård vid Alexandersgatan och Lindfors hyrt gården mitt emot denna i hörnet av Alexanders- och Nya Kyrkogatan (nuv. Runebergsgatan). — BA II2 s. 56 ff., 168 f.; A. Hultin, Borgå gymnasii historia II s. 'or ff.; Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg, s. 137; G. Mårtenson, I Borgå och Helsingfors, s. 47-128. Lector Waenerberg: Gabriel Mauritz Waenerberg (1818 — 1887) blev stu- dent från Borgå gymnasium 1834, fil.mag. 1840 och utnämnd till lektor i teologi vid Borgå gymnasium 1843. Han kvarstod i sin tjänst till 1852, då han fick anställning vid senaten, från 1853 som referendariesekrete- rare i ecklesiastikexpeditionen. Han var gift med Agatha Sofia Aschan (1820-1886), vars mor som änka bodde i Borgå (jfr anm. till 410 r 8). 
 
 
 
 
 79 Enl. Strömborg hörde Waenerberg till R:s umgänge utan att någon »personlig sympati [. . .] dem emellan förefanns.» Detta motsäges dock åtm. vad Waenerberg beträffar av hans varma skildring av en kväll hos Runebergs. (FU i6, s. 13o —135.) — Bergholm II s. i341 Tab. i i; BA 112 s. 271 f.; V. T. Rosenqvist, Gabriel Mauritz Waenerberg. Hel- singfors 1911. 14 Conrector Hornborg, se anm. till 88 r 7. Nr 77. Till EMILIE BJÖRKST E N 17.2.1848. — Original och tryck som nr 7o. I det föregående brevet kallade Runeberg Emilie »Ni»; i detta har han övergått till »Du». Tonen i detta brev och i de följande är också i övrigt mycket mer natur- lig och okonstlad än i det första. Runeberg synes snart efter det föregående brevet ha yrkat på att Emilie och han skulle övergå till detta senare tilltalsord, då de voro på tumanhand. C. 115 r 15 Fast jag är så skral, att jag knappt står ut med att tänka och skrifva. I ett brev från början av april säger Runeberg, att han dragits med frossa i två turer. (BA 1112 s. 7o.) Måhända var hans skralhet nu början till denna frossa. C. Nr 78. Till EMILIE BJÖRKSTEN 9.3.1848. — Original och tryck som nr 7o. dit upp: Möjligen avser R. härmed salen i Societetshusets övre våning, där det den 7 mars gavs en »subskriberad Borgare-AssembMe». 20-21 skocken af de många som förut ägt samma lycka som jag: I breven till Emilie återkommer R. till tanken att han måste dela henne med andra, en tanke som både smärtar och grämer honom. ix6 r 13 Nr 79. nr 7o. 118 r 21 Till EMILIE BJÖRKST E N 17.3.1848. — Original och tryck som nångång är Du också verkeligen så på Din vakt: Detta är en förebråelse som R. ofta upprepar (se nr 86, 94, 95 o. 104). Det förefaller som om han inte hade velat inse, att E. B:s beteende kunde vara dikterat av försik- tighet för att dölja hennes känslor för utomstående, trots att han var väl medveten om att »bevakas af hundrade ögon.» (se nr 78 s. 117 r i8). 31 —34 Jag begärde sist två saker af Dig — — — Du tycktes le öfver min begäran, nå väl kvarföre? Är det att undra öfver att jag vill äga dessa minnen af Dig? (jfr ock breven VI, VII och VIII) [I denna utgåva nr 81, 84 o. 8 5]. Då Emilie bland breven bevarat en hårlock och en droppe blod är det möjligt att det varit just dessa två minnen Runeberg begärde av henne. C. 119 r 8 den [Doctor] som Du nu anlitar. Emilies lungor voro denna vinter och vår, som ofta, skrala. Hon sköttes av doktor Georg Wallgren, Runebergs 
 
 
 
 
 80 vän, senare gift — i sitt andra äktenskap — med Emilies väninna Mimmi Ottelin. C. I i Har Du varit så oförsigtig att Du yttrat något derom för någon? E. B. hade svårt att bevara sin kärlek till R. som en hemlighet (se inl. anm. till nr 7o). Anna Reuterskiöld var tidigt en av de invigda (se anm. till 94 r Man behöver dock inte nödvändigtvis anta att förhållandet röjts genom en indiskretion av E. B., det hade knappast kunnat döljas inför så mångas vaksamma ögon. Det kan också ifrågasättas om inte R. själv genom att negligera andras mening om hans förhållande till E. B. bidragit till att göra det bekant. Han ger i varje fall skäl till en sådan förmodan, då han i följande brev (nr 8 i) deklarerar: »Folks omdöme om vårt förhål- lande lemnar jag i sitt värde. Jag föraktar att ställa mig under deras för- myndarskap och forma mitt beteende mot Dig efter deras meningar.» Nr 80. nr 7o. z z9 Till EMILIE BJÖRKSTEN 27.3.1848. — Original och tryck som r 23-24 att Du med en onämnd spelt en mellanakt af, såsom det vill synas, syn- nerligare intimitet. Fröken Edelfelt berättar på grundvalen av Emilies dagboksanteckningar från denna tid: »Hon har mist sin 'blinda lycka', och hon vet icke mera vad hon skall tro. Så kommer där en annan, eller rättare sagt en tredje, med i spelet. Hon finner honom först behaglig, sedan intressant, hon hör på honom med iver. Att han intresserar sig för henne behöver hon icke tvivla på. I ett anfall av koketteri låter hon honom närma sig mer och mer, och så kommer den oundvikliga explo- sionen. Kval och förvecklingar följa, och människorna få åter något att tala om, då de se dessa nyss så goda vänner plötsligt stela och främmande för varandra. Och han, den avgudade, lider. Då märker hon, att hon varit nära att kasta bort det bästa hon ägde i världen, och hon ångrar sig bittert.» (Ur en gammal dagbok, s. 121 f.) C. Nr 81. Till EMILIE BJÖRKSTEN 5.4.1848. — Original och tryck som nr 7o. Med anledning av detta och föregående brev skrev Emilie den 23 april i sin dagbok: »Han [Runeberg] förebrådde mig min brist på sanning. Huru varmt och öppet tillika var icke hans senare brev om saken, och huru bittert det första. För honom vore jag ändå färdig till vilken uppoffring som helst. Ty mer än någonsin har jag under denna kritiska tid funnit huru sann, huru varm, huru trofast hans tillgivenhet är för mig.» Och något senare: »0 vad jag varit gruvligt lättsinnig ändå. Men nu är det allt slut och han blir ensam för mig, blir vad han varit, det vill säga allt. Jag gjorde honom mycket ont den tiden. Han har dock förlåtit mig det, men glömma, det kan han ej så snart.» (Ur en gammal dagbok, s. 122.) C. Nr 82. Till CAROLINA RUNEBERG 8.4.1848. — Originalet saknas. — Här 
 
 
 
 
 81 tryckt efter en avskrift i BS; tidigare tryckt i BA 1112 S. 405 ff. — Brevets datering »söndag middag» stämmer inte med datum den 8 april, som detta år var en lördag. Rätt datum skulle alltså vara den 9 april. De underrättelser R. fått om sin systers sjukdom var tydligen överdrivet alar- merande, men brevet vittnar om R:s oro och varma känslor för henne. Ström- borg nämner Thilda R:s sjukdom endast i förbigående (BA 1112 s. 7o). 123 r 21 Öhman: Johan Edvard Ö. eller hans bror August Mauritz. 124 r 3 Frossan är här så gängse . . Om den svåra frossaepidemin 1848 se G. Mårtenson, Fru Astenii värdshus, s. 197-205. 8 Gamla Lindh: Doktor Daniel Lindh. 22 Smalgin: Samuel Johan Gustaf Smalgin (1813-1870), sedan 1843 R:s kollega vid gymnasiet. Han blev fil.mag. 1840, gymnasieadjunkt 1843, t.f. lektor i den heliga skrifts grundspråk 1846 och var ordinarie inne- havare av samma tjänst 1850-56, varefter han skötte undervisningen i grekiska, sedan R. avgått med pension. Smalgin egnade sig åt teologiska studier och ansågs enl. Strömborg som en av sin tids lärdaste män i Finland. Han avlade teologiekandidatexamen 1844 och vann doktors- grad 1849. Från 1862 var han ledamot av den finska bibelöversättnings- kommitten. Smalgin hörde till R:s vänkrets i Borgå och biträdde skalden vid hans psalmboksarbete. — BA 112 s. 18 f., A. Hultin, Borgå gymnasii historia II S. 93 f., 99 f. 34 Nervanders bortgång: J. J. Nervander hade dött i smittkoppor 15.3.1848. . Nr 83. Till A. F. BORENIUS 25.4.1848. — Originalet i KB. Adressaten Alexander Ferdinand Borenius (1808-1881), student 1825 och fil.mag. 1832, hade blivit utnämnd till lektor i matematik vid Borgå gymnasium 1833 och innehade denna tjänst under hela återstoden av gymnasiets tillvaro. Borenius och hans fru Anna Lovisa Gustava f. Ehrström (1817-1861) hörde till R:s tidigaste umgänge i Borgå. Enl. Strömborg uppstod inte någon intimare vänskap mellan de båda männen, varemot deras fruar förenades av en ömsesidig sympati. Borenius innehade jämte R. och J. E. Öhman växelvis rektoratet vid gymnasiet från slutet av 1830-talet till 1850, då Borenius inledde en tolvårig ämbetsperiod som läroverkets rektor. — Bergholm I s. 174 Tab. 18; BA 11 2 s. 15 f ; Karin Al dt Eke u , F ri a R n b g s. 136 125 r 17-18 Det ohyggligaste väder gör det svårt om icke omöjligt för mig att i dagresa hem till Borgå: R. vistades under påsken i Helsingfors (BA 1112 s. 409 not 68). Påskdagen inföll detta år den 23 april. Vädret hade varit ovanligt varmt i början av påskhelgen, men slog plötsligt om. I BT för den 26 april ingår en kort väderleksnotis: »Påskaftonen rådde i väderleken ett förrädiskt lugn, som lät en ana, att derpå skulle följa något värre. Hettan var nästan odräglig och thermometern visade +25° middagstiden .. . G 
 
 
 
 
 82 Nu har boreas vändt skinnpelsen afvig och brasan i rummen är ganska behöflig.» Nr 8+ Till EMILIE BJÖRKSTEN 29.4.1848. — Original och tryck som nr 70. 126 r Kanske är det den långa saknaden som gjort Dig så kär för mig. Rune- berg hade tillbragt påsken i Helsingfors. Påskaftonen var den 22 april. — BA 1112 s. 409 not 68. C. 27-28 att Du tog af Dig den nya hatten på spektaklet. Den 28 april spelade Westerlunds trupp på Borgå teater August Blanches Läkaren. C. 22-23 Nr 4. Till EMILIE BJÖRKSTEN N 10.5.1848. — Original och tryck som nr 70. 228 r 23— 28 Och nu kommer jag att tänka på den korta tid, som ännu återstår för oss innan vi måste skiljas. Ett år! Hvad är ett enda år? Huru skall det gå sedan, och huru skall jag då få höra af Dig? Dock det blir skilsmässa nog redan förut, då Du måste flytta dit Du skall flytta. Sällan, sällan lära vi väl få råkas mer; kanske får jag likväl någongång se en skymt af Dig, då jag promenerar om aftnarna på bron. Emilie bodde troligen nu hos fru Borgström (om henne se nedan). På hösten skulle hon flytta till biskop Ottelins. Avsikten synes ha varit att hon skulle bo där över vintern och sedan lämna Borgå. Enligt Strömborg stod Runeberg i ett vänskapligt förhållande till biskop Ottelin, »utan att dock någon nära förtrolighet, till följd av deras vitt skilda naturer och livsåskådningar, rådde mellan dem». Våren 2842 hade i domkapitlet en rätt skarp konflikt ägt rum mellan biskopen och Rune- berg. (BA 112 s. 23 o. 58 ff.) C. Castrens förmodan att E. B. bodde hos fru Borgström kan inte vara riktig. Fru Emerentia (Emma) Fredrika Borgström (1784-1867), änka efter handlanden Jakob B. (1777-1822), hade tidigare bott som hyres- gäst i handlanden Solitanders gård 2 kv. nr 38, men flyttat därifrån till Askola 1846. Åren 1840-42 hade E. B. bott hos henne, men 1843 flyt- tat till änkefru Hedvig Tigerstedt och varit mantalsskriven där till 28 45- Under dessa år vistades hon dock tidtals i S:t Michel hos sin syster Amanda Solitander, som hade blivit änka i slutet av år 1843. Våren 2845 följde hon med sin syster till Borgå och delade troligen bostad med henne till sommaren 2846, då Amanda Solitander gifte om sig med landssekreteraren Lars Langenskiöld. Var E. B. bodde fram till 1850 framgår inte av mantalslängderna. En anteckning i kommunionboken uppger utan närmare tidsangivelse som hennes bostad gården nr 18 i i kv. vid Kyrkotorget i övre ändan av nuv. Brobacken. Om hon bodde 
 
 
 
 
 83 här, kom R. under sina promenader till bron att passera hennes fönster och kunde då se en skymt av henne (se ovan). 129 r 3-4 Nu vill jag skynda att kläda mig, för att gå upp på sången. Den sista »subscriberade musikaliska soireen» för säsongen ägde rum denna dag (annons i Borgå Tidning 19/4 1848). C. Nr 86. nr Till EMILIE BJÖRKSTEN 29.5.1848. — Original och tryck som 70. 129 r 14 D-gd: Domargård; se anm. till 349 r 4. 230 r Huru gladt var det icke sist, då vi suto bredvid bvarandra ocb fingo talas vid så förtroligt. Jag såg att Du äfven Du bade en glad stund då. Hvad jag gärna då hade kastat min arm kring din bals ocb tryckt Dig till mig; bade det varit något ondt deri? Måhända samma afton om vilken fröken Edelfelt 12-15 21 131 r berättar: »Hon beskriver en afton, då hon satt 'sorgsen och lycklig vid hans sida och hörde ömsom på musikens toner, ömsom på de varma tonerna av hans röst, som talade om ömhet och kärlek. Han sade att han så helt givit sig åt mig, och jag teg, ty det finnes känslor man endast tigande kan uttrycka. Denna kväll viker icke så lätt ur mitt minne'» (Ur en gammal dagbok, s. 123). Denna afton var kanske söndagen den 21 maj, då sångläraren vid gymnasiet C. F. Blom och musikern P. Breda gåvo en musikalisk soire i Borgå teaterhus. C. Ditt brev från S—. Antagligen: från Savijärvi i Sibbo, som tillhörde hennes morbror, överste Carl v. Hausen. C. 5-6 I eftermiddag eller sist i afton får jag åter råka Dig. Musikern herr Wohllebe gav denna dag kl. 6 »med biträde af Herrar amatörer i Hr Astenii lokal» en konsert, varvid »Vårt land» första gången utfördes i Borgå med Pacius' musik (jfr Borgå Tidning 27 maj och 7 juni 1848). Sannolikt var det här Runeberg säkert räknade på att träffa Emilie. C. Nr 87. Till EMILIE BJÖRKSTEN 9.6.1848. — Original och tryck som nr 7o. 131 r 9-10 då vi sista Lördags skildes åt: Runeberg, Emilie och några Borgå- damer gjorde lördagen den 3 juni en utfärd till den sydost om Borgå belägna egendomen Stensböle, som innehades av friherre Berndt Adolf Rotkirch. Att Fredrika Runeberg icke var med förklaras av att Rune- bergs sjätte son Edvard föddes den 3 augusti detta år. Emilies skildring i dagboken av denna utflykt dels avtryckes dels refereras av fröken Edelfelt (Ur en gammal dagbok, s. 124-129). C. På Stensböle hade R. och E. B. överraskats i en öm scen utan att de själva var medvetna därom. Följderna blev för hennes vidkommande ytterst pinsamma. Berta Edelfelt skriver härom följande: 
 
 
 
 
 84 Hon förvånar sig själv över att hon kunnat överleva dc dagar som nu följde, den skymf, den smutskastning hon blev utsatt för. Hon såg dörrar stängas framför sig, vänner vände henne ryggen och vartenda, av hennes steg bevakades som en brottslings. Hon flyttade till sina an- förvanter, vilka tvungo henne att lova att icke mera tala med honom, icke nämna hans namn, icke visa honom det allra minsta intresse. Hon gick aldrig ut ensam. Hon fick aldrig höra något om honom. Han skulle vara död för henne, och man trodde sig därmed döda hennes känsla. Hon skickas till landet, ständigt bevakad (a.a. s. 129 f.). 29-3o det hot som B-s bref innehåller och 132 r 9—II Alla menniskor veta att Du haft Dig ett hem erbjudet hos O-s, alla skola veta att det blifvit Dig förmenadt åter: Biskop Ottelin hade tydligen i ett brev hotat att återta löftet om att E. B. skulle få bo i hans hem (jfr anm. till 128 r 23-28). 133 r 33 Om jag ändå helst visste byar Du kommer att vistas och vara under livade tid af sommarn: helst finl.sv. åtminstone; Castren förmodar att E. B. större delen av sommaren vistades hos biskop Ottelins på Bosgård (jfr anm. till 135 r 22 —136 r 2). Möjligen tillbringade hon också n ågon tid hos sin morbror Carl von Hausen på Savijärvi i Sibbo. _ 134 r — 3 skicka mig då och då helsningar genom T-a S: Om Thilda Siren (T-a S) se inl. anm. till nr 73. Hon var en av E. B:s väninnor i Borgå och en av hennes förtrogna i fr. om förhållandet till R. 6 A. R.: Anna Reuterskiöld. 10-12 Du bad mig skrifva till Dig ett långt bref; jag har gjort det nu, omvärfd af menniskor, under de mest mördande och störande, oupphörliga bestyr. Skol- terminen vid gymnasiet avslutades detta år tidigare än vanligt med examen den 8, 9 och I° juni, på grund av att pingstaftonen inföll sist- nämnda dag. Runeberg, som var rektor vid gymnasiet, hade därför mycket arbete dessa dagar. Dessutom hade professor Grot den 8 juni kommit till Borgå och tillbragte då, dagen innan detta brev skrevs, »en angenäm afton» hos Runeberg, som kvarhöll honom »jämte några andra gäster in på natten.» (BA 1112 s. 73.), C. 2 Nr 88. Till EMILIE BJÖRKSTEN 9.6.1848. — Original och tryck som nr 7o. Denna odaterade biljett har av Emilie Björksten lagts överst bland de i övrigt kronologiskt ordnade breven. Den är emellertid alldeles säkert skriven senare än flera av de brev, som där följa, och ganska säkert samma dag som nr 87. Detta framgår både av innehållet i dess helhet och särskilt av att där säges att »examen» skall försiggå följande dag. C. Nr 89. Till ADOLF SIREN 16.7.1848. — Original och tryck som nr 73. 
 
 
 
 
 85 135 r 5-6 Du hemtade mig penningarna: finl.sv. du hade penningarna med dig. 7 8 mellan bergandes och lagom: dial. tämligen gott, tillfredsställande. 9 Thilda: Adolf Sirens hustru. - Nr 9o. Till ADOLFSIREN 16.9.1848. — Original och tryck som nr 73. 135 r 16 mitt bekymmer med böneverket: Bland R:s anteckningar i BS finns en för- teckning över »Bönedags-Texter». Den ser ut som ett förslag till en text- årgång. På vems uppdrag R. gjort det framgår inte av de bevarade anteckningarna, men eftersom han i brevet vänder sig till domkapitlets notarie för att tala om att arbetet är slutfört, är det möjligt att det är fråga om ett uppdrag av domkapitlet eller kanske av biskopen enskilt. Konsistorieprotokollen från denna tid innehåller emellertid ingen upp- gift härom. Existensen av förteckningen talar dock för att R. med sitt »bekymmer med böneverket» avser just det arbete han tvungits ned- lägga på att sammanställa textförslaget. Strömborg har intygat att R. var föga intresserad av sina åligganden som ledamot av domkapitlet. Utan tvivel föredrog han en harjakt i sällskap med dess notarie. En omständighet talar för att textförslaget kan ha tillkommit vid samma tid som biljetten till Siren. R. har nämligen på samma papper som text- förslaget skrivit en sifferspalt, som upptar utbetalningar till ett antal personer, bland dem Ehrström (dvs. R:s vän musikern F. A. Ehrström) och en med namnet Breå. I Borgå verkade en »stadsmusikant» Breda från våren 1848. Ehrström dog 19.3.185o. Anteckningarna är gjorda senare än böndagstexterna och måste ha tillkommit efter Bredas flytt- ning till Borgå och före Ehrströms död. — Jfr Marta Him, »Tusen- konstlaren» Desarnod och hans hustru i Borgå 1842-1852. FT 1936:1 s. i i q - 122; G. Mårtenson, Gamla gårdar i Borgå, s. 53. 17 Väkjärvi: Veckjärvi by ca 4 km. öster om Borgå. Här bodde R. som- maren 1837. — BA 11 2 s. Nr 91. Till EMILIE BJÖRKSTAN 22.10.1848. — Original och tryck som nr 7o. 2 Jag trodde redan att den långa skiljsmässan och de många förströel- serna under sommarn gjort Dig likgiltig för mig, då Du så oförmodad/ vägrade att uppfylla det löfte Du gaf mig att skrifva. Emilie synes ha tillbragt åt- 135 r 22-136 r minstone största delen av sommaren på biskop Ottelins egendom Bos- gård öster om Borgå. I slutet av september vistades hon i staden för att förbereda sig till den ryske språkläraren Mauritz Öhmans bröllop med Virginia Hoffren den 28 september, till vilket Ottelins och hon voro inbjudna. Under dessa dagar råkade hon några gånger Runeberg, men då hon nästan alltid var åtföljd av systrarna Ottelin fingo de knap- 
 
 
 
 
 86 past tillfälle att utbyta några ord på tumanhand. Någon dag före bröl- lopet gingo de dock ett stycke tillsammans: »Vi talades vid om mitt nuvarande liv, om det tvång, vari mitt förhållande till honom bragt mig och dylikt», antecknar hon i dagboken. »Han var missnöjd därmed och bad mig bryta. Ack, det vill jag icke. Jag har ju fått ett hem, ehuru det icke är som ett eget modershem, långt därifrån. Men de tro sig uppfylla allt och handla efter sitt sätt att se tingen. Goda äro de emot mig, och mena mig väl, och månget obehag fördrager jag därför gärna, ty det är ju ändå för hans skull jag är här. Men han tycktes ha så svårt att vänja sig vid det nya förhållande, som måste råda mellan oss. Oupphörligt frambryta de förra orden, de förra önskningarna, och nu måste jag säga nej till allt (Ur en gammal dagbok, s. 140 f.). C. — August Mauritz Öhman (1819-1849) var en bror till E. J. och A. C. Öhman. — Wilsk- man II sp. 897. 139 r 4 hos T-s: Antagligen Thildas, d.v.s. Sirens. C. 14 Skall jag nu få träffa Dig i afton: R. räknade sannolikt med att få träffa E. B. på en danssoaré i Societetshuset samma kväll. Nr 92. Till EMILIE BJÖRKSTEN 11.11.1848. — Original och tryck som nr 7o. 139 r 31-140 r 1 på dansen i söndags: Söndagen den 5 november försiggick åter en subskriberad danssoare i Societetshuset. C. 140 r 13 A. R. Anna Reuterskiöld. 141 r 3 Du frågar om jag under min sjukdom tänkt på Dig: Castren påpekar att R:s tal om sjukdom strider mot Strömborgs uppgift i BA 111 2 s. 78, att R. under sommaren och hösten fått »njuta av ostörd hälsa». Det kan dock inte vara fråga om någon svårare sjukdom, då också hans kollega A. Lindfors i ett brev till G. H. Mellin av den 22 okt. intygar att »Vännen Rbg är frisk och glad.» (BA 111 2 s. 408 not 66.). 14 —15 Mångfaldiga ledsamma angelägenheter upptaga och störa mig hvarje stund: Klagomål över gymnasisternas leverne utom skolan hade lett till sträng bestraffning av de skyldiga i form av relegation och handplaggor. R. hade själv med brutal kraft verkställt den kroppsliga bestraffningen, vilket på gymnasisterna hade gjort »ett pinsamt och vidrigt intryck». Som protest avgick ett betydande antal elever, bl. dem A. E. Norden- skiöld. Strömborg relaterar händelsen med tydlig beundran för R., då han skriver: »efter den allvarsamma och ärligt utförda exekutionen höll han till ungdomen ett högstämt och ljungande maningstal, vilket han började med ungefär följande ord: 'Jag har utdelat tre gånger tolv och två gånger sex slag, summa fyrtioåtta, men ingen skall kunna före- 
 
 
 
 
 87 brående säga, att det sista slaget fallit mindre tungt än det första [.. .'j och varunder hans högresta och imposanta gestalt tycktes växa ett huvud högre.» Han tillägger dock: »För eleverna däremot gick all den stora både fysiska och intelligenta kraft, som Runeberg vid detta tillfälle ut- vecklade alldeles förlorad.» — BA 112 s. 79 ff.; G. Mårtenson, Fru Astenii värdshus, S. 125- I40. Nr 93. Till EMILIE BJÖRKSTEN 20.12.1848. — Original och tryck som nr 7o. 142 r 2 det bedröfliga äfventyret med honom i fjol: Se nr 80. 35 — 3z Få se om jag kan få till julafton åt Dig det som var fråga om: En dagerro- typ; se följande brev. C. 43 r 1 om det än vore bistrare köld derute än det är nu: Dagarna x 8 21 -1 35 december hade man enligt Borgå Tidning 3/1 1849 en köld av 16-21 I /2 grader. C. — Nr 94. Till EMILIE B JÖRKSTAN 24.12.1848. — Original och tryck som nr 7o. 144 r I Ditt hem: E. B. bodde nu hos biskop Ottelins i hans gård vid Kyrko- gatan, »blott af några byggnader skild från mig», som R. skriver i följande brev (nr 95). R. bodde då ännu vid Krämaregatan. 22 Vi träffas ju åter andra dag jul? Den 26 december försiggick en danssoare i Societetshuset. C. 31 —32 Den fattiga dagerrotypen bar jag icke ens kunnat få färdig, ehuru jag flere gånger besökt D — d i detta afseende. Auguste Joseph Desarnod, rysk artillerikapten och målare, född 1812 i Polen, hade hösten 1843 bosatt sig i Borgå där hans hustru inrättade en pension för flickor. Desarnod själv gjorde dagerrotyper. Han hade 1846 tagit en grupp: Runeberg med fru, konsistorienotarien A. Siren med fru, fru Borgström och hennes äldre dotter Fiken samt fröken A. Reuterskjöld. Den i Runebergs brev omtalade påtänkta dagerrotypen synes icke ha blivit utförd. C. — Om Desarnod se Marta Hirn, »Tusenkonstlaren» Desarnod och hans hustru i Borgå 1842-1852. FT 1936:1 s. i 1 o f.; jfr K. K. Meinander, Porträtt af Johan Ludvig Runeberg. Joh. Ludv. Runebergs hundraårsminne. Festskrift 5 febr. 5904 s. 161. Nr 9y. Till EMILIE BJÖRKSTEN 2.1.1849. — Original och tryck som nr 7o. Rune- berg hade förmodligen tillsamman med de andra gymnasielärarna gjort nyårsuppvaktning hos biskop Ottelin (Borgå Tidning berättar i sitt 145 r 9 — lo Då jag igår förmiddags gick bort från er med svikna förhoppningar. 
 
 
 
 
 88 första nummer för 1848, »att man här i vårt gamla Borgå håller nyårs visiterna i helgd»). C. Nr 96. Till J. V. SNELLMAN 4.1.1849. — Originalet i HUB. 147 r I° en ansökande om platsen hos Din Svärfar avser troligen den i nr 103 nämnda mamsell Mether (se anm. till 159 r 16-17). — Din Svärfar: Apotekaren i Kuopio Anders Vennberg (1794-1873), vars dotter Johanna Lovisa var g. m. S. 22 Några av Nervanders bref till F. Tengsiröm: Sannolikt ett brev av den 27 nov. 1832 och två odaterade från början av 1833, vilka tillhör Kell- grenska samlingen i HUB. Breven återger huvudsakligen reseintryck från N:s första utländska resa (jfr inl. anm. till nr 32). . 22 - 24 Brefvet till min hustru är till det viktigaste infördt i »Morgonbladet», för I 83 f vill jag minnas: Detta brev, som förvaras i BS, publicerades i HM hösten 1833 i nr 78, 79, 81, 82, 88 och 89 och trycktes på nytt i Skrifter af Johan Jakob Nervander I under rubriken Bref från Paris. Brevet har haft en fortsättning som skildrat en trupprevy för kung Ludvig Filip av Frankrike, men endast inledningsraderna har bevarats. Kanske ansåg Fredrika R., att skildringen inte skulle intressera läsarna. Detta antyds också av Nervander i ett brev till Carolina Tengström (3.4.1834. HUB). R:s uppgift om tiden för publiceringen i HM beror på ett minnesfel, möjligen på en förväxling med ett annat långt resebrev, som dåv. biblio- teksamanuensen Carl Wilhelm Ahrenberg sänt från Italien och som under rubriken »Terni den 8 april» ingick i HM 1835/7-17 och 19 (jfr Torsten Steinby, Brevet från Terni. HLS 38 s. 265-306). Redaktionen av Nervanders Skrifter, som utgavs i två delar 1850, ombesörjdes av Runeberg, Snellman, Lille och Cygnaeus (BA III2 s. 91). 25-26 Hvad Nervanders affärer beträffar, reglera de sig ganska tillfredsställande: Nervander hade alltid haft ekonomiska bekymmer, men efter hans död erhöll familjen hans lön oavkortad under tre års tid och därefter en för den tidens förhållanden god pension (75o rubel). — Fr. Cygnaeus, Johan Jakob Nervander. Helsingfors 1848; J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II 5. 282 0. 287. 3o Aminoff, gubben fattig: Aminoff stackarn; Germund Fredrik Aminoff (1796-1876) blev stud. i Åbo 1812, fil.kand. 1824 och adjunkt i filosofi vid Helsingfors universitet 1831, t.f. professor i teoretisk och praktisk filosofi 1848 och följ. år utn. till ordinarie innehavare av tjänsten (jfr anm. till 159 r 19-2o). — Carpelan I s. 24 Tab. 35- 148 r 2 Enckell: Carl Vilhelm Enckell (1818-1883), doc. i grekisk litteratur vid Helsingfors universitet 1848, hade biträtt vid redaktionen av Fin- lands Allmänna Tidning sedan 1846, var dess huvudredaktör 1849-50 
 
 
 
 
 89 och därefter bitr. redaktör 1850-56. Han blev sedermera kyrkoherde i Fredrikshamn och Veckelax 1856. — Bergholm I s. 404 Tab. C; Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 189 f. 3 salig Blomqvist: Alexander Blomqvist (1796-1848), stud. 1815, e.o. biblioteksamanuens 1820 - 25, doc. i grekisk litteratur 2823, adjunkt och vicebibliotekarie vid Helsingfors universitetsbibliotek 2828, prof. i lärdomshistoria I 838 — 48 och universitetsbibliotekarie I 845 — 48, redaktör för Finlands Allmänna Tidning 1825-48. R:s antydan om att tidningen under Blomqvists ledning redigerats i en icke liberal anda får ses mot bakgrunden av tidens stränga censurförhållanden, som lämnade mycket litet rum för frisinnade meningar. Dock synes Blomqvist närmast ha företrätt en moderat konservatism med iakttagande av »all den var- samhet som i politiskt hänseende kunde [kan] erfordras». — Hugo E. Pipping, Alexander Blomqvist och Finlands Allmänna Tidning. HLS 46 5. 76 - 172. 7 Kellgren är, som Du vet, längesen hemkommen: Herman K. hade den 16 okt. 2848 över London återvänt från sin långa studieresa till Tyskland, Frankrike och England (G. Castren, Herman Kellgren, s. 316). lo Johan Jakob Tengström. 24 de Nervanderska papperen: jfr ovan anm. till 147 r 22-2 4. Nr 97. Till EMILIE BJÖRKSTEN [januari 1849]. — Original och tryck som nr 7o. Brevet är odaterat, men troligen skrivet några dagar före följande brev av den 25 jan. R. säger sig ha misströstat om att få kalla Emilie »älskade», men han till- lägger: »min sol klarnade åter, och en kyss af Dig sög bort alla de moln, som skockats kring mitt sinne.» I brevet av den 25 jan. talar han igen om sin miss- tröstan, men att »de båda gyllene dagarna den 19 och 20» förändrat allt. Det är möjligt att E. B. skingrat hans oro vid mötet den 19 och att han skrivit brevet till följande möte den 20. , 149 r 33 såsom hos L-s sist: Sannolikt fråga om R:s kollega lektor A. Lindfors, som vid denna tid bodde snett emot Ottelins. Nr 98. nr 7o. Till EMILIE B JÖRKSTAN 25.1.1849. — Original och tryck som 151 r 16-17 den gången vi träffades hos A. och 252 r 29 Tala ofta med A. om mig: Anna Reuterskiöld; jfr anm. till 119 r 11. 152'r 27-28 Då musikaftnarna börjas, om ej förr: Den första »musikaliska soireen» för vårterminen ägde rum onsdagen den 7 februari. C. 
 
 
 
 
 90 Nr 99. Till A. F. BORENIUS 24.2.1849. — Originalet i BS. — En blyerts- anteckning på brevet anger Borenius som adressat. 153 r 6 Min skralbet fortfar: I brevet till Emilie Björksten den 28 febr. (nr ioo) nämner R. att han varit sjuk, men det kan inte ha varit fråga om en allvarligare sjukdom (jfr anm. till 154 r 22-23). 7 disputationsacten: T.f. tredje kollegan i aritmetik och geometri vid högre elementarskolan i Borgå Carl Henrik Alopaeus (1825 —1892) gjorde sig kompetent för tjänsten genom att inför domkapitlet avlägga vederbörliga lärarprov och vid en disputationsakt försvara sina »teser». — Borgå domkapitels protokoll 21.2. och 10.3.1849; Bergholm I S. 52 Tab. 15. 12 lVaenerberg: Se anm. till 114 r 13. 12 Smalin: Se anm. till 124 r 22. Nr wo. Till EMILIE BJÖRKSTEN 28.2.1849. — Original och tryck som nr 7o. 154 r II En enda mosaiska bar haft det rum i mitt hjerta, som Du nu innebar: R. åsyftar Maria Prytz, som drog sig undan R., när hon märkte att hennes känslor för honom skulle komma att allvarligt störa förhållandet till makarna Runeberg (jfr anm. till 86 r 23). Nu låg hon döende i kräfta. Om Maria P. skriver E. B. i ett aldrig avsänt brev till R., daterat 19.12. 1863 och tryckt av G. Castren i HLS 16 s. 41 ff.: »Det fanns en annan Du älskat högt. Hon var värdigare än jag och på henne har jag varit svartsjuk ända till yrsel.» Det är tydligen denna sin svartsjuka hon gett utlopp åt i breven. (Se även nr 101 s. 156 r 27-33 och nr 102 S. 158 r. 20-32.) 22-23 emedan jag varit sjuk och till det måsta nödgats hålla mig inne: G. Castren antar i sin kommentar till brevet att R:s sjukdom inte »var av allvarligare art, då den inte omnämns av Strömborg. Se dock brevet till Borenius nr 99. Nr '0'. Till EMILIE BJÖRKSTAN 14.3.1849. — Original och tryck som nr 7o. 156 r 26-17 då vi på conserten sist suto bredvid bvarandra. Antingen på soaren den 28 februari eller på en musikalisk soare, som den 4 mars gavs av Borgå- musikern P. Breda. C. 157 r 4 Ja, vi skola snart skiljas för lång tid åter. Emilie flyttade våren 1849 till Savijärvi, som därefter länge blev hennes egentliga hem. C. Nr nr 7o. 102. Till EMILIE BJÖRKSTEN 29.3.1849. — Original och tryck som 
 
 
 
 
 91 Den fjärde musikaftonen hade ägt rum dagen förut, den 28 mars. Början av brevet syftar antagligen på Emilies uppträdande mot Runeberg där. Sannolikt överlämnade hon också där det brev till Runeberg som senare nämnes. C. 258 r 2o-25 Du frågar mig med ifver angående mitt förhållande till benne. — — Ännu i denna stund ligger hennes sorgliga öde mig så om bjertat, att jag icke vet bvilken jordisk glädje jag skulle spara, om jag med den kunde köpa benne fri från hennes plågor. Maria Prytz hade dött i Åbo den 28 mars, dagen innan Runeberg skrev detta brev, men han hade icke ännu kunnat få underrättelse där- om. C. 28 — 29 Det är snart åtta år sedan något hjertligt ord af benne berättigat mig att hysa för benne den tillgifvenbet jag byst. Runeberg åsyftar Maria Prytz' besök i Borgå hösten 1841. C. Nr Icu. Till J. V. SNELLMAN 21.4.1849. — Originalet i HUB. 259 r 17 texten otydlig på grund av en bläckplump; bör dock läsas några. 159 r 16 — 17 Mamsell Metteer: Sannolikt Anna Sofia Mether (1821 — 1871), dotter till kronolänsmannen i Valkeala Daniel Emil M., som hade dött 31.12.1848. Efter hans död uttog hans änka Maria Sofia f. Björk flytt- ningsbetyg till Kuopio, men dog redan den 5 april innan hon hunnit lämna Valkeala (Valkeala KA; Wilskman II sp. 742 Tab. 5). Anna Sofia M. inlämnade sitt flyttningsbetyg i Kuopio 21.5.1849, men kan ha kommit dit tidigare och har antecknats i kyrkböckerna bland apote- kare Vennbergs tjänstefolk. Hon flyttade dock redan s.å. till Borgå (Kuopio KA). Hon gifte sig omkr. 1868 med tulltjänstemannen August Vilhelm Fahlenius. En yngre syster till henne Maria Margareta (1827— 1888) tog ut flyttningsbetyg från Valkeala till Borgå 23.2.1849, men kan ha vistats i staden därförinnan. Hon torde ha betraktats som foster- dotter hos fröken Angelique Martinau och biträdde henne i hennes små- barnsskola. Maria M. gifte sig 1865 med tullförvaltaren i Borgå Jakob Frans Oskar Wasastjerna. — P. Nordmann, Högre elementarskolan i Borgå, s. 7; Artur Gulins hskr. memoarer, till en del refererade av G. Mårtenson i Lectoren Runeberg, s. 276-283. 29-20 Jag vill ej yttra en klagan öfver utgången af Din affär i Helsingfors: Sedan J. J. Tengström vid uppnådd emeritusålder avgått från professu- ren i teoretisk och praktisk filosofi vid Helsingfors universitet, söktes tjänsten av J. V. Snellman och G. F. Aminoff. Snellman var sin med- tävlare klart överlägsen i fr. om vetenskapliga meriter och man hoppades allmänt att denne förkämpe för de nationella strävandena skulle knytas vid universitetet. Vid omröstningen i konsistorium ställde 24 av 17 röstande Snellman i första förslagsrummet. Politiska synpunkter kom dock att spela den avgörande rollen. Snellman betraktades främst på 
 
 
 
 
 92 grund av sin publicistiska verksamhet med misstro av de makthavande. Detta var en allmänt känd sak, som också bekräftas i brev från den tiden. Grot berör frågan i sin korrespondens med Pletnjov. Han refererar i ett brev 24.9.1848 till ett samtal med dåvarande generalguvernörs- adjointen Rokassovski, som sagt sig vara »rädd» för Snellman och att vicekansler Nordenstam befann sig »i samma situation». I ett senare brev, 21.3.1849, skriver han, efter det avgörandet i professorsfrågan fal- lit, inte blott att Snellman var illa anskriven hos regeringen, utan kom- mer med det överraskande påståendet att många konsistorieledamöter var nöjda med utgången, »ty de hade givit sina röster åt Snellman blott för att tillfredsställa allmänna opinionen.» (J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II s. 317, 329.) Nästan groteska är de misstankar general- guvernören, furst Menschikov, uttalar om Snellman i ett brev till guvernören i Viborgs län Casimir von Kothen. Han meddelar guver- nören ett rykte att Snellman upphetsat bönderna på allodial- och dona- tionsgodsen i östra Finland och ber därför von Kothen hålla ett öga på dem, »eftersom mannen i fråga [dvs. Snellman] är kommunist och tid- ningsskrivare». (Rein I s. 565.) 25— 26 de rykten som låtit förljuda att Du skulle sökt en profession i Upsala: Dessa rykten var grundade. Under trycket av ovissheten om han skulle få professuren i Helsingfors inlämnade Snellman den 13 febr. 1849 genom sin vän B. E. Malmström sin ansökan om den ledigblivna professuren i teoretisk filosofi i Uppsala, men ångrade sig och bad i ett senare brev (27.2.1849) Malmström återtaga ansökningshandlingarna. Breven till Malmström vittnar om Snellmans vånda inför beslutet. R:s brev rörde honom till tårar. (Rein I s. 572-58o). Nr 104. Till EMILIE BJÖRKSTAN 2 5.5. 18 49. — Original och tryck som nr 7o. 16o r 23 hos Ls: Hos lektor Lindfors. i61 r 7—lo Tisdag — — väntade jag Dig qvällen ut, tills jag kl. y gick ut för att andas en kallare luft än den fåfänga saknadens och längtans. Borgå Tidning berättar onsdagen den 23 maj: »Hos oss fortfar att vara kallt med nord- lig vind. De flesta nätter har vattnet frusit.» C. 162 r 4 Desarnod. Se brev XIV [nr 94]. Någon dagerrotyp av Runeberg och hans familj från denna tid är icke känd. C. Nr »y. Till G. A. MONTGOMERY [23.6.1849]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i ES II. — Dateringen fram- går av ett brev från Montgomery i BS, skrivet sommaren 1849, där han hänvisar till R:s brev »af den 23 sistl. Juni». 
 
 
 
 
 93 Adressaten Gustaf Adolf Montgomery (1791— 1[861), son till kaptenen, seder- mera majoren Gustaf Adolf M. (1739-1803) och född på dennes kaptensboställe i Kemi socken, deltog i kriget 1808-09 först som underofficer vid Kajana batal- jon av Sandelska brigaden, utmärkte sig för tapperhet vid flera tillfällen och befordrades vid krigets slut till löjtnant. I slaget vid Virta bro blev han sårad. Efter kriget avancerade han till major, men tog avsked ur militärtjänst 1835 med överstes grad. Senare delen av sitt liv verkade han som landshövding, först i Jämtlands, därefter i Västerbottens län (1842-56). Han framträdde även som militär skriftställare och utgav flera biografier över deltagare i kriget. Hans huvudarbete är den detaljrika och livfulla skildringen av 1808-09 års krig, som utkom i två delar 1842 med titeln Historia öfver kriget emellan Sverige och Ryss- land 1808 och 1809. Detta verk är en av huvudkällorna till Fänrik Ståls sägner (jfr 163 r 19-20 och 164 r 5). Carpelan II s. 731 Tal). 3; Finsk biogr. handbok II sp. 1503-1505; John E. Roos, Gustaf Montgomery som historiker och med- borgare. HLS 29 S. 219-237. 162 r 23 denna förtroliga benämning: I konc. saknas tilltalsformeln, som i ES lyder: Gode vördade Broder! Montgomery hade bett prof. J. J. Nordström förmedla en brorskål med R., vilket denne alltså akcepterat (Montgomerys brev till R. av den 14 april 1849 i BS). 164 r 6 — 8 Fändrik Stål är till en viss grad historisk: Det har rått delade meningar om Fänrik Stål tecknats efter levande modell. R:s uttalande i brevet synes ge ett visst stöd för en sådan uppfattning, men behöver inte tolkas så. Följande mening: Det omnämnda manuscriptet måste också för- stås collectivt ger en antydan om att också fänriken skall förstås så, icke individuellt som en i verkligheten existerande person (jfr Söderhjelm II s. 319 f.). Montgomery hade i o.a. brev frågat: »Hvarifrån är den skrif- ten, om sista Finska striden, som du åberopar i Fänrik Stål?» Nr »6. Till HERMAN KELLGREN 5.7.1849. — Originalet i HUB. 165 r 5 Chydenius: Anders Johan Chydenius (1795-1865), vicehäradshövding, senatstjänsteman, ägde Nordsjö gård i Helsinge sedan 1845. Han och hans hustru Margareta Sofia, f. Enbom (18 i —1886), hörde till R:s umgänge under Helsingforstiden (jfr BA 1 2 s. 362 not 136 och 367 not 150). Efter fru Anna Maria Simelius' död 18 43 (jfr anm. till 74 r 16) övergick det av henne skötta tryckeriet till döttrarna Helena Kristina (f. 1821) och Maria Jakobina (f. 1822). Chydenius, som var förmyndare för den yngre dottern, inlöste 1845 den äldres andel i företaget och något senare även den yngres. Sägnerna trycktes visserligen av P. Viderholm i Borgå, men av brevet att döma hade Chydenius anskaffat papperet. — Yrjö Jäntti, Kirjapainotaidon historia. Porvoo 1940, s. 344. 6 Liewendal: Frans Oskar Liewendal (18'8-189o), boktryckare, flyttade 
 
 
 
 
 94 1835 från Sverige till Helsingfors och anställdes som litograf vid Fredrik Tengströms nyanlagda stentryckeri, som Liewendal från 1842 arrende- rade och senare köpte. Han hade ombesörjt trycket av musikbilagan till Fänrik Ståls sägner med noter till Vårt land. — Nordiskt lexikon för bokväsen II s. 20. 7 den W rightska taflan: »Orrar» av den på sin tid uppskattade landskaps- och fågelmålaren Ferdinand von Wright (1822-1906), målad 2848 och köpt av R. samma år. Tavlan tillhör samlingarna i Runebergs hem. 8 Bergmästaren Fredrik Tengström anlitades ofta av R. i penningaffärer. 17 Vi bafva ett vargaväder: Om väderleken sommaren 1849 skriver BT för d. 4 juli och 4 augusti: »Juni månad har varit regnig och kall. Under två tredjedelar af månaden har temperaturen klockan 7 om morgonen varit mellan 8 och i o° . . . Medeltemperaturen för månaden är 22 2 /30° Celsii.» — »Väderleken under Juli månad har varit så regnig, att få personer torde öfverlefvat en dylik Juli månad, ty de dagar ha varit få då det ej regnat. Lägsta värmegraden visade thermometern d. I kl. 7 eller + 8° . . .» Woldstedt: Fredrik Woldstedt (1813-186i), professor i astronomi 2846. Professorn i astronomi hade att svara för utgivningen av alma- nackan, som på denna tid innehöll vissa väderleksförutsägelser. 24 våra kära vänner på Botby: Familjen J. J. Tengström hyrde en lång följd av år för sommaren en flygel, »lilla byggningen», på Botby gård i Hel- singe öster om Helsingfors. Gården ägdes 1823-43 av kapten Vilhelm Elg och efter hans död av löjtnant A. Melan 1845-52. — Brev fr. Carolina Tengström till Robert Tengström 1.9.1843 (HUB); Säterier och storgårdar i Finland I. Helsingfors 1939, S. 393. 28 Din resa upp till Kuopio: Kellgren gjorde under sommaren och början av hösten ett besök i Kuopio hos sina föräldrar som han inte sett på tre år. (G. Castren, Herman Kellgren, s. 317.) 2 I - 22 Nr in. Till JAKOB FELLMAN 5.7.1849. — Original och tryck som nr 53. — Utgivaren av Fellmans »Anteckningar» har uteslutit ett parti mellan 166 r 14 och 15 av följande lydelse: Så ser man t.ex. att till Frenckell tre remisser afgått och till Wasenius två allt utan redogörelse från deras sida. Nu vet jag icke annat råd än att Herr Prosten vänder sig med anhållan om liqvid directe till de boklådor, dit enl. den öhmanska uppgörelsen Ex. befinnas vara afsända, och disponerar om de i Öhmanska bok- handeln qvarliggande oförsålda Ex. efter godtfinnande. Jag är ledsen öfver att här på landet, der jag nu bor för sommarn, icke äga till hands Boktrycknings räkning för att kunna bifoga den, men erinrar mig att den gick till något öfver 5o Rubel Silfver och hoppas att vid tillfälle få meddela den. Då jag af Herr Prosten 
 
 
 
 
 95 fått mottaga 5o Rubel Sr har jag godtgjort mig för det öfverskjutande i tryck- ningskostnaden äfvensom för häftningen af ett antal Ex. med det i räkningen upptagna saldo. Om jag dervid kommit att få någon rubel utöfver det som jag utlagt kan jag icke med bestämdhet uppgifva nu, innan jag ser den speciella räkningen af Boktryckaren och öfverslår häftningskostnaden. Som sagt är torde jag väl komma att stå i en eller två Rubels skuld till Herr Prosten, men detta blir lätt uppgjordt oss emellan. Det af mig uppburna saldo gör som synes 9 Rub. 23 kop. Sr, och för detta skall jag således redogöra. x66 r 20-21 Jag var redan bjerteligen glad, då jag hörde Topelius lofva åtaga sig bestyret: Jfr nr 65. 26-27 Önskligt vore att en fortsättning kom ut: Det dröjde ända till 1906 innan en sådan kom till stånd. Då utgavs Anteckningar under min vis- telse i Lappmarken I—IV, redigerade av författarens son Isak Fellman. Nr io8. Till ADOLF SIREN 31.7.1849. — Original och tryck som nr 73. 267 r vår Lassenius: Anders Johan Emanuel Lassenius (1828-188o), son till kapellanen i Ruokolax Johannes L., inskrevs i Borgå gymnasium 1847 och avgick från läroverket med skiljebetyg 15.6.1849. Han gick seder- mera den militära banan och avancerade till stabskapten. — Borgå gymnasii matrikel II s. 12 nr 2248. 9 Åkerman: Sannolikt Johan Adolf Åkerman (f. 1817), son till regements- piparen (kapellmästaren) vid Jägerhornska regementet Henrik Johan Å. Han anges i Borgå KA som »Kammar skrifvare vid General Tull Direk- tionen» och flyttade till Helsingfors med bet. 28.9.1949. Åren 2830-34 var han elev vid Borgå gymnasium. — Borgå gymnasii matrikel II s. 59 nr 1826; Hans Hirn, Från Lantingshausen till Jägerhorn. Helsingfors 1970, S. 265. I I - I 2 Med mina pigor, som nu följt systrarna till staden: Förbindelserna mellan Kroksnäs och staden upprätthölls sommartid med roddbåt och R:s tjänsteflickor satt vanligen vid årorna. — Systrarna avser Carolina och Thilda R. 2 Nr 109. Till FREDRIKA RUNEBERG 7.9.1849. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i ES II där sista stycket uteslutits. 267 r Se bär bar Du min resa. Till Helsingfors kom jag lördags afton k1. 1 12 9 ocb login bos Fredrik: På grund av den svåra koleraepidemin hölls skolorna 20-21 stängda till den I okt. R. hade blivit utsedd till representant för Borgå stift i den kommitte som tillsatts för att handlägga ärenden rörande ecklesiastik- och skolstatens änke- och pupillkassa. Kommitten samman- trädde i Åbo, dit R. reste från Borgå över Helsingfors den i sept. (BA 1112 s. 86.) 
 
 
 
 
 96 168 r i Domprosten: Johan Adam Edman (1783-1857), domprost i Åbo från 1844, ordf. i Direktionen för finska ecklesiastik- och skolstatens änke- och pupillkassa sedan 1846. G. m. Klara Gustava Höckert (1796-1882). — Colliander 2. 1. sp. 914 nr 706. — Pinello: Nils Henrik Pinello (i8oz -- 1879) studerade, efter det han 2823 blivit fil.dr, bergsväsendet i Sverige och avlade juridisk bergsexamen 1826. Han ägde Kirjakkala bruk i Bjärnå och Kartanonkylä egendom i Tammela, men misskötte sin eko- nomi och måste lämna bruket och godset. Pinello var livligt intresse- rad av konst och litteratur och framträdde själv som författare. I AU skrev han under signaturen von Puff tidsbilder från Åbo med omnejd, vilka till en del ingick i hans Smärre berättelser och tidsbilder och i Puffens kalender 2869-70. Genom sina mångsidiga kulturella intressen, sin generositet och gästfrihet gjorde han sitt hem till en medelpunkt för det kulturella livet i Åbo vid mitten av förra seklet. — Finsk biogr. handbok II sp. 1668-1670; Carpelan II s. 829 Tab. 3. — Heurlin: Johan Wilhelm af Heurlin 8o6 —1858), hovrättsassessor 1849, hovrättsråd 1858, g. m. Johanna (Hanna) Carolina Prytz (jfr anm. till 168 r 31) och därigenom släkt med Fredrika R. — Carpelan 2809 s. 151 f. Tab. 3. — Greve: Conrad Greve (i8zo — 1851), f. i Gliickstadt, Holstein, anställdes 2842 som dirigent vid stadskapellet i Åbo och följande år vid det åter- upprättade Musikaliska sällskapet därstädes. Han :konserterade som violinist på flera orter i Finland och besökte Borgå under en sådan turne våren 1846. Vid detta tillfälle blev han bekant med R., som omedelbart fattade sympati för honom. Greve var tidigare känd för R. genom att han hade satt musiken till Blommans lott och möjligen till några andra av skaldens dikter (0. Andersson, nedan a.a. s. 517). Ett bevis på sin uppskattning av Greve har R. lämnat i ett rekommendationsbrev till en onämnd adressat (sannolikt C. H. Stålberg. Brevet har tryckts av 0. Andersson, nedan a.a. s. 518 och i denna kommentar som nr 64 a). — Otto Andersson, Conrad Greve. HLS 27-28, s. 499-620; Alfhild Forslin. Runeberg i musiken, s. 52 f. 296 f.; Finsk biogr. handbok I sp. 776 f. 2 Ekman: Robert Wilhelm Ekman (1808— 1873) hovmålare, född i Nystad, studerade först för G. V. Finnberg i Åbo, men reste 1824 till Sverige, där han med tiden fick svenskt medborgarskap. I Stockholm studerade han för J. G. Sandberg. Senare reste han med svenskt statsstipendium till Paris, där P. Delaroche blev hans lärare, och 1840 till Rom, där han vistades i tre år. Ekman återvände 1845 till Finland och emottogs här med stora förväntningar, som han åtm. delvis infriade genom att för sina målningar välja fosterländska motiv och därmed tjäna de nationella strävandena. I hans produktion finns bl.a. många av R:s diktning och av Kalevala inspirerade verk. F.ö. blev Ekman känd för sina freskomål- 
 
 
 
 
 97 ningar i Åbo domkyrka, sina altartavlor och genremålningar. Betydelse- full för konstlivet i Finland blev den på Ekmans initiativ inrättade rit- skolan i Åbo (1846), där han själv verkade som lärare för många av den följande generationens konstnärer. — Finsk biogr. handbok I sp. 506 — 5o8; L. Wennervirta, Finlands konst, s. 279-293; Bertel Hintze, Robert Wilhelm Ekman 1808 —1873. En konsthistorisk studie. H:fors 1926. i 5 Vi bo nu i samma qvarier, Öbmans också: R., Cygnaeus och J. E. Öhman med familj bodde, enl. ÅU:s uppgift om resande, i smeden Bernstedts gård. — Jfr anm. till 213 r 19. r 17-18 mot so skall jag gå till Ekman för att målas: Det oljeporträtt som Ekman målade av R. beskrivs av Marta Hirn, Runeberg i bild, s. 38: »Bröstbild; fas till höger. Svart prästrock, lindad vit halsduk, fader- mördare och prästkrage. Nordstjärneorden, glasögon.» Tavlan ansågs länge vara försvunnen, men påträffades 1927 på Island. Den ägdes då av Grimur Isleifsson, som fått den i arv efter skalden och politikern Grimur Thomsen. Denne hade i tiden fått porträttet som gåva. 1931 såldes det till Finlands nationalmuseum. 18-19 Han bar också en fru, som behagar mig: Ekman hade 1848 gift sig med Josefina Pippingsköld (1805-1873). — Carpelan i8o9 s. 237 Tab. i. 29 Flickorna Prytz: Hedvig Jakobina (1818-1889) och Sofia Charlotta (1821-1889) bodde om somrarna på Hennula gård i Kakskerta nära Åbo. Den tredje ogifta systern Maria hade dött den 28 mars. — Jfr G. Castrål, Maria Prytz. HLS 15 s. 84. 31 Hanna skall vara sig lik: Johanna (Hanna) Carolina af Heurlin, f. Prytz (1815-1860) hade hösten 1847 drabbats av sinnesförvirring och var fortfarande sjuk. (Brev fr. Carolina Tengström till Robert Tengström 25.10.1847 i HUB och till Fredrika R. 10.10. o. 23.10.1847 i BS.) Nr Ero. Till WILHELM LAGUS 16.2.1850. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i BA 1112 s. 417 not 82. Adressaten Jakob Johan Wilhelm Lagus (1 821-1909)var son till prof. Wilhelm Gabriel Lagus och Hedvig Maria af Tengström och därigenom befryndad med Fredrika R. (se släkttavlan). Han hade varit R:s elev vid Borgå gymnasium, blev student 1839, fil.mag. 1844, fil.dr 1847 och s.å. docent i grekisk litteratur. Åren 1850-54 företog han en studieresa till Ryssland, Turkiet, Grekland och Tysk- land. 1857 efterträdde han H. Kellgren som professor i orientalisk litteratur, men bytte ut denna tjänst mot professuren i grekisk litteratur 1866. Lagus utgav en mängd vetenskapliga arbeten i grekisk litteratur och i orientaliska språk. I sin memoarbok från pojkåren och gymnasiet har han tecknat några minnen av R. — Han blev adlad i88o och erhöll statsråds titel 1883. I sitt andra äktenskap var han gift med Kristina Wilhelmina (Mimmi) Kunelius, som var en av Emilie Björk- 7 
 
 
 
 
 98 stens väninnor (jfr inl. anm. till nr 7o). — Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 5o6-509; Finsk biogr. handbok II sp. 1271-1273; Hugo Lagus, En gammal akademisk släkt. Helsingfors 1936. 169 r 3 Dina båda kärkomna bref: Endast det senare, daterat 1.2.185o, är bevarat i BS. I brevet ber Lagus sin forna lärare R. om »undervisning och hjelp» i sin brydsamma belägenhet, orsakad av ett löfte att hålla ett föredrag vid en av de litterära soareer som anordnades för allmänheten i universitetets solennitetssal (aula) under hösten 1849 och våren 185o. Lagus' föredrag publicerades 185o med titeln Om det antika dramat, förnämligast tragedin, i nyare och nyaste tid. Som stöd för sin fram- ställning hade Lagus bett att få begagna den »grekiska tragedi» som han visste att R. höll på med, d.v.s. Kungarna på Salamis. — Jfr Gunnar Tideström, Runeberg som estetiker. Helsingfors 1941, s. 385 ff.; om de litterära soareerna se Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland I s. 284 f. 27o r 15 hela tutten: alltihop. Nr III. Till EMILIE BJÖRKSTAN 4.3.185o. — Original och tryck som nr 7o. 270 r 3o det tålamod Du viste i går: R. hade antagligen träffat E. B. under en musikafton i Societetshuset, som ägde rum den 3 mars. Emilie hade kommit in från Savijärvi och skulle denna dag [4.3.] återvända dit. 171 r 7-8 Du lofte ju att komma bit åter till den sista af soireerna. Den sista musi- kaliska soaren våren 1850 ägde rum den 21 mars. C. 18 Skrif ofta till A. Anna Reuterskiöld. 29 — 3o Hvilket väder i dag för Dig att resa i ocb för mig att göra promenaden Dig till mötes! Borgå Tidning skriver onsdagen den 6 mars: »Väder- leken under senaste vecka till måndagen har varit blid. — — — Men måndagen började ett starkt snöfall med 2° köld och yrvädret tilltog sedermera emot qvällen och under natten med en förfärande våldsamhet samt igensopade alla vägar. Thermometern visade i går på morgonen 16° köld, Celsii skala.» C. Nr 272 r 112. 12 Till HERMAN KELLGREN 22.4.185o. — Originalet i HUB. Correcturet är godt: R. läste korrektur på andra upplagan av Fänrik Ståls sägner, som utkom i mitten av juni 185o. — BA 1112 s. 92. 15 Det gläder mig att Du sluppit Din press, som egentligen var Sofis: R. torde åsyfta Sofi Kellgrens presentation som nygift för den Kellgrenska släkten i Kuopio. Hon hade gift sig med Herman K. den 9 okt. 1849 och de 
 
 
 
 
 99 nygifta gjorde ett besök i Kuopio våren 185o. — G. Castren, Herman Kellgren, s. 317. 23 kärleksdrycken avser troligen lyckönskningsskålen för Natalia Tengström och M. A. Castren, som eklaterat sin förlovning i början av året. — G. Castren a.a. s. 317. Nr ii 3. Till A. J. EUROPAEUS 5.7.I850. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i BA IV:2 s. 148-150. Adressaten Anders Josef Europaeus (1797-187o) blev student från Borgå gymnasium 1817, fil.mag. 2823, överlärare vid Viborgs gymnasium 2825 och var fr. 1832 till sin död kyrkoherde i Libelits. E. gjorde sig känd som författare till arbeten rörande Finlands historia och ombetroddes med viktiga offentliga upp- drag. Han var bl.a. medlem av Januariutskottet 1862 och deltog i lantdagen 2863— 64. — G. m. i) Sofia Wilhelmina Boije (1814-1836) 2) Selma Augusta Lampa (1814-1852). En av hans söner, läkaren Matias (Matti) Anselm E. återtog det gamla släktnamnet Ayräpää. Om R:s bekantskap med E. är f.ö. ingenting närmare känt. — Bergholm I s. 412 f. Tab. 9. 173 r 2 Studenten Ablqvist (Oksanen): Karl August Engelbrekt Ahlqvist (2826— 2889) var född utom äktenskapet. Hans mor hette Maria Augustina (Augusta) Ahlqvist och fadern var dåvarande fänriken, sedermera gene- ralen Johan Mauritz Nordenstam (jfr anm. till 283 r 12). A. hade blivit student 2844 och redan följande år utgivit en översättning av R:s Idyll och epigram, som han hade tillegnat skalden. Dessutom hade han hunnit göra sig känd som runosamlare och som utgivare av tidningen Suometar tills. med P. Tikkanen, D. E. D. Europaeus och A. Warelius. Han egnade sig senare åt språkforskning och utgav vetenskapliga arbeten rörande finskan och dess frändespråk. A. arbetade målmedvetet för det finska litteraturspråkets utveckling och framträdde själv som diktare under författarnamnet Oksanen. Utom översättningar utgav han originaldikter i två samlingar Säkeniä (186o o. 1866). 1863 efterträdde han Lönnrot som professor i finska språket och litteraturen. — Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 4-8; Finsk biogr. handbok I sp. 3o-34. — R. hade varit närvarande vid magister- och doktorspromotionen i Helsingfors 19-20 juni. Där hade han träffat A., som var både fysiskt och psykiskt försvagad efter en svår sjukdom. På uppmaning av H. Kellgren och andra vänner till A. hade R. tagit honom med till Kroksnäs för att återhämta krafterna. I brevet nämner R. orsaken till att A. så snart ville avbryta vistelsen där. — BA III 2 s. 99 f. 274 r 9— I I Dina anförvanter [.. .] i går: Genom sitt äktenskap med Sofia Wil- helmina Boije var E. svåger till Daniel Lindh, g. m. Anna Charlotta Boije och därmed också svåger till R:s vän Anders Wilhelm B. på Drägs- 
 
 
 
 
 100 by (jfr Carpelan I s. 136 Tab. 66). Doktor Daniel Lindh ägde sedan 1837 Stor-Kroksnäs och var då närmaste granne till R., som under somrarna bodde på Lill-Kroksnäs. L. hade 1843 fått prosttitel och s.å. Lappträsk som prebendepastorat. Vederlax var hans födelseort. — G. Mårtenson, Fader Runeberg, s. 141. 19 Boijes: Se ovan. Nr 114. Till G. A. MONTGOMERY 9.9.1850. — Originalet i KB, ett koncept på två skilda papper i BS. — Tidigare tryckt enl. konceptet i ES II. — Olikheterna mellan originalet och konceptet är oväsentliga och endast av stilistisk art utom datum för Montgomerys brev (s. 174 r 27), som i konc. av misstag anges vara »den 20 Juli». 177 r 21 -23 P. S[...] Nordstjernan i margen. 174 r 27 Brors bref af den 28 Juli: Detta brev sände Montgomery till R. med fröken Lovisa Augusta Cygnaeus, som sedan framlämnade det vid sitt besök på Kroksnäs (se nedan). 175 r 6-7 Brors mellersta bref: M. frågar i sitt brev av den 28 juli om R. mot- tagit hans den 11 aug. 1849 daterade brev, med vilket han sänt sin skrift En röst från Fjellen, ett litet häfte tryckt i Stockholm 1840, som inne- håller författarens politiska reflexioner. Detta sistnämnda brev hade R. lämnat obesvarat och M:s fråga får uppfattas som ett försök att förmå skalden att fortsätta korrespondensen. Om sin skrift säger han nämligen, att dess »röst dock redan både inom och utom Sverge till en del gjort sig gällande» och med direkt adress till R.: »I närlagda röst hoppas jag att du igenkänner den flärdlösa, men glödande fosterlandsvännen, som älskar framåtskridande, men tillika laglydnad, Gudsfruktan, dygd och ordning eller med Frälsarens ord: att gifva Gudi, det Gudi tillhöger och Kejsaren, det Kejsaren tillkommer.» Det M. f.ö. berättar om sig och sina förhållanden kunde av läsaren lätt uppfattas som ett självberöm, vilket han också synes vara medveten om, då han tillägger: »Förlåt emellertid, gode, ädle vän, min nästan ofrivilliga sjelfberömmelse, som ditt bref uppkallat . . .» Detta gör att han i sitt senare brev (28.7.1850), såsom Söderhjelm konstaterat, »smått koketterande» önskar att han aldrig avsänt det. Det är här han uttrycker sin bekanta förhoppning att inte bli bortglömd i en fortsättning på Fänrik Ståls sägner. — Söderhjelm, Ur Runebergs brevväxling. FU 25 s. 574. 14 fröken Cygnaeus: Lovisa Augusta Cygnaeus (1803 — 1884), dotter till biskop Zacharias C. och syster till Fredrik C. Hon bodde vid denna tid tillsammans med sina bröder i Helsingfors. Som biskopsdotter kunde hon göra anspråk på frökentiteln utan att vara av adligt stånd. Sannolikt hade hennes besök i Umeå närmast gällt hennes frände lagman Magnus 
 
 
 
 
 101 Wilhelm Cygnaeus (1783-1852), en kusin till hennes far och då anställd som landssekreterare i Västerbottens län. Även hennes ressällskap »den ädle Dunckers Enka» (se nedan) kunde räkna släktskap med lagman C., vars far i sitt första äktenskap varit gift med Anna Sofia Duncker, en faster till hennes man J. Z. Duncker. Följande sommar, då R. tillsam- mans med Gustaf Duncker på återresan från Sverige till Finland passe- rade Umeå, tillbragte resenärerna en kväll hos C. (BA 111 2 s. 140 0. 427 not 122) — Bergholm I s. 362 Tab. 13. 23 den ädle Dunckers Enka: Maria Charlotta Duncker f. Tuderus (1788 — 2858). Hon hade rest till Umeå för att besöka sin makes grav. Samtidigt uppsökte hon M., som under kriget tjänstgjort i Dunckers trupp och stått vid sin chefs sida då denne stupade vid Hörnefors. Hon hade då också tillfälle att tacka M. för att han utverkat åt henne en svensk stats- pension. — Söderhjelm a.a. s. 274 not i. 176 r i i Dunckers ende son: Se inl. anm. till nr 182; han åtföljde R. på resan till Sverige i 85 . 23 En enda ny sång är färdig och några finnas i utkast: Enl. Strömborg var Fänrikens marknadsminne den av sägnerna i andra samlingen som först blev fullbordad, men han daterar den till 185i. Troligen avser R. Svea- borg, som skrevs redan 1846 (BA 112 s. 348). Det som fanns i utkast var då sannolikt, utom Fänrikens marknadsminne, de närmast följande: Den femte juli, von Törne, Lotta Svärd och kanske någon till (jfr BA 1112 s. to8, 149 0. 17o; Berg—Hjerten, s. 15o, 161, 181 0. 189). 23 —25 Jag bar haft den oskattbara fägnaden att af några hans vapenbröder få emottaga små berättelser från kriget: De viktigaste bland dessa var de som R. fått av överste Christer Ludvig Jägerskjöld (1784-1856). Denne hade deltagit i kriget som löjtnant vid Nylands dragonregemente. — Carpelan II s. 564 Tab. 9 — Jägerskjöld var sedan en av initiativtagarna till den gåva som skalden mottog av krigets veteraner på sin 50-årsdag. — Söderhjelm II S. 325 f.; BA 1112 S. 221-223 0. 450-452. 277 r i 2 Brors egnaste: M. hade i sitt brev 11.8.1849 gett ett slags presentation av sin familj med orden: ». . . hon, mitt hjertas vän, mitt andra jag, den ypperliga makan och modern för mina 6 barn, alla lifliga, goda, läraktiga och välartade . . .» M. var gift med Hedvig Elisabeth Wallmarck och 185o levde av hans barn en son och fem döttrar. — Carpelan II s. 731 f. Tab. 3. 22-23 att jag icke har äran att bära någon annan orden än Nordstjernan: M. hade adresserat sitt brev till »Professorn och Riddaren af Kgl. Svenska Nordstjerne samt flera Kejs. Ryska ordnar». Sin enda ryska orden, S:t Anne ordens andra klass, erhöll R. 1855 (BA 111 2 s. 239). 
 
 
 
 
 102 Nr .r.u. Till CAROLINA TENGSTRÖM I o.10.1850. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i Fredrika Runebergs Anteckningar om Runeberg, s. 119 f. 177 r z6 en gosse: R:s yngsta son Fredrik Karl (1850-1884) egnade sig åt medi- cinska studier, blev med.lic. 1879, bitr. stadsläkare i Tammerfors 1883, deltog som läkare i rysk-turkiska kriget 1877-78. (Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runebergs brev till sonen Valter, s. 5 not 12.) 178 r 179 r 6 Stubben smeknamn som i vänkretsen användes om syskonen Henriette och Lars Isak Ahlstubbe (jfr anm. till 33 r 14 och 93 r 3). 3 Stubban — Sannolikt Agata Eleonora af Schulten, maka till prof. N. G. af Schulten (jfr anm. till 88 r 13). Hon hade fyra döttrar, men ingen son. bröllopet: M. A. Castren och Natalia Tengström firade sitt bröllop den 31 okt. 185o. Lovisa Natalia T. (183o-1881) var yngsta dotter till J. J. Tengström och kallades Nattu eller också, efter sin förlovning med Castren, »samojediskan» med anspelning på dennes forskningar bland samojederna 1842-43 (jfr r I8 ao). r i Fru Scbult6;n: 8 — Nr 116. Till HERMAN KELLGREN Här tryckt efter ett koncept i BS. 21.10.1850. — Originalet saknas. — 179 r 25 ditt project om upplagorna för Sverige: Både av Elgskyttarne och av N a- deschda utkom hösten 1850 en andra upplaga på Öhmans förlag, som föregående år övergått i Kellgrens och Tikkanens ägo. Av dessa dikt- verk skulle en upplaga på soo ex. av vartdera tryckas för Sverige. Kell- grens brev av den 19 okt. är inte bevarat, men av R:s svar framgår, att han inte varit nöjd med Kellgrens anbud. Denne skyndade att ge R. en förklaring: han hade uppgjort sitt förslag till honorar i största hast och nu vid närmare eftertanke insett att det varit för knappt tillmätt, varför han var villig att tillmötesgå R:s krav (brev 26.10.1850 i BS). 181 r 16 Fru Essen: En penningstransaktion med »Löjtnantskan von Essen» om- talas också i ett brev fr. Tikkanen till R. 13.5.1851 (BS). Troligen är det fråga om Johanna Lovisa von Essen, f. Boije (1794-188o) g. m. löjt- nant Adolf Reinhold von E. (1804-1867), som ägde Haiko gård i Borgå s:n 1836-46 och senare flyttade till Pernå, där han sedan 1846 ägde Labby gård. Fru von E. var på fädernet kusin till R:s vän A. W. Boije. — Carpelan I s. 33o f. Tab. 68; 011e Siren, Pernå sockens historia II. Helsingfors 1965, s. 284 f. 16 gubben Svärfar: J. J. Tengström; Kellgren var sedan ett år tillbaka g. m. hans dotter Sofi. Nr 117. Till J. J. NORDSTRÖM [12.11.1850]. — Originalet i KB, ett koncept 
 
 
 
 
 103 i BS. Originalet skiljer sig obetydligt från konceptet och endast i fråga om enstaka skrivformer; sista meningen saknas dock i konc. — Brevet är odaterat, men datum framgår av konc. Utom P.S. tidigare tryckt i ES II. Adressaten Johan Jakob Nordström (i 8o1 —2874), stud. i 8i8, fil.kand. i 822 och JUK 1825, blev professor i folk-. och statsrätt samt nationalekonomi 1834. Han vann ett stort anseende som rättslärd och hans huvudarbete Bidrag till svenska samhällsförfattningens historia efter de äldre lagarna till sednare hälften af sjuttonde seklet (1839-40) gjorde honom bekant och uppskattad även i Sverige. Sedan 1842 stod han i underhandlingar med vänner och gynnare i Sve- rige, vilka uppmanade honom att söka en ledigbliven juridisk professur i Upp- sala. Detta ledde inte till omedelbart resultat, men senare mottog han ett erbju- dande att tillträda tjänsten som riksarkivarie i Sverige och överflyttade dit 1846 (se även anm. till 304 r 3). Här kom han att under många år deltaga i riksdags- arbetet som sekr. i konstitutionsutskottet, som representant för Sv. Vetenskaps- akademien i prästeståndet och för Norrbottens län i första kammaren. Även efter överflyttningen till Sverige tjänade han sitt förra hemland bl.a. genom att ut- arbeta en promemoria som blev grunden till Sammanfattning af gällande stadgan- den och vedertagna bruk, hvilka äga tillämpning på ordningen vid Landtdag i Storfurstendömet Finland (2863). En närmare bekantskap mellan R. och Nordström synes ha knutits först i Helsingfors. N. var en av de mest framstående medlemmarna av Lördagssäll- skapet och det var i denna krets som vänskapen dem emellan uppstod. N. gjorde sedermera R. stora tjänster genom att bevaka hans förlagsintressen i Sverige (se breven till Nordström nr 119, I2o, 224 0. 131). Ett av R:s vänskapsbevis var hans försvar av N. mot Snellman (se nr 294 0. 199). — Finsk. biogr. handbok II sp. i58o— 1585; Wilhelm Lagus, Johan Jakob Nordström. Helsingfors 1877, särsk. s. 53-67 0. 102 f.; Sven Lindman, Johan Jakob Nordström. Hans samhällssyn och politiska personlighet I. Acta Acad. Aboensis. Hum. XVI. Åbo 1948. 28i r 30—I82 r 4 Af Magister Tikkanen [...] bekymrar mig: Tikkanen hade i ett brev 8.11.1850 (BS) underrättat R. om att han översänt soo ex. av Elg- skyttarne till bokhandl. Klemming i Stockholm och fått del av dennes villkor för upplagans övertagande. I det sammanhanget hade K. skrivit om Meyers tjuvtryck av Hanna. Den Meyerska utgåvan är ett elegant tryck utfört av N. Marcus i Stockholm 185o. För att den inte skulle bli ett hinder för en överenskommelse med Klemming lät R. inlösa den genom Nordströms förmedling. Ett antal ex. hade dock därförinnan hunnit komma ut i bokhandeln (jfr anm. till 319 r 19). — Bokhandlaren 0. H. Klemming (1825-1887) grundade tills. med J. M. Törner 2845 en antikvarisk bokhandel, som sedan han följande år ensam övertagit den, bar firmanamnet 0. H. Klemmings antiqvariat. Vid sidan härav bedrev han förlagsverksamhet (I. A. Bonnier, Ant. om sv. bokhandlare, II S. 15 3 f.). 
 
 
 
 
 104 182 r 8 Hr Aleijer: Philipp Meyer (1827-1861), född i Berlin, kom 1848 till Stockholm och blev där biträde i Adolf Bonniers bokhandel. Han hade vittsyftande förlagsplaner, bl.a. att utge Tegners och R:s arbeten. På grund av R:s protest och av andra skäl gick dessa planer om intet. I stället utgav han två serier svenska författare, Miniatur-bibliothek (1850 52) och Skillings-bibliothek ( 18 53 — 54), m.fl. arbeten. För det förstnämnda anhöll han av R. om rätt att övertaga en upplaga på 1000 ex. av dennes samlade dikter (brev 19.11.185o BS). R. avböjde genom Nordström detta förslag. — BA 111 2 s. 93; Brydolf, Runeberg och hans rikssvenska förläggare. MLF.Å. 1948 s. 47 ff. 20 hosföljande förskrifning: R. handlade snabbt för att avvärja hotet av tjuvtrycket och sände, utan att därförinnan underrätta Tikkanen, en fullmakt till Nordström av följande lydelse: »Härmedelst öfverlåter jag åt herr Riksarchivarien Professoren och Riddaren, Doctor Johan Jakob Nordström, på oss emellan öfverens- komna vilkor, förlagsrätten i Sverige till samteliga mina härtills utgifna poetiska arbeten, såvidt genom äldre, med mitt begifvande föranstaltade upplagors utgång ur Bokhandeln behof af nya kan uppstå. Borgå den 12 November i 85o Joh. Ludv. Runeberg — Om affärens vidare utveckling se nr 119, 120 0. 124. 182 r 34 35 Att W allin och Castrén speciminera/ inför öfverfulla Auditorier: Wallin speciminerade för professuren i orientalisk litteratur med avhandl. Carmen elegiacum Ibnu-l-Faridi cum commentario Abdu-l-Ghanui och Castren för professuren i finska språket med avhandl. De affixis per- sonalibus linguarum altaicarum. De utnämndes till sina befattningar följande år. Den stora publiktillströmningen var ett tecken på den kultu- rella livaktighet som framkallats av den nationella rörelsen på 1840-talet. 183 r 7 C:ygnaeus är återkommen sentomsider: Cygnaeus hade nyligen återvänt från sin andra utrikesresa med universitetsstipendium. lo lVår hederliga Rein: Gabriel Rein (1800 —1867) prof. i historia 1834, universitetets prorektor 1845-48, rektor 1848-58, erhöll kansliråds- titel 1856 och blev adlad s.å. — Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 12 774 ff. den stränga herren Nordenstam: Dåvarande generalmajoren Johan Mauritz Nordenstam (1802-1882) hade 1847 utnämnts till tf. och 1849 till ordinarie vicekansler för universitetet. I början av sin ämbetstid åtnjöt han en viss popularitet bland studenterna inte minst genom att ha gett sitt tillstånd till firandet av Florafesten 1848, där han själv livligt hyllades av publiken. Men sedan han egenmäktigt infört stränga bestämmelser, som reglerade studenternas enskilda liv bl.a. genom uniformstvång och 
 
 
 
 
 105 övervakning med hjälp av särskilda pedeller vände sig stämningen mot honom. Hösten 185o hade några studenter uppträtt störande på teatern och N. hade med förbigående av universitetets disciplinära organ be- straffat sex av dem med relegation. I början av följande år kulminerade oppositionen mot honom (se anm. till 193 r 9) Nordenstam hade del- tagit i kriget mot Turkiet 1828-29 och därefter i krigsoperationerna i Kaukasien. Han åtnjöt kejsarens odelade förtroende, utnämndes till guvernör för Nylands län 1847, till medlem av senaten 1848 och blev. slut igen (185 ) v c ordf. s aten k mi p r t. Han be- fordrades till general av infanteriet 1870. N. misslyckades som vice- kansler, men visade som medlem av senaten både handlingskraft och förmåga att anpassa sig efter landets rättsordning. — Carpelan II s. 790 Tab. 3; Finsk biogr. handbok II sp. 1568-1571; Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 5— o. 15 Borg: Kontraktsprosten, sedermera domprosten i Kuopio Aron Gustaf Borg (1810-1883) hade hört till R:s umgängesvänner under de första Helsingforsåren. Borg gjorde sig bemärkt som flitig religiös författare. — Bergholm I, s. 182 f. Tab. 18. — Walentin Frosterus: Prosten teol.dr Robert Walentin Frosterus (1795-1884) kyrkoherde i Idensalmi 1837 blev i 851 utnämnd till biskop i det nyinrättade Kuopio stift. — Bergholm I s. 485 Tab. 40. 16 Laurell: Axel Adolf Laurell (i8oi — 1852) bedrev efter studentexamen 1818 matematiska och filosofiska studier, blev fil.mag. 1823 och rektor för det nygrundade Helsingfors lyceum 1831. I denna egenskap och som medlem av Lördagssällskapet kom han att tillhöra R:s vänkrets. Laurell var högt begåvad och hade mångsidiga intressen, varför han flera gånger bytte studieområde. Slutligen egnade han sig åt teologin och blev pro- fessor i dogmatik 1836. — Finsk biogr. handbok II sp. 1291 f.; BA 12 S I 53 f. 23 Din Fru: Nordström var sedan 1829 g. m. Anna Kristina Synnerberg (1806-1889), dotter till lagman Erik Johan S. och Helena Kristina Charlotta von Knorring. — Wilskman II sp. 253 Tab. i i; Finsk biogr. handbok II sp. 15 85. 27-28 Prosten Öbman: J. E. Öhman. . 184 r 3-4 tvenne Bokhandlare med namnet A. Bonnier: Vid denna tid verkade bröderna Adolf och Albert Bonnier som bokhandlare och förläggare i Stockholm. Adolf B. (18o6-1867) inflyttade från Köpenhamn till Göteborg 1827, öppnade bokhandel i Stockholm 1831 och bedrev från 1832 även förlagsrörelse där. Sedan 1849 var han akademisk bokhand- lare i Uppsala. — Albert B. (182o-1960) började, efter att först ha varit biträde hos sin bror Adolf, egen förlagsaffär i Stockholm 1837. Han var grundaren av Albert Bonniers förlag. — Sv. biogr. lexikon V 
 
 
 
 
 106 s. 427-432. - Den av bröderna Bonnier som Öhman haft affärsför- bindelser med var Adolf B. Denne hade på sitt förlag utgett flera av R:s diktverk: Nadeschda 1841, Julkvällen 1842, Nya dikter 1843 och Kung Fjalar 1844. Nr 118. Till ANGELIQUE MARTINAU 3.12.185o. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i HLS 33 s. i o8. — Om brevet se Paul Nyberg, Nya Runebergs- fynd. HLS 33 s. Adressaten Angelique Martinau (1814-1888) var dotter till överste Carl Axel M. och Maria Sofia Meinander. Överste M. hade efter kriget i8o8 —09 övergått från svensk till rysk tjänst. Han dog 1817. Angelique flyttade med sin mor till Borgå 1838 och upprätthöll här en tid en småbarnsskola. Genom att ansluta sig till en grupp damer som samlades för att förkovra sina kunskaper i finska och läsa Kalevala blev hon bekant med Fredrika R. och kom in i kretsen kring skalden. Som flera andra litterärt intresserade damer i denna miljö skrev hon vers. De dikter hon hade underställt R:s granskning var fem till antalet och förvaras nu i SLS. Kalendern de var avsedda för torde ha varit Aina för 1851, där dock endast en av dem, De tre vägarna, ingår. Den som R. ställde främst hette Utan kalla döden är det. — Paul Nyberg o. a.a.; G. Mårtenson, Lectoren Runeberg, s. 171-184; P. Nordmann, Högre elementarskolan i Borgå 1842-1873, s. 7. Nr 119. Till J. J. NORDSTRÖM [december 185o]. — Originalet i KB. — Namnteckning och datum är bortklippta, men av brevväxlingen framgår att det bör vara skrivet i början av december. R. har mottagit två brev från Nordström, av vilka det tidigare är av den 19 nov., det senare, som har förkommit, sannolikt från slutet av s.m. R:s brev måste vara skrivet efter den 3o nov., eftersom han hänvisar till ett brev från Tikkanen med detta datum. A andra sidan är det skrivet innan han fått Bohlins brev av den 3o nov. (se 188 r up) och detta bör ha kommit honom till handa ung. en vecka senare. Posten mellan Sverige och Finland synes denna tid på året ha varit omkr, en vecka på väg, att döma av att R:s brev till N. av den 1 2 nov. kommit fram den 19 s.m. (Nordströms brev 19.11.185o BS). i86 r i Mellan till och och finnes i originalet en lucka som tillkommit genom att namnteckning och datum bortklippts. Därigenom har två rader på s. 3 i brevet fallit bort. 185 r i -12 Till Tikkanen afsänder jag nu en copia af Dina instruktioner för oss: Dessa instruktioner måste ha getts i det förkomna brevet. i 8 19 I ett bref rån Tikkanen af den 3o Nov. finner jag att han icke gifvit sig tid att i förväg communicera sig med mig: R. och Tikkanen tycks ha handlat utan att tillräckligt klart informera varandra om sina åtgärder, vilket fördröjde avgörandet om förlagsrätten. - 186 r 2 »Friaren från landet»: Detta lustspel ingick som följetong i HM 1834/ 
 
 
 
 
 107 21- 26 och utgavs av skalden själv s.å. som särtryck i en upplaga på Pjäsen gavs första gången på scenen, såsom G. Mårtenson på- visat, i Borgå 2.2.1845. Av R:s formulering framgår inte fullt klart var- för makuleringen skett. Veterligen har endast 3 ex. bevarats. — Söder- hjelm I s. 434 f.; R. Dahlberg, Ett sällsynt Runebergstryck. HLS 4 s. 287-298; G. Mårtenson, Friaren från landet. Helsingfors 1967, s. 200 X. 13-21. Nr 120. Till J. J. NORDSTRÖM 21.12.185o. — Originalet i KB. x86 r 17 Den Bohlinska proposition: Genom en i Post- och Inrikes Tidningar in- förd annons hade Nordström tillkännagivit sin förlagsrätt till R:s arbe- ten. I anledning härav hade bokhandlaren A. Bohlin i Örebro föreslagit för N. att få övertaga förlagsrätten. I sitt brev 6.12.185o hade N. över- sänt Bohlins skrivelse till R. och skrev för egen del att han ansåg dennes förslag vara gott och lovade taga reda på Bohlins solvens. Bohlin hade emellertid vänt sig också till R. direkt och bett få övertaga förlagsrätten till alla hans dittills utgivna arbeten och till eventuellt framdeles utkom- mande verk. Samtidigt ställde han i utsikt att, i händelse en överenskom- melse skulle nås, kunna garantera R. skydd mot eftertryck (jfr nr 121). 187 r 12 Jag skall nu skrifva till Bohlin (se följ. brev). 27— 28 . . . att Du dertill råkat ut för angrep från skojaren Meyers sida: Härom skriver N. 6.12.1850: »Den siken Meyer är en ganska seg Herre, och har i anledning af annoncen besörjt om ett par utfall mot mig i ett skojare- blad, hvarpå Gudi klagadt, här ej är någon brist.» [. . d »det parti, som här figurerar under namn af det liberala, och inbegriper, jemte åtskilligt anständigt folk, en mycket stor portion verkeliga kameleonter och skojare, har ej underlåtit att redan i Tdgrna derföre hedra mig med hvarjehanda rätt insidiösa och hutlösa invectiver, dem man måste smälta emedan de ej kunna undvikas.» (jfr även citat ur en tidning, anfört av Brydolf, Runeberg och hans rikssvenska förläggare, MUA 1948 s. 49 f.). Nr 121. Till ABRAHAM BOHLIN 21.1 2.1850. - Originalet i KB. Adressaten Abraham Bohlin (1810 1890) verkade i bokhandels- och tryckeri- branschen på olika orter innan han 1844 blev disponent för förlagsfirman N. M. Lind i Örebro. Han blev även delägare i firman och var 1856-63 dess ena huvud- man. 1862 öppnade han dessutom Lindska bokhandeln i Örebro. En av hans specialiteter var samlade skrifter av på den tiden verksamma författare, bl.a. Atterbom, Fredrika Bremer, K. V. Böttiger, S. J. Hedborn, B. E. Malmström och K. A. Wetterberg. Från 1851 blev han även R:s förläggare i Sverige. En av firmans främsta förlagsartiklar var Biografiskt lexikon öfver namnkunnige svenska män. — Sv. biogr. lexikon V s. 178-183. - 
 
 
 
 
 108 Nr 122. Till B. 0. LILLE 6.1.185i. — Originalet som nr 61. 189 r 16 en just nu ouppskjutelig resa till Lovisa: Resan gällde sannolikt ett besök hos vänner i Lovisa, där R. brukade ta in hos bokhandlaren Isu Sucks- dorff (BA 1112 s. 109, 117 f.). 17-18 Verserna har jag dock med all sorgfällighet begrundat: Lille hade av konsistorium fått i uppdrag att skriva en festdikt för den akademiska högtidlighet som firades 11.1.1851 i anledning av att 25 år förflutit sedan tronföljaren Alexander (sedermera kejsar Alexander II) utnämnts till universitetets kansler. I ett brev 3.1.1851 hade han bett R. kritiskt granska och bedöma dikten. Den fann, som av R:s brev synes, skaldens gillande och sjöngs sedan efter skålen för kansler vid den middag som universitetets lärare och tjänstemän gav på Societetshuset. »Lilles verser vid middagen äro utmärkt vackra säga alla», heter det i ett samtida brev, där festligheterna beskrivs (bref fr. Hedde Marie Lagus till sonen Wil- helm 13.1.1851, tr. i Hugo Lagus En gammal akademisk släkt, s. 256 f.). Dikten trycktes på Finska litteratursällskapets tryckeri med namnet Sång vid minnesfesten den i i januari 1851. Nr 123. Till HERMAN KELLGREN 16.5.1851. — Originalet i HUB. — Tidigare tryckt i BA 111 2 s. 410 f. not 71. 190 r Här får jag nu ändteligen återsända de så länge i qvarstad hos mig hållna, kära pappren: R. hade i januari 1849 av J. J. Tengström fått Robert 2-3 Tengströms brev för genomläsning. Också Fredrika R. hade i ett brev till Carolina T. bett att få ta del av dem och skildrat R:s hänförelse över deras innehåll. Ett utdrag ur Fredrikas brev har publicerats av Ström- borg (BA 1112 s. 82 f.). 19 de Törneros'ska brefven: Uppsalaprofessorn Adolph Törneros' Bref och Dagboks-Anteckningar hade utgetts efter hans död 1840-42. R. synes ha reagerat mot en egendomlighet i brevens språkform, som framträder däri, att Törneros av fruktan att vara indiskret betecknat de flesta egen- namn blott med initialer och även på annat sätt »gjort sig skyldig till ett retsamt hemlighetsmakeri». (Nordisk familjebok 2 3o, sp. 793). R. hade redan 1841 blivit bekant med Törneros brev enligt en uppgift av Fredrika R. i ett brev till Augusta Lundahl 4.2.1841 (BS). Bäst vore, i min tanke, att i en utförligare biografi öfeer Robert begagna fragmenter ur hans bref: Någon biografi över Robert Tengström utkom 20-21 inte förrän 1903, då G. Castren i FU 17 publicerade sin uppsats om honom och då tillämpade det tillvägagångssätt som R. rekommenderat i fr. om brevcitaten. 31 Dina öfversätiningsprof och det Franzenska brefvet medfölja: Kellgren hade i ett brev 3.5.1851 (BS) frågat R. om han sett igenom »de par Runor af 
 
 
 
 
 109 Kullervo i svensk öfvers.» som han lämnat till påseende, och vad R. ansåg om den metod han följt i sina översättningar från finskan. Kell- grens översättningar blev inte publicerade. Det »Franzenska brefvet» är av allt att döma detsamma som Franzen skrev till sin halvbror C. N. Keckman, daterat den 20 febr. 1837, och som numera tillhör Suomalaisen kirjallisuuden seura (Finska litteratur- sällskapet). Med brevet följde en översättning av ett par stycken ur Kalevala och F. anknyter härtill några reflexioner rörande de problem som han ställts inför vid sina försök att återge Kalevalametern på svenska. Den 26 juli s.å. sände Keckman en avskrift av brevet till Elias Lönnrot och bad att få del av hans åsikt om Franzens synpunkter. — Jfr E. N. Setälä, Kalevalan kääntäjistä ja käännöksistä. Valvoj a 1909, s. 259 f. Nr 124. Till J. J. NORDSTRÖM 17.5.1851. — Originalet i KB, ett koncept i BS överensstämmer nästan fullständigt med originalet. Endast orden Nu till annat 192 r 34 och hälsningarna saknas. 191 r 23 bosföljande öfverlåtelseskrift förvaras i KB och har följande lydelse: Härmedelst öfverlåter jag till Riks-Archivarien och Riddaren Herr Johan Jakob Nordström förlagsrätten till samtliga mina hitintills utgifna Skrifter, nämligen Elgskyttarne, Hanna, Nadeschda, Julqvällen, Kung Fjalar, Fändrik Ståls Sägner, första häftet, och (smärre) Dikter, tre häften, äfvensom Serviska Folksånger i öfversättning, att, opåtaldt af mig och mina rättsinnehafvare, af honom uteslutande begagnas inom Konungariket Sverige för hela den tid, hvarunder samma rättighet till- hör mig, såsom författare, — allt detta för en öfverenskommen summa af Tretusende (3000) Riksdaler Svenskt Banco, hvaraf hälften till mig eller Ordres erlägges i medlet af nästinstundande Junii månad och åter- stoden ett år derefter. Och är vid denna öfverenskommelse det oefter- gifliga aftal fästadt, att så väl Herr Riks-Archivarien Nordström som jag med hedersord förbinda oss, han, att icke till Finland, inom hvilket land förlagsrätten fortfarande tillhör mig, och jag, att icke till Sverige under något vilkor afsända eller tillåta andra att afsända exemplar af ofvanberörde Skrifter, som, hvarhelst de anträffas i annat af ofvan- nämnda tvänne länder än der de äro tryckta, äro confiscation under- kastade. Slutligen berättigas Herr Riks Archivarien Nordström att denna öfverenskommelse på vilkor, som honom för godt synes, till annan man öfverlåta. Borgå, den 15 Maj i i 85 i. Joh. Ludv. Runeberg. Nordström hade i ett brev 20.3.1851 (BS) uppmanat R. att skyndsamt fatta ett beslut i förlagsaffären. Han ville själv inte uttala sig till förmån för den ena eller den andra av de båda intresserade bokhandlarna, Bohlin 
 
 
 
 
 110 och Klemming, utan lämnade avgörandet åt R. Enligt N. låg en fara i dröjsmål, »Ty här finnas tyvärr flere meijrar isht för Dina skrifter. En s.k. aktad Bokhandlare var nära deran att eftertrycka Fänriken . . .» Detta hot, liksom överhuvudtaget osäkerheten betr. förlagsrätten i Sverige inverkade av allt att döma på R:s åtgärder i saken. 192 r I i -12 Det mesta af bvad som är färdigt för nästa häfte är af den art, att det näppeligen får publiceras bär: Det som R. här anser olämpligt för publika- tion måste vara Sveaborg, skriven 1846. Som känt intogs dikten inte i andra samlingen. 34 - 35 Jag bar beslutit att i sommar resa till Sverige: På beslutet inverkade säkerligen R:s förhoppning att personligen kunna diskutera förlags- affärerna i Stockholm (Brydolf, Runeberg och hans rikssvenska för- läggare. MLFÅ 1948 s. 5o; ds. Sverige och Runeberg II, s. 89 ff.). 193 r 9 Vid vårt Universitet synes allt vara lugnt och klart åter: Studentoppositionen mot vicekansler Nordenstam (jfr anm. till i83 r i2) tog sig ett uppseende- väckande uttryck under festligheterna till tronföljaren-kanslerns ära den i i januari 185i. Till den bal som Nordenstam höll på kvällen hade in- bjudits fyrtio studenter som kavaljerer, men samtliga uteblev. Händelsen som gick under benämningen »Nordenstamska balen» ledde till en sträng räfst med de skyldiga, som hotades med relegation. Både vicekansler och rektor kallades till Petersburg för att avge förklaring. Där torde inte minst Nordenstam ha verkat för att dämpa upprördheten på högsta ort. Resultatet blev att kansler själv, tronföljaren Alexander, infann sig i Helsingfors den 14 mars, samlade studenterna och höll till dem ett tal, där han uttryckte sitt bekymmer över demonstrationen, men lovade att denna gång låta nåd gå för rätt med förhoppningen att studenterna framdeles skulle avhålla sig från dylika uppträden. Tronföljarens hand- lingssätt bidrog till att ytterligare stärka hans popularitet. — Om »Nordenstamska balen» och dess följder se t.ex. Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 14-19. Stämningen i universitetet när- stående kretsar kan utläsas bl.a. i brev från Hedde Marie Lagus till sonen Wilhelm 22.2., I0.3. och 21.3. 1851 (H. Lagus, En gammal aka- demisk släkt, s. 257 f.). Nr 125. Till G. H. MELLIN 8.7.1851. — Originalet i KB. — Tidigare tryckt av Uno Willers i upps. Runeberg och Wilhelm von Braun. FT 1934:1 s. 236. R. blev som känt under sin Sverigeresa föremål för en uppmärksamhet som blev synnerligen ansträngande (se nr 126). Om sitt program för den 8 juli har han på en papperslapp (BS) antecknat: »Audiens hos Kronprinsen kl. 12. Middag hos Runebergs [d.v.s. magistratssekreteraren lagman Edvard Gabriel R. (1792 — 1862), en syssling till skalden]. Efter middagen besågs Haga, Solna, Carlberg. 
 
 
 
 
 111 Afton hos Runebergs.» Det inhiberade besöket på Lidingö gällde en bjudning hos godsägaren och riksdagsmannen Johan August Zetterberg (1810-1878), som ägde Ekholmsnäs på Lidingö, där han brukade samla kring sig huvudstadens liberala och litterära kretsar. — BA 1112 s. 133; Sv. biogr. handlexikon II (1906) s. 760; Yrjö Hirn, Runebergskulten, s. 203 f.; Uno Willers, Runeberg och Wilhelm von Braun. FT 1934:1 5. 233 - 237. Nr 126. Till FREDRIKA RUNEBERG 18.7.1851. — Originalet i BS. — Med uteslutning av 194 r i4-15 tidigare tryckt i ES II. 194 r 23-24 papperet rivet så att några ord utplånats. R:s resa har blivit utförligt skildrad av Strömborg i BA 111 2 s. 120 - 146; Z. Topelius i HT 16 0. 23.7.1851; B. 0. Lille i ett handskr. före- drag om R., till väsentliga delar tryckt i BA 111 2 s. 427-431; Yrjö Hirn, Runebergskulten, s. 173 -220; Brydolf II s. 89—I I I. Själv har R. redo- gjort för resan i brev nr 129 till Montgomery och på ett papper (BS) antecknat sitt program under dagarna i Stockholm. 193 r 23 Ändteligen bafva vi nu landat i W asa: R. anlände i sällskap med Gustaf Duncker och landshövding Montgomery till Vasa den 16 juli. 194 r 14 Frosterus: Kyrkoherden i Vasa och Mustasaari Benjamin Frosterus (1792-1856), bror till biskop Valentin F. (se anm. till 183 r 15). Han var tidigare professor i kyrkohistoria vid Helsingfors universitet. I sitt andra äktenskap (1846) g. m. Sofia Augusta Nordling (1809-1896), en skolkamrat och väninna till Fredrika R. — Bergholm I s. 483 Tab. 35; Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 238 f.; BA 12 s. 117. 16 Guvernören Federley: Berndt Federley (1799-1863), tidigare senats- tjänsteman och överdirektör i tullstyrelsen. Han var guvernör i Vasa län 1847-54, men transporterades 1854 till guvernör i Kuopio län, sedan han motsatt sig regeringens beslut att efter branden flytta Vasa till en annan plats. Han opponerade sig även mot att staden skulle byta namn (jfr 236 r 21-23). — BA 1112 s. 141; Finsk biogr. handbok I sp. 584-586. 22 Jag fick 3300 Rd Banco: I Stockholm hade R. sammanträffat med Nord- ström och Bohlin, varvid överenskommits att den senare skulle övertaga förlagsrätten till R:s arbeten för denna summa. Att R. hade Nordström att tacka för att beloppet höjts framgår av ett brev från N. till Bohlin (21.6.1851 KB), där N. anger som köpeskilling 330o Rd Banco. — Se även Brydolf, Runeberg och hans rikssvenska förläggare. MLFÅ 1 948 . s. 5 o 25 den 26-28 är jag väl hos er tillbaka: Enl. Strömborg (BA 111 2 s. 146) in träffade R. i Borgå den 28 juli. R:s datering i brevet till Montgomery (nr 129) är ett misstag. 
 
 
 
 
 112 Nr 127. Till CAROLINA RUNEBERG 10.9.1851. — Originalet saknas. -- Här tryckt efter en avskrift i BS. 194 r 3o Hildas utgifter: R:s bror Victor avled 28.10.1849 och efterlämnade sin familj i brydsamma ekonomiska omständigheter. Fredrika R. skriver i ett brev till Carolina Tengström kort efter svågerns död: »oändligt bekymmersam är tanken på hans hustru och barn. De äga rakt intet, och jag åtminstone ser ingen utsigt till hvad de skola kunna taga sig till. Hvad skall det bli af? [. J Måtte nu icke bekymret göra Rbg sämre. Jag ser ej att de skola kunna förtjena en enda kopek till sitt uppehälle.» (4.11.1849 BS.) I denna situation övertog R. ansvaret för sin äldre bror- dotter Hilda Kristinas uppfostran. Till en början upptog han henne i sitt hem, men anförtrodde sedan både henne och hennes yngre syster i Carolina och Thilda Runebergs vård mot en bestämd avgift under den tid de gick i skola och t.o.m. därefter. En tid var Hilda R. anställd som biträdande lärarinna för de yngre eleverna i »Blomqvistska pen- sionen», en ansedd privat flickskola, som 1850 grundats av Charlotta Blomqvist och Annette Harring och efter deras död upprätthölls av systrarna Elisabeth och Alexandra Blomqvist. Hon gifte sig 186o med senatstjänstemannen Frans Erland Walmqvist. — BA 111 2 s. 167; uppg. om Hilda R:s anställn. i Blomqvistska pensionen är hämtad ur ett brev från J. Ph. Palmen till R. 1.12.1859 BS. 195 r 4 Ludvigs arm bar undransvärd/ belnat: Ludvig R. hade skadat sin vänstra arm genom vådaskott under en andjakt den 18 augusti. Se härom när- mare nr 129. Nr 128. Till FREDRIK TENGSTRÖM 9.5.1852. — Originalet i SLS. Adressaten Fredrik Tengström (1799-1871), bror till Fredrika R., blev stu- dent 1818 och fil.mag. 1823. Han hörde till R:s vänner redan under studietiden i Åbo och kom att stå skalden mycket nära, sedan han blivit hans svåger. Med sin praktiska läggning blev Tengström ett gott stöd för R. i synnerhet i hans pen- ningangelägenheter. Efter Åbo brand flyttade T. till Helsingfors och anslöt sig till Lördagssällskapet. Också efter R:s flyttning till Borgå upprätthölls en nära kontakt mellan svågrarna. Under sina besök i Helsingfors tog R. vanligen in hos T., som i sin tur ofta gästade Runebergs, särskilt under julhelgen. Tengström blev geschworner vid bergsstaten 1828 och fick titeln bergmästare 1848. Han grundade 1834 landets första stentryckeri (jfr anm. till 43 r 26-27). En tid (1842 49) var han även ägare av Degerö gård. Bergholm II s. 1291; BA 12 s. 165 f.; Holger Nohrström, Strövtåg bland böcker. Tammerfors 1935, s. 189-192. - 195 r 12 — Casttins död: Fredrik T. hade i ett brev, daterat föregående dag, under- 
 
 
 
 
 113 rättat R. om M. A. Castrens död den 7 maj och berättat om hans sista stunder. 196 r i Måtte bon nu helst bli frisk igen och få behålla sin gosse rask: I o.a. brev skriver Tengström: »I huset är ängsligt och svårt. Natalia har haft svåra convulsioner som dock nu äro förbi. Hon ligger till sängs och har ej sofvit på tre dygn . . . Gossen som hittils varit frisk och rask har i dag något knottrat, en följd af den afbrutna amningen.» — »Gossen» var Castrens enda barn Robert f. 16.8.1851, d. 1883, sedermera känd som historisk författare och redaktör för den liberala tidningen Helsingfors Dagblad. — »Måtte hon nu helst bli frisk», finl.sv . uttryck för »måtte åtminstone hon bli frisk». 5 Från Kellgren fick jag bref: Brevet är icke bevarat. 196 r 8 Biskopen: C. G. Ottelin. — Rector Gymn. A. F. Borenius. i i Backman: Sannolikt Carl Backman (se anm. till 37 r x). Nr 129. Till G. A. MONTGOMERY [18.5.1852]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i ES II. — Odaterat, men datum framgår av att Montgomery 16.7.1852 tackar för ett brev från R. av den 18 maj. Tilltalsformen Min Herre har säkert inte använts i originalet (jfr nr 11 4). 196 r 3o den väntan blef det unga blod till slut för lång: Montgomery börjar sitt brev 10.1.1852 med en älskvärd men tydlig förebråelse: »Jag säger med Frithiof: den väntan blir det unga blod för lång. Ungt är väl icke mitt blod, men varmt och fiffigt än i den 62 åriga finska kroppen. Att vänta längre på ett efterlängtadt, af Dina varma läppar utlåfvat bref från Dig, ädle, snillrike vän, dertill har jag ej mera tålamod.» 197 r 8 en fiskarkoja, fordom tillhörig min far: Den s.k. »Runebergs stuga» på Nissasön (eller Nissasörn) utanför Jakobstad. Besöket har skildrats av Z. Topelius i HT 2.8.1851 och av Z. Schalin i Biografiska silhuetter, FU 15 s. 165-170. 17 församlingens värdnadsvärda snart åttatioåriga prost (kan även läsas prost): Johan Höckert (1 779 -18 59), kyrkoherde i Jakobstad sedan 1824, prost 1829, hade varit R:s lärare i Uleåborgs trivialskola, där han var anställd 1808-1824. R:s uppgift om Höckerts ålder är oriktig, han var vid detta tillfälle 72 år. Schalin och efter honom Yrjö Hirn (Runebergskulten, s. 217) har oriktigt angett Victor som Höckerts förnamn. — Matrikel öfver presterskapet uti Åbo erke-stift 1823 5. 224; Bergholm I s. 6 49 Tab. 9. 24 Den 26 Juli bör vara den 28 juli; så i ES. 198 r 10—i i En snäll liten gosse af tre års ålder blef ett offer för den: Bakom R:s behärskade ord ligger en smärtsam upplevelse, som Fredrika R. uttryckt 8 
 
 
 
 
 114 i ett brev till sin syster Carolina Tengström (25.10.185i BS): »Min lilla Edvard är alldeles utan hopp, så att vi endast ha en bön qvar för honom, den att hans långa svåra lidande måtte ta ända. Natten mot tisdan fick han convulsioner, och var hela natten mycket eländig. Wallgren sade att han hade inflammation i hjernan och gaf intet hopp om hans veder- fående [. .] Det är förfärligt att se huru det lilla älskade barnet måste lida [. . .] Jag kan ofta på flere timmar icke gå in för att sköta honom, ty jag härdar ej ut att se det. Ingen har jag sett dö med så mycket plågor.» 199 r 24-25 aftrycket af Sveaborg i de Svenska tidningarna: Strömborg återger en uppgift av skalden själv, att dikten blivit känd genom att en bekant till familjen upptecknat den ur minnet. Genom avskrifter hade den sedan spritts även till Sverige, där den publicerades först i tidningen Skånska Telegrafen 21.2.185 2 och senare i Barometern 28.2., i Aftonbladet 6.3. m.fl. (se Brydolf II s. 312 och not 5; BA 111 2 s. 14 f.). Som känt lät R. inte under sin livstid publicera dikten, om han också möjligen haft för avsikt att göra det i andra samlingen. Se härom R. Dahlberg, »Sveaborg» eller »Landshövdingen». Festskrift tillegnad Gunnar Castr&i. Helsing- fors 1938, S. 47-52. 26 — 27 de aktningsvärda medlemmarna af Cronstedtska familjen, som lefva här bland oss: Vid denna tid levde amiral Cronstedts tre barn: Hedvig Charlotte (1795-1868) g. m. landshövding Johan Abraham Stjern- schantz, Gabriel Anton (1798-1893) geheimeråd och guvernör i Åbo och Björneborgs län samt Carl Olof (1800-1883) geheimeråd och senator. — Carpelan I s. 245 f. Tab. 3, 4 o. 7. Nr 130. Till IDA MEVES [10.6.1852]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Odaterat, men dateringen anges i en avskrift i SLS, möj- ligen gjord av fru Meves själv. — Tidigare tryckt av W. Söderhjelm i Runeberg inför utlandet. Profiler ur finskt kulturliv, s. 11 f. Adressaten Ida Meves (1812-1890), dotter till skalden och gymnasieläraren Karl Lappe (1773 —1843) i Stralsund gifte sig 1844 med konservatorn vid svenska riksmuseets zoologiska avdelning Friedrich Wilhelm Meves (18,4-1891). Redan fadern hade visat intresse för svensk litteratur och översatte bl.a. J. H. Kell- grens prosaskrifter samt utgav Schwedisches Lesebuch. — Nordisk Familjebok 2 18, sp. 34 Fru Meves hade skrivit till R. och bett om hans tillåtelse att utge en över- sättning till tyskan av Fänrik Ståls sägner och bifogat några prov på sina över- sättningar. Brevet är daterat 16.1.1851 och det dröjde alltså ett och ett halvt år innan R. kom sig för att besvara det, troligen först efter en påstöt från Lille. J. J. Nordström hade nämligen i ett brev till denne uppmanat honom att förmå R. att skriva till fru M.: »Påminn honom ock att besvara brefvet från Fru Maeves, 
 
 
 
 
 115 en tyska här i Sthlm, som på det lyckligaste sätt öfversatt hans Fänrik, och skrifvit honom till fullt [1] af respect för att höra hans omdöme. Det är nu fem eller sex månader sedan och hon tror att uteblifvet svar är bevis på hans missnöje. Bed honom skrifva: Frun är ung och aktningsvärd, och höflighet mot damer höfves till och med en skald.» 200 r 20-23 om jag vågade [...] mina stycken: R:s förhoppningar infriades såtill- vida som fru M. utom Fänrik Ståls sägner I även översatte Nadeschda 1853 och Kung Fjalar 1877. Nr 131. Till J. J. NORDSTRÖM 2.12.1852. — Originalet i KB. — Med ute- slutning av 202 r 6-7, 17-22 o. 27-35 tryckt i ES II efter ett koncept i BS och senare efter originalet av H. Wieselgren i minnesskriften Vår (1894) och i BA 1112 S. 432 f. not 135. I konceptet saknas 202 r 6-7 0. 32 33. - 201 r 9-10 »Så bar han då ändtligen [. .] affär.»: Slutuppgörelsen i affären mel- lan R. och förläggaren A. Bohlin hade fördröjts genom att den senare anhållit om anstånd med erläggandet av sista återstoden av köpeskil- lingen. N. kan av eget initiativ ha skyndat på Bohlin med hänvisning till att R. å sin sida var skyldig att hålla betalningsterminerna vid inköpet av sin nya gård (brev fr. N. till Bohlin 24.10. och 5.11. 1852 KB). Brydolf synes förutsätta att R. skrivit till N. i detta syfte. Om så är saknas ett brev från R. till N. (Brydolf II s. 36). Resultatet blev att N. redan den 11 nov. kunde tillställa R. den resterande summan på 1800 Rd. och den 16 s.m. lämna Bohlin slutkvitto på hela köpesumman (brev fr. N. till Bohlin 16.11.185z KB). 13 min nya sturska gård: R. hade 1852 av sin kollega doktor Daniel Lindh köpt den gård som han sedan bebodde till sin död. Köpet finansierades till en väsentlig del med det honorar R. fått av Bohlin genom Nord- ströms förmedling (BA 1112 s. 159 f. och not 136). Gården har bevarats som »Runebergs hem» i stort sett i det skick den hade under skaldens senare levnadsår. 24-25 din sednaste utflygt till södern: Nordström hade i sitt brev till R. i i.' i. 1852 (BS) nämnt om sin resa under sommaren till Tyrolen, Italien, Pyreneerna och Frankrike. N. kommer i sitt brev med några reflexioner som tycks ha väckt R:s intresse: »jag lärde, att ingen än så ljuft och behag- ligt klingande Theorie håller stånd i praktiken mot arfsynden och de materiska intressenas magt. Man måste framför allt lefva och roa sig, och ingen med verkligt praktiskt förstånd utrustad man har ännu uti politiska former erkännt något universalmedel mot de sociala eländena, ty formen är ett uttryck af väsendet och der detta är Knechtisch der är friheten carricatur. Så i Frankrike; aber mundus vult decipi, ergo decipiatur.» 
 
 
 
 
 116 202 r 8-9 de svåra pröfningar er Kungafamilj haft att utstå denna tid: Härom hade även N. skrivit i ett föregående brev (8.11.1852). Prins Gustav, som R. träffat under sitt besök i Stockholm, hade nyss dött, kung Oskar var svårt sjuk, likaså hans dotter prinsessan Eugenie. 12-13 statuterna för vårt Universitet: Universitetets nya statuter hade stad- fästs 26.8.'852. De innehöll flera bestämmelser som visade att inte endast de inre akademiska förhållandena motiverade nya författningar utan att även politiska synpunkter i hög grad hade spelat in. De bar i många avseenden en reaktionär prägel. Mest uppseendeväckande var kanslers ökade befogenheter på konsistoriets bekostnad, upplösningen av student- avdelningarna, indragningen av professuren i filosofi, uniformstvånget och den stränga övervakningen av studenterna. (I. A. Heikel, Helsing- fors universitet 1640 —1940. Tammerfors 1940, s. 44-45o). Sverige hade s.å. fått tidsenligare statuter för sina universitet enligt ett av Nord- ström uppgjort förslag. Ett ex. av dem hade han sänt till Lille. Nord- ströms uppfattning av universitetsförhållandena i Finland röjde pessi- mism. »De nya Finska Utö statuterna tyckas, efter allt hvad jag om dem redan hört innebära förstörelse», skrev han i sitt brev 8.11.1852 (BS). Nr 132. Till FREDRIK TENGSTRÖM 203 r 2 21.1.1853. — Originalet i BS. Mollins bref: I BS förvaras tre brev från Theodor Mollin till R., av vilka endast ett är daterat (2.8.1831). I dem berörs ett lån, som M. upptagit, och hans bekymmer med att få borgensförbindelserna förnyade. R:s delaktighet i affären framgår av ett koncept till fullmakt för utrednings- mannen i Mollins konkurs. Enl. den hade R. ett tillgodohavande på 132 rubel 5o kopek i konkursboet. Även Cygnaeus hade liknande intressen att bevaka. R. hade rådfrågat Tengström i affären och av honom fått ett svar som började: »Här har Du svar å Din förfrågan i Mollinska affären. Cygnaeus är lika stor slarf som Du sjelf och har så- ledes inga papper och documenter att tillgå i förevarande fall.» 5 Hof-Rätts A ssessorn Pehr Peterson (18o1-1878), student 1816, vice- häradshövding 1826, kanslist vid hovrätten 1834, assessor 1846, hov- rättsråd 1857, men s.å. utnämnd till senator. Han gjorde sig känd för grundliga juridiska insikter och som skicklig stilist. Intresserad av poesi skrev han själv vers. — Åbo hovrätts presidenter, ledamöter och tjänste- män 1623-1923, utg. av A. W. Westerlund I. Åbo 1923, S. 290-292. 21 Wallgren: Med. och kir.dr Georg Wallgren (1814— 1885) öppnade privat- praktik i Borgå 1846 och blev s.å. utnämnd till stadsläkare efter M. Calonius. Han vann inom kort stort anseende inte endast som läkare utan även som en energisk och intresserad kommunalman. Ett bevis på det förtroende han åtnjöt bland stadens borgare var att han valdes 
 
 
 
 
 117 till representant för Borgå vid lantdagarna 1872, 1877-78 och 1882. Wallgren blev god vän med Runebergs och anlitades som familjens hus- läkare. I ES I, s. 86 ff. ingår en hyllningsdikt Till Doktor Georg Wall- gren. På Georgsdagen d. 23 april 1853. — Wilskman II sp. 858 f.; Tab. 9; T. Hartman, Borgå stads historia, s. 63o ff.; BA III2 s. 32 f. Nr IE. Till ZACHRIS TOPELIUS 28.2.1853. — Originalet i HUB. — Tidigare tryckt nästan i sin helhet i BA IV:2 s. 242 ff. och in extenso av P. Nyberg i Konstnärsbrev, bd I s. 31 ff. Adressaten: Skalden, tidningsmannen och historikern Zachris Topelius (1818 — 1898) bodde under sina första studentår hos Runebergs i Helsingfors och förenades alltifrån denna tid med R. av en ömsesidig varm vänskap. 204 r 3 Du bar visat mig det förtroende att framställa för mig en fråga: I ett brev 10.1.1853 skriver Topelius: »Jag hade också velat fråga en sak om det skådespel (kanske rättare sorgespel), jag dessa dagar lemnat i Stjern- ströms händer. När en flicka, nyss fången i den mest svärmande religiösa fanatism, begynner att älska den hon högst af alla hatat förut — är det icke qvinnligt och psykologiskt riktigt, att alla föregående intressen och hela hennes lif dåmera uppslukas af kärleken, så att hon för den bortkastar det som förr var det högsta, tro och fädernesland? Jag tänker att en sådan mystisk svärmarinna icke står på riktigt qvinnlig grund — emedan qvinnan väl kan dö för en ick, men lefver för en person — och föreställer mig, att ett nedstigande från denna mystiska höjd (lika- som Signora Lunas) i sjelfva verket är ett höjande till rent mensklig och qvinnlig ståndpunkt. Och jag ville derföre fråga, om en dram kan förlora sin storhet derigenom att de stora allmänna intressena sålunda mot slutet undanträngas af qvinnohjertat och det enskilda? Ty Regina von Emmeritz förnekar så fullständigt hela sitt förra lif, att hon dör för att rädda sitt lands och sin tros erkefiende, hvilken hon sjelf förut svurit att döda.» (brevet i BS, tidigare till väsentlig del tryckt av Vasenius i hans Topeliusbiografi V s. 368). Skådespelet Regina von Emmeritz uppfördes första gången i Helsingfors den 13 april 1853 av teaterdirek- tören Edvard Stjernström. 205 r 5 Fru Borgström: Karolina Kristina Borgström (1807-1885), maka till kommerserådet Henrik B. (jfr anm. till 96 r 27). 5 —6 att Du önskade ännu för ett år från nästa bäst få qvardröja i Helsingfors: Topelius hade 1852 utnämnts till lektor i historia vid Vasa gymnasium, men tillträdde aldrig tjänsten (Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 8 Erkebiskopen Edvard Bergenheim. 27 P.S. Soadbiljetten, som jag tyvärr ej kunde begagna: Under vintern 1852 — 53 anordnades i Societetshuset i Helsingfors ett antal subskriberade 
 
 
 
 
 118 soareer. Den senaste hade emellertid ägt rum redan den 3 febr. och det är därför mera sannolikt att den nämnda soarebiljetten gällt en av fröken Mathilde In de Betou's konserter den ED och 17 febr., recense- rade i HT den 12 och 19 febr. Mathilda Constantia Charlotta In de Betou, en yngre syster till fru Elisabet (Betty) von Essen på Jackarby (se anm. till lo' r 9), var född 1820, utbildade sig till sångerska i Frankrike och Italien och gav därefter konserter i flera länder, åren 1852-62 i Finland och i S:t Petersburg. Vid en fest 24.1.1856, arrangerad av Borgåborna för R. med familj sjöng hon Topelius' hyllningsdikt Romans från skogen. — Svenska slägt- boken utg. af Gabriel Anrep I. Stockholm 1871 s. 39; BA 111 2 s. 257 f.; Alfhild Forslin, Runeberg i musiken, s. 257. Nr 134. Till BERNHARD VON BESKOW 1.5.1853. — Originalet i SA. — Tidigare tryckt i ES II. — I BS förvaras två koncept, av vilka det ena, ett frag- ment, innehåller endast första stycket. Inledningen föreligger sålunda i tre från varandra något avvikande versioner. Det ena konc. börjar med orden: »En hel månad har förflutit sedan jag hade den stora glädjen att få emotta Brors bref och först nu fattar jag pennan för att uttrycka min tacksamhet för den godhet hvarmed Bror alldrig tröttnar att omfatta mig.» Fortsättningen av stycket överensstämmer med originalet fr.o.m. orden »Hvad har då . . .» Konceptfragmentet överens- stämmer med originalet så när som på s. 206 r 12, som i konc. lyder: »om icke för min aldrig svalnande tacksamhet så åtminstone . . .» Koncepten visar att R. börjat brevet redan i februari. Breven till von Beskow har utarbetats med särskild omsorg, vilket inte minst de bevarade koncepten vittnar om. B. 0. Lille har karakteriserat R:s förhållande till von Beskow och korrespondensen med denne i sina anteckningar om R. på följande sätt: »För Beskow hyste Runeberg ifrån denna tid [dvs. fr . R:s besök i Stockholm] den upprigtigaste aktning och tillgifvenhet bevisad af deras regel- bundet fortsatta brefväxling. De skrefvo till hvarandra s.k. nyårsbref d. i Januari Bskow, d. i Maji Rbg. Af högt intresse är bevarandet af dessa bref. Att denna skriftvexling emedlertid pålagt Rbg ett wisst chaue, sluter jag till af ett yttrande till mig, på fråga derom: det är besynnerligt sade han, att drengen (bonden?) aldrig ändå vill rätt gå ur mig; hvarmed han väl ville uttrycka, att han ej kunde antaga, gent emot Beskow — en rätt fri och förtrolig ton? En viss blyghet har neml. alltid åtföljt den store skalden, som dock i sitt lif varit föremål för så mycken hyllning och trädt inför mer än ett krönt hufvuds ögon.» Lilles Anteckningar om Runeberg den 5te Febr. 1873 i SLS, även tryckta i BA 111 2 s. 427 ff. not 125; jfr Söderhjelm II s. 256. 206 r 18 Brors sednaste vidsträckta resa: B. hade redogjort för sina resplaner, som gällde en tur till Medelhavsländerna, men som på grund av friherrinnan von Beskows insjuknande avbröts i Venedig redan på nedresan. — 
 
 
 
 
 119 Beskows brev till Runeberg, utg. av Werner Söderhjelm. FU 26. R. alluderar här på den roll som fältmarskal- ken Josef Wenzel Radetzky (1766 — 1858) spelade som militärbefäl- havare i det av österrikarna behärskade Norditalien och hans stränga regemente i Venetien efter kriget 184 8- 49. 207 r 5-6 Dock bvilken herrlig ersättning. . .: Innan Svenska Akademiens ord- boksarbete organiserades på strängt vetenskaplig grund, bedrevs det något dilettantmässigt av Akademiens ständiga sekreterare. 20 vandringsminnen: B. hade gett ut Vandringsminnen - 2 (1833 -34) och planerade en fortsättning. 23 Svenska Kungafamiljens svåra pröfningar: Se anm. till 202 r 8 — 9. 31 dess gamla lärare Radetzky: Prins Gustav avled efter en kort sjukdom i Kristiania den 24 sept. 1852 och hans lik över- fördes på ett fartyg till Stockholm. Begravningen ägde rum den 1 4 oktober. B. sände R. sin dikt till prinsens minne. Den tiostrofiga dikten Den 14 October 1852 är tryckt på ett ark försett med svarta kanter; det ex. R. mottog förvaras i BS. Notiser om prinsens död ingick i FAT den 4 och i i oktober. 208 r is de vackra, varma verserna bfver den saknade Prinsen: Nr xjy. Till A. F. D. WACKERBARTH 9.12.1853. — Originalet i SLS, ett nästan fullkomligt likalydande koncept i BS. — Tidigare tryckt i ES II, där adressaten oriktigt angetts som Georg Stephens. Adressaten Athanasius Frans Diedrich Wackerbarth (1813— 1884), professor i anglosaxisk litteratur i Catholic College of St. Mary i Oscott, Birmingham. Han flyttade 1853 till Sverige, där han 1861 blev amanuens vid Uppsala universi- tets astronomiska observatorium. Han publicerade uppsatser i matematiska och astronomiska ämnen på svenska och engelska. — Biographisch-Literarisches Handwörterbuch, utg. av J. C. Poggendorff, Leipzig 1898, s. 1404 f. 209 r i 8 en öfversättning på Engelska af poemet Sveaborg ingick jämte Sven Dufva och Döbeln vid Jutas enligt Strömborg, som här hänvisar till en uppgift i Helsingfors Morgonblad, i The Illustrated London News 15.7.1854 (BA III2 s. 213). Söderhjelm anser det dock ovisst om översättningen är av Wackerbarth. (Runeberg inför utlandet. Profiler ur finskt kultur- liv, S. 63.) 20 som äfven på Tyska utkommit: Sveaborg hade översatts av H. Wachen- husen i Gesamte Dichtungen, Leipzig 1852. Nr 136. Till ABRAHAM BOHLIN 20.12.1853. — Originalet i KB. 210 r 12-13 den försumlighet jag visat i att besvara Dina [...J bref: Sedan R. och Bohlin träffats i Stockholm sommaren 1851 hade B. skrivit tre brev till 
 
 
 
 
 120 R. (31.7. o. 5.8. i 85 i och 29. 0.1853) utan att R. förmått sig att besvara dem. 18 de vackra exemplaren af mina skrifter: Sedan B. erhållit förlagsrätten till R:s arbeten, började han utge dem i en ny upplaga, Samlade skrifter, fr.o.m. 1851. Det är av allt att döma denna upplaga som avses och varav de tre första banden då hade utkommit (jfr Brydolf II s. 37). R:s privata bibliotek innehåller dock icke banden I och II. 21I r 3 Du skrifter om mina Noveller små i Morgonbladet: R. hade egendomligt nog missförstått Bohlins begäran (29.10.185 3), som uttryckligen gällde hans dikter, inte hans noveller. I följande brev (3.1.1854 BS) preciserar B. sin begäran att få trycka R:s »smärre skaldestycken, hvilka förut finnas tryckta i Helsingfors Morgonblad, Borgå Tidning, Brage og Idun o.s.v.» I detta sammanhang erbjuder sig B. att även utge novellerna, vilket också skedde följande år, då de utkom med titeln Små berättelser. 13 Jag bade kommit att lafva dem åt Tikkanen: Jfr anm. till 211 r 29-212 r 2. Nr 137. Till PAUL TIKKANEN [slutet av december 1853]. — Originalet saknas. Här tryckt efter ett koncept i BS. — Brevet är odaterat, men torde vara skrivet i slutet av december 1853. Det är skrivet senare än brevet till Bohlin av den 20 dec., vilket framgår av att R. där säger sig ha återtagit ett löfte om publi- cering av Smärre berättelser i Tikkanens novellbibliotek, medan han nu meddelar T. att han är villig att låta dem ingå i denna serie. Tryckningen hade enl. ett brev fr. Fredrik Tengström till R. av den 13 dec. redan då kommit så långt att sex ark, d.v.s. två tredjedelar av volymen, var färdiga, varför man kan antaga att det hela var åtm. i det närmaste klart i slutet av året. Av R:s brev kan man också få den uppfattningen att så var förhållandet och att en slutuppgörelse därför kunde träffas. Novellsamlingen utkom på Öhmans (Tikkanens) förlag i mitten av febr. 2854 med titeln Smärre berättelser af Johan Ludvig Runeberg (BA 111 2 s. 2Ii). Adressaten Paul (Paavo) Tikkanen (2823-2873) utgick från ett finskt allmoge- hem, inskrevs vid Borgå gymnasium 1828 under namnet Tiken, men återtog senare sitt släktnamn Tikkanen. Han kom till läroverket under R:s rektorat och lämnade det som student 1841. Under studentåren greps han av den finsknatio- nella rörelsen och verkade för finska språkets anyändande som litteraturspråk. I Savolax-Karelska studentavdelningen redigerade han tills. med några kamrater Lukemisia Suomen kansan hyödyksi ( 18 45 — 47), som bl.a. innehöll en av honom gjord översättning av R:s dikt Graven i Perho. Större spridning och betydelse fick tidningen Suometar, som han fr. 1847 utgav tills. med A. Ahlqvist, E. D. E. Europaeus och A. Warelius (jfr anm. till 173 r 2) och senare var han med om att grunda Uusi Suometar, som blev ett språkrör för det radikala finska partiet. Jämte sin svåger Herman Kellgren grundade han 1849 Finska litteratursällskapets tryckeri och bedrev samtidigt förlagsverksamhet, sedan han och Kellgren s.å. köpt Öhmanska bokhandeln. Efter K:s död innehade han ensam bokhandeln och 
 
 
 
 
 121 förlaget till 1858, då verksamheten övertogs av Th. Sederholm (jfr inl. anm. till nr 56 och 272). Genom sitt äktenskap med J. J. Tengströms dotter Helena införlivades T. med den Runeberg-Tengströmska kretsen. Han fick möta många motgångar i livet. Flera av hans barn dog i späd ålder, 1856 miste han sin kompanjon och svåger Kellgren och följande år sin hustru. Två eldsvådor med endast ett par månaders mellanrum härjade 1858 hans gård och förlag. Dessa och andra mot- gångar bröt slutligen hans krafter och från 287o till sin död var han sinnessjuk. — Finsk biogr. handbok II sp. 22 I 9— 2221 . r 2 I likhet med Dig [. J tillhanda: Anledningen till R:s tveksamhet har tydligen varit hans missnöje med det vederlag T. erbjudit honom. Enligt Fredrik Tengströms ovan åberopade brev hade T. hunnit inleda underhandlingar med Bonnier i affären, vilket kan ha kommit R. att ändra sig. Enl. Strömborg erhöll R., sedan överenskommelse med T. nåtts, ett honorar på 200 rubel silver för en upplaga på moo ex. (BA 1112 s. 222). 211 r 213 r I Topelii novell: Första cykeln av Fältskärns berättelser utkom på Öhmans förlag 2853. 29 - 212 Nr 138. Till FREDRIKA RUNEBERG 15.2.1854. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i BA III 2 s. 436 not 1 49. Brevet är skrivet i Åbo, där R. vistades under en del av februari månad såsom ledamot av kommitten »för granskningen af i Storfurstendömet Finland nu brukliga Svenska och Finska Psalmboken». Till detta uppdrag hade han blivit kallad genom ett brev från senaten 25.4.2853. Tidpunkten för kommitt ens sam- manträde hade närmare fastslagits av ärkebiskop Bergenheim genom en skrivelse i slutet av samma år och kommittens konstituerande sammanträde hölls 11.2. 1854. Ledamöter var, utom landets tre biskopar, professorerna J. L. Runeberg och B. 0. Lille samt dåvarande rektorn L. J. Stenbäck. Psalmbokskommitten var en av de »för reglering af kyrkoärendena» tillsatta kommitteerna, som då samla- des i Åbo. — Om psalmbokskommittens arbete och R:s andel däri se BA IIP s. 183-21 I; V. T. Rosenqvist, Runebergs insats i arbetet för åstadkommande af en ny svensk psalmbok i Finland. Joh. Ludv. Runebergs hundraårsminne. Fest- skrift 5 febr. 1904; ds. Lars Stenbäcks psalmboksarbete. FU 25 s. 1-97; Sixten Belfrage, Runeberg i psalmbokskommittens arbetsutskott. HLS 42 s. 5 -24. — Jfr även brev nr 140, 147, 187 0. 291. 213 r 19 Hos mina prinsessor här: R. bodde tillsammans med de på r 20 nämnda ledamöterna av de kyrkliga kommitteerna i vagnmakar Pousars gård. (AU 10.2.18 54.) Med »mina prinsessor» avser R. systrarna Eva Sofia och Gustava Mathilda Rydholm, som tog emot resande i helinackordering i vagnmakar Carl Noak Pousars gård. Under sin vistelse i Åbo i septem- 
 
 
 
 
 122 ber 1849 hade R.varit inkvarterad hos Eva Rydholm, som då till sin hjälp hade en annan syster Amalia Lovisa, och slutligen bodde han också under tiden för sitt arbete i psalmbokskommitten 1857 i jungfrurna Ryd- holms »hotel garni» i handelsman Carl Fredrik Wendelins gård. — Medd. fr. Landsarkivet i Åbo. Också Stenbäck prisar i ett brev till sin hustru 5.3.1857 sitt logi: »ett i alla afseenden godt qvarter, god spisning, tjänstvilligt värdsfolk, så att däri fattas oss intet.» zo Prostarne Hipping ocb Norring: Anders Johan Hipping (1788-1862) kyrkoherde i Nykyrka 1847, teol.dr 1857, känd som författare till flera historiska arbeten, bl.a. Beskrifning öfver Pernå socken 1817, Neva och Nyenskans intill St Petersburgs anläggning 1836, Beskrifning öfver Wichtis socken 1845. Han utgav också ett dialektgeografiskt arbete, Om svenska språkdialekterna i Nyland 1846. Han var ledamot av hand- bokskommitten 1854. — Matrikel öfver presterskapet uti Åbo erke- stift 1823; Finsk biogr. handbok I sp. 941 f. — Johan Gabriel Norring (I8o3— 1859) kontraktsprost i Viborg, ledamot av kommitten för kyrko- ordningen 1854. — M. Akiander, Herdaminne för fordna Wiborgs och nuvarande Borgå stift II. Helsingfors 1869, s. 415. Nr 139. Till EMILIE BJÖRKSTAN 8.3.1854. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i Intima interiörer nr 99 och av G. Castren i HLS 16. G. Castren har framhållit, att tonen i detta brev (liksom i nr 222) inte är den- samma som i kärleksbreven från 184o-talet och detta av den orsaken att det sänts med posten och sekretessen därför inte var garanterad (Runebergs brev till Emilie Björksten. HLS 16 s. 29). Brevet har inte bevarats bland de förseglade, utan till- hört E. B:s brorson Ragnar af Björkesten, som sedermera skänkt det till SLS. 214 r 26-27 emedan det förmodligen besökt Åbo: Om R:s vistelse i Åbo i febr. 1 854 se inl. anm. till nr 138. 215 r 4-5 Den sista veckan här före resan var också en stojvecka i anledning af min födelsedag: R. var på sin 50-årsdag den 5 febr. först föremål för vetera- nernas hyllning hos Boijes på Drägsby och sedan på kvällen samma dag själv värd för sina gäster i Borgå. — BA s. 225. 19 Du nämner i ditt bref om slädpartiet i Lovisa: Josefine Björksten, en kusin till E. B., nämner i ett brev till sin bror Alfred 16.2.1854, att både R. och E. B. befann sig bland gästerna vid Elise Sucksdorffs bröllop med lektor, sedermera prof. Carl Jakob Arrhenius den lo januari 1854. (Brevet tillhör dipl.ing. Ragnar Björksten.) Slädpartiet anordnades sannolikt för de där samlade gästerna. 22— 24 ehuru det hoppet slog felt för Boijes skull, som följde med . . . med sitt prat: Enl. G. Castren är det fråga om A. V. Boije, ägaren till Drägsby. 
 
 
 
 
 123 Detta är dock osannolikt, då R. knappast skulle ha yttrat sig på detta sätt om sin goda vän. Av allt att döma avses här tullförvaltaren i Lovisa Axel Fredrik Boije (1805 —1876), en svärson till general G. A. Ehrnroth. — Carpelan I s. 131 Tab. 47. 216 r 8 Sibbosaja: saja: »I äldre tider bakat bröd av skrätt råg- eller kornmjöl i vatten med salt som krydda och i storlek och form av ett fransktbröd (zo cm långt, 12 cm brett och 8 cm högt).» V. E. V. W essman: Samling av ord ur östsvenska folkmål, II, s. 143. i o din svåger och syster: E. B. vistades för tillfället hos sin syster Amanda, sedan 1846 g. m. landssekreteraren i Viborgs län Lars Henrik Gustaf Langenskjöld. — Bergholm I s. 147 Tab. 3. Nr 140. Till BERNHARD VON BESKOW 1.5.1854. — Originalet i SA. — En del av brevet omfattande 218 r 19-219 r 31 tryckt i ES II och 217 r 9 - 218 r 4 av W. Söderhjelm i FU 26 s. 48. — Ett koncept i BS saknar slutet fr.o.m. 220 r 4. F.ö. skiljer sig konceptet från originalet på några ställen främst i fr. om ordvalet. 217 r 2-3 Den Högste må vaka öfver vårt fattiga land: Kriget mellan västmakterna och Ryssland hade utbrutit den 27 mars och engelska fartyg upprätthöll blockad i Östersjön sedan april. — Borodkin, Kriget vid Finlands kuster 1854— i 855. Helsingfors 1905, s. i och 3; E. Hornborg, Borgås sjöfart, S. 140 ff. 9 Ett eget öde synes hvila öfver Brors färder utomlands: B. hade blivit tvungen att avbryta en resa till Danmark sommaren 1853 på grund av en kolera- epidemi i Köpenhamn. 23-24 de upplysningar Bror haft godbeten meddela mig: B. hade sänt R. ett exemplar av den promemoria han inlämnat till Sv. Akad. som grund för en anhållan hos riksdagen om ett anslag för ordboksarbetet: »Om Svenska Akademiens ordboks-arbete samt medlen till dess fortsättande» (1853). 218 r skalden Sander: Nils Fredrik Sander (1828-1900) erhöll 20. I 2. I 853 Svenska Akademiens stora pris för sin diktcykel Den fallande stjärnan. I sitt nyårsbrev 1854 kallade B. honom »en särdeles förhoppningsfull ung skald». Sander utgav flera diktsamlingar i original (Karlavagnen m.fl.) och i övers., av vilka Ros och Törne. En samling nygrekiska folk- dikter (1876) finnes i R:s privata bibliotek. Han egnade sig åt historiska och litteraturhistoriska studier och publicerade flera arbeten inom dessa fack. — Svensk biogr. handlexikon II (1906) s. 417. 6-7 att äfven för mig funnes ett rum inom denna frejdade stiftelse: B. hade i sitt o.a. brev återkommit till sin älsklingstanke att få R. invald i Akade- 2 
 
 
 
 
 124 mien. Något officiellt förslag hade nu inte gjorts. — Om tidigare planer på R:s inval i Sv. Akad. se P. Nordmann, Runeberg och Svenska Aka- demien, FU 7. r 16-17 min innerliga tacksägelse för gåfvan af minnesteckningarna, promemorian och medaljerna: B. hade sänt R. minnesteckningarna över Lars Kagg, M. Rosenblad, G. F. von Rosen och S. Åkerhjelm jämte minnespenningar. Om promemorian se anm. till 227 r 23-24. — Jfr Beskows brev IV och Söderhjelms anm. till detta. 19 — zo Anmälan om W alerii skrifter äfvensom karakteristiken öfver honom: Någon anmälan av Valerius' skrifter har inte påträffats i HT. Karakte- ristiken av Valerius ingick i Post och Inrikes Tidningar för den 29 december 1853 i ett referat av Sv. Akademiens årshögtid. 219 r 3 Sistlidne höst skref jag några sånger för Fänrik Stål: Enl. Strömborg skrev R., utom avslutningen på Den femte juli, under år 1853 endast två sägner: von Törne och Lotta Svärd. — BA 1112 s. 27o f. o Landets tre Biskopar: Ärkebiskop Edvard Bergenheim, biskopen i Borgå K. G. Ottelin och biskopen i Kuopio Valentin Frosterus. 220 r 9-2o På någon Svensk Tidning läste jaggir icke så länge sedan, att jag på okändt sätt försvunnit: se anm. till 222 r 8-2o. Nr 141. Till IMMANUEL ILMONI 28.5.1854. — Originalet i SLS. — Tidi- gare tryckt i BA 1112 s. 446 f. not 164. Adressaten Immanuel Ilmoni (1797-2856) egnade sig, efter det han 1819 blivit fil.mag., åt medicinska studier, företog studieresor till utlandet 2823-24 och 1828 —3o, blev med.lic. 2824, tjänstgjorde som t.f. prof. i kirurgi och barnför- lossningskonst 1832-33 och utnämndes följ. år till ordinarie prof. i teoretisk och praktisk medicin. Han stod under starkt inflytande av sin lärare Israel Hwasser och företrädde liksom denne den naturfilosofiska riktningen inom medicinen. Ilmoni utgav flera medicinska arbeten, det viktigaste bland dem Bidrag till Nor- dens sjukdomshistoria I—III (2846-53). I sin ungdom anslöt han sig till den. Arwidssonska kretsen av unga romantiker i Åbo och skrev själv poesi. Sina este- tiska intressen bibehöll han hela livet och var bl.a. en av Konstföreningens stiftare. Politiskt hörde Ilmoni liksom Hwasser till det konservativa lägret och var där- för väl anskriven hos de styrande i Finland. Inför krigshotet våren 2854 anlitades han som talare för att höja försvarsandan hos de finländska trupperna. I mars uppträdde han två gånger i detta syfte, den i o mars vid Finska gardets avmarsch till Petersburg och den 28 för Sjöekipagets officerare. På senhösten reste han till Stockholm på en diskret uppmaning av ministerstatssekreteraren Alexander Arm- felt och statsrådet Carl Stjernvall-Walleen för att försöka påverka opinionen inom inflytelserika kretsar i Sverige och dementera de falska ryktena om förhållandena i 
 
 
 
 
 125 Finland. Samtidigt gällde resan forskningar för en fortsättning av hans sjukdoms- historia. I Sverige utnyttjade han sina förbindelser med bl.a. Nordström och Hwasser, hade kontakt med von Beskow och kretsarna i Svenska Akademien och mottogs slutligen i audiens av Oskar I. Ilmonis verksamhet leddes av osjälviskt patriotiska motiv, vilket även framgår av hans korrespondens med R. under denna tid. I. var två gånger gift: i) 1833 med Sofia Charlotta Liljenstrand, d. 1849, 2) 1851 med Maria Crohns. — Bergholm I s. 669 Tab. 1 0; Finsk biogr. handbok I sp. 1035-1037; G. Heinricius, Anteckningar om Immanuel Ilmoni enligt bref och dagböcker. Helsingfors 1912; ds. Israel Hwasser och Finland. FU 20 s. 288 — 2 97 221 222 r 5 den lika kära ga'fvan af Dina arbeten: Bidrag till Nordens sjukdomshistoria; se ovan. 20 noncontagiositet: kontagiositet = smittsamhet genom beröring. r 8 —1 o huru man skall [. .] Sverige: En del av pressen i Sverige, den som företrädde utpräglat antiryska åsikter, hade tämligen skrupelfritt skildrat förhållandena i Finland i de mörkaste färger. R. synes ha läst någon av dessa skildringar och åtm. genom de Mollers och Wulfferts brev blivit uppmärksamgjord på tidningsnotiserna om sitt försvinnande (jfr anm. till 223 r 4 och 9). Senast hade han av Ilmoni fått del av vad som skrevs om Finland. Det heter i Ilmonis odaterade brev från maj 1854 bl.a.: »Utan tvifvel är det Dig bekannt, hvilka skändliga lögner de Svenska publicisterna, särdeles under dessa kritiska tider, roat sig att uppdikta och i sina tidningar utsprida om tillståndet, förhållandena och sinnes- stämningen här i Finland, hvilka dikter, i det de söka underblåsa den tron att Finland är missnöjdt med sin nuvarande ställning och hopplöst, förtviflande, kasta den mörkaste skugga på vår Kejsare och regering. Såsom säkra data i denna rigtning anföras t.ex., att Kejsaren, fruktande de starka Svenska sympathierna här i landet, beslutat till Ryssland öfver- flytta hela distrikters befolkning och till den ändan gjort början med Wasa- och Uleåborgstrakterna, derifrån tusentals familier blifvit depor- terade till Östern och dit i stället Ryska soldatfamilier öfverforslats; — ått allmogen här grufveligen betungas af stigande ofantliga skatte- bördor; — att en förfärlig soldat-utskrifning, af ända till i o å 15 man på 'modet nu håller på att öfvergå landet m.m.» Därpå meddelar I. att han av Arwidsson fått ett urklipp ur en Stockholmstidning, som vetat berätta att »trovärdiga bref från Fld förmäla, att den högaktade, allmänt älskade store skalden, fosterlandsvännen R-berg plötsligen försvunnit: man tror allmänt att han blifvit på hög befallning deporterad.» (Ilmonis brev är i sin helhet återgivet av Heinricius a.a. s. 265 f.) — Med hän- visning till dessa och liknande skildringar som spritts t.o.m. i utländska tidningar uppmanar Ilmoni R. att i ett brev förslagsvis till von Beskow 
 
 
 
 
 126 vederlägga ryktena, eftersom R. »skulle blifva trodd mer än någon annans ord här.» 223 r 4 V.St.Rådet W ulfert: Verkliga statsrådet och postdirektören i Finland Alexander Wulffert (1790-1855) var känd för att bedriva postspionage i skrupelfria former. C. M. Runeberg fäller följande omdöme om honom: »Man kan lugnt påstå att Wulffert var den nikolaiska regimens mest impopulära, hatade och föraktade representant. Även medlemmar av de mest lojala, byråkratiska kretsarna avskydde hans person och hans meto- der, där spionaget parades med angiveri av mindervärdiga agenter och provokationer.» (Finland under Orientaliska kriget. Helsingfors 1962, s. 199; se även Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 126 ff.) Wulffert hade i ett brev 11.3.1854 sänt R. en dikt »Aufruf an Runeberg i 854», som slutade med raderna: »So lass, o Sängerfiirst, uns Wahrheit hören, Damit es laut ertön' in's ferne Land Dass Runeberg nie schwindet, nie verschwandt In Namen der Freunde Alexander Wulffert» Dikten är enl. en anteckning av författaren skriven »In Anleitung des Zeitungsartikels in Aftenblad 'R. ist verschwunden.'» (BS). 9 Öfverste Moller: Kommendören för Grodnoska Husarregementet R. de Moller. Närmare uppgifter om honom har inte kunnat erhållas. Hans brev till R. förvaras i BS. Nr 142. Till FREDRIK TENGSTRÖM 17.9.1854. — Originalet i BS. 223 r 19 Tusen tacksägelser för Ditt faderskap öfver gossarna: R:s två äldsta söner, Ludvig och Lorenzo, hade bott hos T. under den tid de avlade sin studentexamen vid universitetet. — BA 1112 S. 228. Se anm. till 202 r 12-13. Få nu se om Universitetet ens öppnas den i October såsom ernadt var: På grund av kriget förlängdes sommarferierna vid universitetet till den i oktober. 224 r 15 Uniformskapprockar: 22-23 Nr 143. Till IMMANUEL ILMONI 7.10.1854. — Originalet i SLS. — Tidi- gare tryckt i BA IV:2:2 s. 62-65. 225 r 3-4 brefvet näst före det sednaste: Ilmoni hade upprepat sin begäran om ett uttalande av R. i brev 2.7. och 29.9. 1 854. 7 Missförståndet i afseende å innehållet af mitt bref till Beskow: Det som R. i brevet till Beskow skrivit om förhållandena i Finland motsvarade inte det som Ilmoni och Hvasser väntat av honom. Detta är knappast för- 
 
 
 
 
 127 vånande, så allmänt hållen som denna passus i brevet är. Att R. fattat sig så reserverat berodde uppenbarligen på hans motvilja mot att uttala sig i politiska frågor (jfr slutet av brevet). 226 r 21 Hwasser: Om dennes förhållande till Finland se framför allt G. Hein- ricius, Israel Hwasser och Finland. FU 20. Nr 144. Till FREDRIK TENGSTRÖM 19.12.1854. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i BA 111 2 s. 452 f. not 170. 227 r 8 och 22 papperet skadat. 227 r 2 För allt välgjord/ med gossarna: Se anm. till 223 r 19. z8 Hougberg: Adolf Leonard Hougberg (1802-1855) apotekare i Borgå sedan I 834. Han gifte sig 15.11.1838 med Emelie Holm (1818 — 1889) dotter till vicehäradsh. Johan Holm. Vid deras bröllop på Näse gård utanför Borgå träffades R. och Emilie Björksten första gången, ett möte som hon har skildrat under rubriken Första gången i Några minnen (1871). — Bergholm I s. 627 Tab. 20. Nr i«. Till ADOLF SIREN 21.12.1854. — Original och tryck som nr 73. 228 r 13 dina båda kärkomna bref: Intetdera är bevarat. I dem har Siren, att döma av R:s brev, beklagat sig över förhållandena i Hauho, dit han hade flyttat i maj s.å. för att tillträda sitt ämbete som kyrkoherde. Då dessa brev saknas blir några antydningar i R:s svar oklara. 28 grovisor Thodba: Carl Alfred Thoden (1824-1859), grovisor i Tavaste- hus. R. kunde räkna ett slags frändskap med Thoden, vars farfar var en bror till Anna Maria R:s styvmor. Om förbindelserna mellan R. och honom är f.ö. ingenting känt. Varken Strömborg eller Fredrika R. har nämnt honom. 229 r 5-6 tjocknackornas snuggor och finter: Innebörden i uttrycket är oklar. 14 den bruna Kraken: Det förefaller som om R. någon tid hållit sig med häst, möjligen tillsammans med Siren. Det fanns ett stall i hans nya gård och det var på denna tid ännu rätt vanligt att privatpersoner hade egen häst med tillhörande åkdon. Det är i varje fall känt att R:s gårdskarl hade rätt att hålla sin häst hos R. (enl. uppgift av dr Karin Allardt Ekelund). 19 Rotkircb: Friherre Berndt Adolf Rotkirch (1816— 1866) innehade Stens- böle i Borgå s:n. Han gifte sig 1842 m. Wilhelmina Sofia Aminoff (I 82i 1902), dotter till kapten Adolf Aminoff och Wilhelmina Fredrika Austrell (jfr ini. anm. till nr 241). Rotkirch genomgick lantbruksinstitu- tet på Degeberg i Sverige och hade ett gott anseende som jordbrukare. Han övertog Stensböle efter sin far och bodde där fr. 1841 till sin död. Mellan Rotkirchs och Runebergs var umgänget tidtals rätt intimt. — 
 
 
 
 
 128 Promenader till Stensböle omnämns både i R:s brev och i Emilie Björk- stens dagbok. — Carpelan II s. 934 Tab. 4; BA 112 s. 272; A. Allardt, Borgå sockens historia II s. 83 f. 229 r 34 Thildas the af Rosa bjudet: Thilda: Sirens hustru; Rosa: Rosalie Elisabet (1835-1872) äldsta dottern med hans första hustru Hedvig Carolina Tigerstedt (d. 2838). Rosa S. gifte sig 1858 med lektorn vid Vasa gym- nasium Johan Magnus Gadd ([834-1891). Bergholm I s. 494 Tab. 20; Borgå KA. 34 pratschaja ett från ryskan lånat ord: säga farväl. 230 r 7 Sadelin: Prosten Pehr Ulrik Ferdinand Sadelin (1788-1858) var kollega vid Vasa trivialskola 1811-28 och var då R:s lärare. Sedermera blev han kyrkoherde i Hammarland och var 1857 ledamot av katekeskom- mitten. Om hans förhållande till R. se anm. till 235 r 2 — 3 . Nr 146. Till LARS STENBÄCK 8.2.1855. — Originalet i HUB. Adressaten Lars Jakob Stenbäck (1811-187o) blev student 1827 i Åbo, bör- jade sina studier i Helsingfors, men fortsatte dem i Uppsala I830-32, där han mest egnade sig åt estetik och litteratur. Efter återkomsten till Helsingfors 1833 deltog han med iver i studentlivet och kom under denna tid i närmare beröring med R. inom den österbottniska studentavdelningen. S. väckte nu uppmärksam- het genom sina dikter, av vilka en hel del publicerades av R. i HM. De förhopp- ningar S. gett som skald infriade han inte, sedan han efter sin religiösa väckelse och anslutning till pietismen i stort sett övergav poesin. Stenbäcks omvändelsenit, som också riktade sig mot systrarna Runeberg, medverkade till att R. i Den gamle trädgårdsmästarens bref gick till angrepp mot pietismens världsfientlighet. Detta ledde till den bekanta polemiken mellan R. och S. Olikheten i världsåskådning störde inte vänskapen mellan dem, vilket bl.a. bevisades av deras goda samarbete i psalmbokskommitten (se anm. till 268 r 9—lo). Efter kandidatexamen 1837 övergick S. till teologin och blev teol.kand. 1843. Hans pietism var länge ett hinder för honom, då han sökte tjänster vid universitetet eller skolverket. Slut- ligen blev han dock utnämnd till rektor för högre elementarskolan i Vasa 1846. Han kvarstod i denna befattning till 1855, då han samtidigt sökte professuren i pedagogik och didaktik vid Helsingfors universitet och kyrkoherdetjänsten i Storkyro (se nedan). S. verkade flitigt som religiös författare och utgav bl.a. Evangeliskt Veckoblad 1839-41 och ett eget psalmboksförslag 1866. — Om Stenbäcks förhållande till R. se särsk. E. Aspelin, Lars Stenbäck. Helsingfors 19oo; K. S. Laurila, Ett skede i en evig kamp. Helsingfors 1937. 232 r 13-14 P.S. ... dig i margen. 231 r 8 Mamsellerna i vårt qvarter: Se anm. till 213 r 19. 25-16 Hjerteligen gläder det mig att du fattat beslutet att söka professionen: 
 
 
 
 
 129 28 S. hade redan i ett brev 18.3.1854 meddelat R. att han, fastän motvilligt, tänkt söka den vid teologiska fakulteten nyinrättade professuren i peda- gogik och didaktik. Han utnämndes till denna befattning i maj 1855, men lämnade den i slutet av samma år för kyrkoherdetjänsten i Stor- kyro, som han hade sökt samtidigt som professuren. snärta af: här närmast: skynda att laga er hit. Nr Ep. Till BERNHARD VON BESKOW 1.5.1855. — Originalet i SA. — En del av brevet omfattande 233 r 6-25 0. 234 r 21 - 237 r 13 utom 237 r 3-7 tryckt i ES II, de där uteslutna partierna av W. Söderhjelm i FU z6 s. 49 och i Johan Ludvig Runeberg II s. 290 f. Från ett koncept i BS skiljer sig originalet på ett trettiotal ställen. Det är dock endast fråga om utbyte, tillägg eller ute- slutning av enstaka ord. I sak överensstämmer de båda hs. fullständigt. — Brevet är avslutat den 16 maj. 237 r 8-13 P. S. [. J mer i margen. 234 r lo Kejsar Nikolai's död: Nikolai I hade dött den 2 mars. R:s uppfattning om kejsaren delades bevisligen av många, om också budet om hans död hos andra närmast väckte en känsla av befrielse. (Se t.ex. Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 102 ff.; C. M. Runeberg, Finland under Orientaliska kriget, s. 216 ff.). Enligt en uppgift av Thiodolf Saelan från ett besök hos R. sommaren 1861 skulle R. ha hyst ett per- sonligt agg till kejsaren alltsedan denne hotat att straffa de i »skålen för polackerna» inblandade genom att sticka in dem i ryska armen. Saelan påstår även att meddelandet om kejsarens död hade framkallat »ett obeskrifligt jubel i hela staden». (Th. Saelan, Runeberg och Kejsar Nikolai L FT 1918:2 s. 237-243; jfr BA 1 2 s. 178 ff.) 235 r 2-3 Prosten Sadelin, som, efter den tidens sed, af hjertans grund med färlan lärde mig att i tjensteväg icke klicka på minuten: För att belysa R:s förhål- lande till Sadeln har Lille i sina Anteckningar om Runeberg relaterat ett samtal med skalden under deras vistelse i Åbo för psalmboksarbetet 1857: »Wi voro då i Åbo, der, jemte oss, flere ledamöter af särskilta kyrk- liga komiteer voro församlade. En ibland dem, en redan gammal ansedd lärare i församlingen, visade Rbg, som redan hade vunnit sitt stora poe- tiska rykte, en synnerlig uppmärksamhet och vänlighet, Jag anmärkte detta, och Rbg yttrade, till min förvåning, ja, men jag kan aldrig se den mannen, utan att en rysning går öfver mig. Jag kom, fortsatte han, vid 9 års ålder till skolan och var en flitig pojke kallades fram [?] honom, som då var Rector, fram en af de första dagarna att uppläsa ett stycke ur Latinska grammatiken och gjorde det helt frimodigt. Huru var det pojke, tillropade han mig. Jag läste om på samma sätt, wiss att jag läst rätt. Hit med riset, hörde jag dernäst och så exeqverades åtskilliga 9 
 
 
 
 
 130 hårda slag på min späda hand — den första och sista bestraffning mig i skolan öfvergick — och hvarföre? Jo för det jag sett miste och omkastat en bokstaf i ett af de upplästa orden. Denna, i den tidens skolor så van- liga, brutalitet, kunde Rbg aldrig förgäta om ock förlåta, med sitt ädla och finkänsliga sinne, som alltid i det sednare lifvet råkade i uppror öfver hvarje råhet och omensklighet.» 235 r 23 några prof af mina försök: R. sände Beskow, som en bilaga till sitt brev, renskrifter av 12 psalmer. Manuskripten förvaras i SA och redovisas av Lisa Castren i J. L. Runebergs handskrifter, s. 32-33. 237 r 8-9 Just nu läser jag i »Finlands Allmänna Tidn.» bekräftelse på W asa saken: Notisen om det kejserliga påbudet ingick i Finlands Allmänna Tidning 14.5.1855. Nr 148. Till C. P. MAZ£R 6.5.1855. — Originalet i Nordiska Museet. — Med uteslutning av de två sista styckena tryckt av L. Nyström, Kring ett Almqvist- porträtt. Nordisk Tidskrift 1970 s. 184-192. 237 r 16 Abrenberg: Dåvarande gymnasielektorn Carl Wilhelm Ahrenberg (1807— 188o) hade varit lärare vid Helsingfors lyceum samtidigt med R., men utnämndes till lektor i latin vid Viborgs gymnasium 1842 och blev sedermera rektor för högre elementarskolan i staden (1857 — 72). A. åtnjöt stort anseende som pedagog. — Finsk biogr. handbok 1 sp. 36 — 38; Erik Ekelund, Jac Ahrenberg. Helsingfors 1943, s. 2 ff. 24 det Alm qvistska porträttet: När Mazer 1838 reste till Ryssland, där han kom att stanna många år, lämnade han sina målningar i Ahrenbergs vård. R. hade då, som av brevet framgår, bett att få överta ett porträtt av Almqvist som Mazer målat troligen 1836. A. tillmötesgick R. och sände honom porträttet någon tid efter Mazers avresa. Nu hade alltså M. önskat återfå det för att ta det med sig till Paris, dit han ämnade bege sig efter återkomsten från Ryssland. M. gav emellertid R. ett löfte om en kopia, vilket han infriade först 1866. Det är detta porträtt som nu för- varas i Runebergs hem i Borgå. — Se härom L. Nyström, o.a. uppsats. 238 r 2 immerfort oavlåtligt. Nr 149. Till FREDRIK TENGSTRÖM 18.5.1855. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i BA 1112 s. 454 f. not 1 74. 239 r 6 patrulls/lipen: Tullens bevakningsbåt. 28 Backman: R:s vän Carl B. var en ivrig seglare (BA 1 2 s. 168). 29 Orrby: By på Emsalö i skärgården söder om Borgå. 3o Akiander: Matthias Akiander (1802-1871), e.o. prof. i ryska språket och litteraturen 1853, ordinarie 1862. Han hade samtidigt med R. varit 
 
 
 
 
 131 lärare vid Helsingfors lyceum (1832-1841). A. var en flitig författare på många områden, mest känd för sina historiska och biografiska arbeten, bl. dem Bidrag till kännedomen om Evangelisk-Lutherska församling- arna i Ingermanlands stift (1865) och Skolverket inom forna Viborgs och nuvarande Borgå stift (1866). — Finsk biogr. handbok I sp. 39-41; Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 13 f. Nr tjo. Till ABRAHAM BOHLIN 20.5.2855. — Originalet i KB. 240 r 13-14 de några nya sånger hörande till denna cykel, som för närvarande finnas färdiga: Dessa var Fänrikens marknadsminne, Lotta Svärd, von Törne och Den femte juli samt dessutom Sveaborg (Berg—Hjertens kommen- tar till Fänrik Ståls sägner s. 15o, 161, 181 och 189). 24! r Tikkanen lär här trycka bör läsas tryckt, eftersom Smärre berättelser hade utkommit på Öhmanska bokhandelns förlag redan föregående år. 15 trycker du dem: Bohlin utgav samlingen, med titeln Små berättelser, år 18 55 zo Handlanden J. Solitander: Grosshandlaren Johan Solitander anlitades ofta av R. i penningaffärer; se inl. anm. till nr 216. 2 Nr 'yr. Till FREDRIK TENGSTRÖM 13.9.1855. — Originalet i BS. 242 r 4-5 Jag hade räknat på att Tikkanens skulle hvila sig litet längre hos oss på genomfärden: Paul Tikkanen hade liksom svågern Herman Kellgren bosatt sig med familj på Lill-Kroksnäs för sommaren och hade passerat Borgå vid återflyttningen till Helsingfors. — BA 111 2 s. 237. 7 8 Sedermera har jag [. . .J gästat Duncker: Vid sitt besök hos Gustaf Duncker på hans gård Kinttula överlämnade R. en avskrift av Den femte juli till J. Z. Dunckers änka. (BA 1112 s. 153.) 3o Sebastopols uppgjning: Den 8 sept. intog de allierade under Mac Mahons befäl Malakovtornet, fästningens förnämsta försvarsverk. - 243 r 6 K ellgrens [—j må bra på sitt Kroksnäs: se ovan. 11 Ett och annat rödsotsfall: Rödsotsepidemin sommaren och hösten 1855 krävde i Borgå församlingar inte mindre än 63 dödsoffer, därav dock endast 7 i staden. — Borgå KA. 13 Fredrika sjelf till och med repar sig: Fredrika R. hade en del av sommaren legat svårt sjuk i rosfeber. — BA 1112 s. 237; jfr 248 r 27-28. Nr 172. Till CAROLINA RUNEBERG 19.11.1855. — Originalet i BS. 243 r 19 dina verser: Carolina R. hade sänt sina dikter i manuskript till sin bror för granskning. Hans förslag till boktitel visar sannolikt hur han egent- ligen bedömde systems poetiska alster. Såsom av följande brev framgår 
 
 
 
 
 132 följde C. inte rådet att vänta med publiceringen. Palmen synes ha in- verkat på hennes beslut att döma av det han skriver till R. i ett brev av den i december (BS), i vilket han medger att han »dristat sig att till- styrka och medverka till en afvikelse från Herr Professorns högt aktade råd.» Däremot accepterade C. förslaget till boktitel. »Små diktförsök», på 64 sidor, utkom i Helsingfors 1855 och följande år på Bohlins förlag i Örebro. 244 r i Palmbz: Johan Philip Palmen (18'1-1896), vid denna tid prof. i kriminal- och statsrätt samt rysk lagfarenhet, sedermera i civillagfarenhet och romersk rätt. Hans juridiska sakkunskap togs i anspråk för det reform- arbete inom lagstiftning och förvaltning som inleddes på 186o-talet. Han blev senator 1867, adlades 1875 och upphöjdes i friherrligt stånd 1883. — Carpelan 1809 s. 226 f. Tab. i; Finsk biogr. handbok II sp. 1637-1639. — Palmen var kusin till Victor Runebergs hustru Johanna (Jeannette) Kristina Palmen. Av ett brev från P. till R. att döma hyste han en välvillig omtanke om sin kusins föräldralösa flickor och detta är kanske förklaringen till att han blivit bekant med deras uppfostrarinna Carolina R. (jfr anm. till 194 r 3o). Nr 113. Till CAROLINA RUNEBERG 3.12.1855. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. 245 r 3 Det vackra stycket till den beundrade: Den beundrade heter en dikt i Carolina R:s Små diktförsök och är en hyllning till en ung italienska. Nr 114. Till FREDRIK TENGSTRÖM 10.1.1856. — Originalet i BS. 2 45 r 14 Nordström: Gymnasielektorn Otto Mauritz Nordström: se anm. till 250 r 7. 20 21 mitt silfverbröllop d. 23 dennes: Tilldragelsen är utförligt skildrad av Strömborg (BA 1112 s. 25o 262) och av Emilie Björksten i Några minnen. 246 r 3 men jag täcks knappt nämna derom: finl.sv. jag skäms nästan att nämna dem. 5 —6 hemta med dig 4 å J buteljer af den Schetschulinska Cognacs sorten: hemta med dig: finl.sv. ta med dig; det är fråga om cognac, köpt hos hand- landen Feodor Tschetschulin (d. 1871) i Helsingfors. 7 kannfesten avser sannolikt den bjudning R. anordnade i sitt hem den. 8 juni 1854 vid det tillfälle då veteranerna från 1808-09 års krig över- räckte till skalden sin minnesgåva, en stor silverkanna. — BA 1112 5. 225 E 8 Willebrand: Prof. i teoretisk och praktisk medicin Knut Felix von Wille- 
 
 
 
 
 133 brand (1814-1893) blev f.å. prof. i allmän patologi och medicinsk klinik. Han hörde till R:s bekantskapskrets i Helsingfors och hade skött Fredrika under hennes senaste sjukdom (jfr anm. till 243 r 13). — Carpelan III s. 1321 f. Tab. 35; Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 1084 E Dregsby: A. W. Boijes gård i Borgå s:n. Nr zyy. Till GUSTAF BRANDT 22.1.1856. — Originalet i KB. Adressaten Johan Gustaf Ferdinand Brandt (1829-1885), 1865 g. m. Fanny Pomell (1842-1910), bodde på Kiala gård utanför Borgå, vilken då ägdes och sköttes av hans mor Augusta B. f. Streng (1803-1862). Efter moderns död övertog han skötseln av gården. Vid denna tidpunkt levde två av hans systrar, Alexandra Augusta, f. 1833, och Helmina Gustava, f. 1836. Den i brevet åsyftade systern bör ha varit den senare, eftersom Alexandra då redan var gift med Albert Edelfelt s:r och bosatt på annan ort. Gustaf B. var en av R:s umgängesvänner och jaktkamrater. — Borgå KA; BA 11 2 s. 143; A. Allardt, Borgå sockens historia II s. 95. Nr .116. Till ALEXANDER ARMFELT 3.2.1856. — Originalet i FRA. 247 r 5-7 understöd för mina begge [. . .1 söner: Initiativet härtill hade tagits av Snellman, som för Armfelt föreslagit ett understöd för R., utöver det han redan åtnjöt, för att lätta hans ekonomiska bekymmer (se Rein II s. 91 f.). Enl. Strömborg skulle detta nådevedermäle »icke hava ökat hans glädje på hans silverbröllopsdag» (BA 111 2 s. 262). Strömborgs argumentering är inte övertygande, då han som bevis härpå hänvisar till att R. några år senare omedelbart underrättade Armfelt om att sönerna avbrutit eller slutfört sina studier vid universitetet. Det skulle väl under alla omständigheter ha varit hans plikt att meddela när sönerna inte längre uppfyllde villkoren för ett understöd. Nr 117. Till A. F. BORENIUS 26.3.1856. — Originalet i BS. — Av brevets innehåll framgår att R. som dateringsort av misstag skrivit Borgå i stf. Helsing- fors. 247 r 31 min Helsingforsfärd: R. hade blivit kallad till Helsingfors för att presen- teras för kejsar Alexander II under hans besök i huvudstaden 23-25 mars. Enl. Strömborg var R. missnöjd med generalguvernör Bergs anordningar vid presentationen på den bal Helsingfors stad ställde till för kejsaren den 25 mars. På grund av sorlet och dansmusiken hade R. och kejsaren svårt att höra varandra under samtalet, som fördes på tyska. I brevet till Beskow 1.5.1856 nämner R. dock mötet med kejsaren som ett kärt minne. Under våren plågades R. av en svår frossa. — BA 111 2 s. 264. 
 
 
 
 
 134 248 r 16 Stora och många nyheter: R. avser säkerligen det verksamhetsprogram för senaten kejsaren hade framlagt vid dess session den 24 mars, där han själv presiderade. Detta initiativ väckte stora förhoppningar och gav upphov till en livlig förberedande verksamhet (E. Hornborg, Finlands hävder IV S. I53). 17 Rein: Dåvarande rektor för universitetet Gabriel Rein. 18 Willebrand: Professor Knut Felix von W.; jfr anm. till 246 r 8. 18 Ingman: Dåvarande adjunkten i kirurgi och barnförlossningskonst, sedermera prof. i obstetrik och pediatrik Erik Alexander Ingman (1810— 1858). — Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 418 f. 18 Din bror: Föreståndaren för universitetets magnetiska och meteorolo- giska observatorium Henrik Gustaf Borenius (1802-1894). — Hels. univ. lärare o. tjänstemän I s. 93. 19 Langensköld: Dåvarande guvernören i S:t Michels län, sedermera sena- torn Carl Fabian Theodor Langenskiöld (181 0-1863), friherre 1860. — Carpelan II s. 690 Tab. 5. — De i brevet nämnda utnämningarna och ut- märkelserna var nådevedermälen som stod i samband med kejsarens besök i Helsingfors. Nr iy8. Till J. G. LEISTENIUS 29.4.1856. — Originalet i SLS. — Med ute- slutning av 249 r 20-23 och 25o r 7-15 tryckt i ES Adressaten Jakob Gabriel Leistenius (182i —1858) hade tänkt utbilda sig till militär, men måste avstå från denna plan på grund av sin svaga kroppskonstitu- tion. Han blev student 1842 och deltog flitigt i det glada studentlivet. Under denna tid var han en eftersökt sällskapsbroder tack vare sina talanger som improvisatör och tillfällighetspoet. Aug. Schauman har skildrat denna period i L:s liv och nämner särskilt ett tillfälle, då R. var närvarande. R. hade yttrat sin stora förtjus- ning över L:s framträdande och hade spått honom en framtid som »en annan Bellman» (Från sex årtionden i Finland I s. 240-44). L. utgav tre diktsamlingar: Pojken 1847, Ynglingen s.å. och Dikter 1855. Han flyttade 185o till Viborg, där han verkade som lärare vid Viborgs gymnasium och stadens högre elementarskola. Under somrarna vistades han på sin svärmors lägenhet i Hallola by i Nykyrka på Karelska näset, där också baron Clodt von Jiirgensburg hade en villa. L. var gift med Katarina Lovisa Nordström i hennes andra äktenskap. Hon var syster till R:s kollega 0. M. Nordström (se nedan). — Finlands svenska litteratur 2, S. 126-128; Bergholm I s. 783 f.; Jac. Gabr. Leistenius' samlade dikter jämte lefnadsteckning utgifna af J. Oskar I. Rancken. Wasa 1886. 248 r 25-26 min bildstormande W alter: Runebergs son Walter hade ingen större framgång i skolan, men visade tidigt intresse för modellering. R. ville förvissa sig om hans framtidsutsikter som skulptör och hade redan våren 1855 genom lektor Nordström bett L. höra sig för om Walter kunde få visa prov på sina anlag för den berömda skulptören baron Clodt von 
 
 
 
 
 135 Jiirgensburg, medan denne vistades i Nykyrka. L. meddelade i ett brev 11.6.1855( BS), att han utfört uppdraget och fått ett tillmötes- gående svar av baron Clodt. På grund av Fredrika R:s svåra sjukdom sommaren 1855 måste Walter avstå från sin resa till Nykyrka. Om Walter Runeberg se Finsk biogr. handbok, sp. 1859-1862; P. Nord- mann, Walter Runeberg 2838-1918, bidrag till en konstnärsbiografi. H:fors 1918. 249 r 7 8 Baron Klotb: Bildhuggaren baron Peter Jakob Clodt von Jiirgensburg (18°5-2867), prof. vid konstakademien i S:t Petersburg, utförde en mängd ryttarstatyer, såsom bronsgrupperna »Hästtämjarna» på Antischkowbron i S:t Petersburg. Hans uttalande om Walter R:s konst- närliga anlag blev uppmuntrande. — Genealogisches Handbuch der baltischen Ritterschaften. Teil Estland. Görlitz 1931, s. 42. — 25o r 1-2 En sådan verldslig krigsman lagade jag på benen: Trosskusken tillkom under våren 1856 (BA 111 2 s. 242 f.). 7 Nordström: Otto Mauritz Nordström (1 8 19 18 97) blev student 2836, fil.mag. 2844 och fil.dr 185o. Han verkade som lärare vid Borgå gym- nasium sedan 1844, blev lektor i filosofi 2852 och i historia 2857. Han prästvigdes 2854 och tillträdde 1872 kyrkoherdetjänsten i Säkkijärvi. N. var gift med Eufrosyne Sofia Ottelin (1823-1887), dotter till biskop C. G. Ottelin. En syster till N. var skaldinnan Wilhelmina N., som åt- följde Walter R. under hans besök hos baron Clodt och hjälpte honom som tolk (BA 1112 s. 268). — Nr '79. Till BERNHARD VON BESKOW 1.5.1856. — Originalet i SA. — Ett utdrag omfattande 252 r 29-254 r 14 tryckt i ES II och 25o r 16-27, 251 r 14-29, 252 r 4 -20 0. 254 r 21 —3o av W. Söderhjelm i FU 26 S. 5o f. 25o r 18 Vi bafva fred: Freden mellan västmakterna och Ryssland slöts den 30 mars. 251 r 16 nu öfvas han på skjutbanan att träffa pricken i taflan: Under kriget var en bataljon av storfurst Alexander Nikolajevitsch' karabiniärregemente in- kvarterad i Borgå och det var dess skjutövningar R. varit vittne till (Hartman, Borgå stads historia, s. 571). 252 r -2 För första gången fick äfven jag [...J se Hans Majestät: Se anm. till 47 r 3 I. 6 nu finnes han icke mer: Ilmoni hade dött den 24 april. 15 Hvassers vackra minnestal publicerade i Carl Johans-Förbundets publika- 2 tioner Skålar och Föredrag i Carl Johans-Förbundet den 8 Mars. Två häften av denna serie, näml. för åren 1848-54 och för 1855 finns i R:s privata bibliotek. Förbundet stiftades 1848 till minnet av Karl XIV Johan. 
 
 
 
 
 136 253 r 31 Lilles varma verser: Lilles hyllningsdikt »Till J. L. Runeberg den 23 januari 1856», som han själv uppläste, trycktes i BT 26.1.1856 och åter- ges även av Strömborg i BA 111 2 s. 252-257. 254 r I I .Äfven Topelius Anade mig med de älskliga verser . . Topelius' dikt Romans från skogen hade tonsatts av Pacius och sjöngs av sångerskan Mathilde in de Betou och en kör vid en festlighet i gymnasiets stora sal följande dag (BA 1112 s. 257 f.). 12-13 Läsebok på Svenska för små barn: Naturens bok utkom 1856 och vann stor popularitet. Den har tryckts på svenska i 18 upplagor (1856-1937) och på finska i 16 upplagor (186o-1929). Nr 16o. Till ALEXANDER ARMFELT 15.7.1856. — Originalet i FRA. Nr 161. Till J. G. LEISTENIUS 22.8.1856. — Originalet i BS. — Med uteslutning av 256 r zo —26 tryckt i ES II. 255 r 24 Din brunskur: L. besvärades vid denna tid av en långvarig bröstkatarr, som sannolikt var anledning till en brunnskur. 256 r Troligen stannar jag [. ..] student: Walter R. avlade studentexamen hösten 1857 och reste kort därpå till Åbo för att få undervisning av R. W. Ekman (se nr 18 4). 15 någon af hans söner: Baron Clodt hade två söner: Michael (f. 1835) och Alexander (f. 1841). 18 Din svärmor: Helena Sofia Nordström f. Giösling (1783-1875). 21 Fabritius: Dåvarande lektorn i grekiska och hebreiska vid Viborgs gym- nasium Johan Gabriel Fabritius (1812-1875). — Bergholm I s. 422 Tab. b. 32— 33 Bomans bröllop: Domkapitelsnotarien, fil.mag. Adolf Boman (1820 — 1893) gifte sig 20.7.1856 med Selma Wilhelmina Ottelin (1835 1906), dotter till biskop C. G. Ottelin och blev därigenom befryndad med L., vars svåger 0. M. Nordström var gift med en annan dotter till biskopen. — Bergholm II s. 982 Tab. 5. 2 — 3 - Nr 162. Till FREDRIK TENGSTRÖM 20.12.1856. 257 r — Originalet i BS. I barmen [. J har jag skrifvit två fänrikar och börjat den tredje: Enligt Strömborg är det sannolikt fråga om Munter och von Essen som de två fullbordade och om Soldatgossen som den påbörjade (BA 1112 s. 243 f.; jfr Berg—Hjerten, S. 139, 195 och 202). 24 - 26 Nr 163. Till FREDRIKA RUNEBERG 25.2.1857. — Originalet i BS. — Med uteslutning av 258 r 20 - z6 tryckt i ES II. 
 
 
 
 
 137 258 r 5-6 jag kom belbregda bit: De kyrkliga kommitteerna hade börjat sitt arbete 21.2. (AU 24.2.1857). R. hade sannolikt anlänt till Åbo någon dag tidigare. 9 — lo qvarter hos våra bekanta mamseller: R., Lille och senare Stenbäck bodde hos mamsellerna Rydholm i handelsman Wendelins gård (jfr anm. till 213 r 19). 22 — 23 En glädje var det att se Hanna fullkomligt förlig igen: Hanna af Heurlin hade tillfrisknat efter sin svåra sjukdom (se anm. till 168 r 31). 25 flickorna Prytz: Se anm. till 168 r 29. Nr /64. Till FREDRIKA RUNEBERG 8.3.1857. — Originalet i BS. — Med uteslutning av 26o r 29-34 tryckt i ES II. 259 r 29 att [de] icke i originalet saknas de. 26o r 31-261 r 7 qvarter [. ..] hjerteligen i margen med början på sista sidan och slutet på den första. 259 r 8-9 underrättelsen om mitt instundande afsked: Enl. skolordningen av den. 7 april 1857 omorganiserades landets läroverk, varvid bl.a. två lektors- tjänster vid gymnasierna indrogs. Härav drabbades en av R:s kolleger, dr Smalen. Domkapitlet anhöll då i samförstånd med R., att Smalen skulle transporteras till lektoratet i grekiska och att R., som innehade denna tjänst, skulle avgå med rätt till hela sin lön som pension. Det var underrättelsen om att detta arrangemang godkänts som väckte R:s glädje. Icke för det ändå att mitt arbete här är otrefligt: Både R. och Lille har vittnat om den glädje arbetet hade berett dem och om den sämja och det goda kamratskap som förenade de tre ledamöterna i psalmboks- kommittens arbetsutskott under dagarna i Åbo (se nr 169, 187 och Lilles Anteckningar om Runeberg, till i fr. v. del återgivna i BA 1112 s. 4 2) För Stenbäck l v a m r betung d på av h s sjuklighet. Inte heller kunde han känna sig helt nöjd med R:s psalmboks- förslag. Han skriver härom till sin hustru under pågående gransknings- arbete (5.3.1857) bl.a.: »Dock när jag i förslaget kom till botpsalmerna och öfriga, där det inre kristliga lifvet uttalar och utgjuter sig, så föll jag i förtviflan, så att jag på en hel dag kunde göra nästan ingenting. Sådant räcker Runebergs poesi icke till; i stället för utgjutelser af ett hjärta, där gudsfruktan och kärlek lefver, har han merendels utvärtes reflexion, poetiskt utmärkt vacker, utan tvifvel, men ingen psalm (cit. efter E. Aspelin, Lars Stenbäck, s. 498). — Om psalmboksarbetet se i inl. anm. till nr 138 anförd litteratur. 260 r 8 Kosmoligoreer: Ordet är otydligt skrivet, men bör utan tvivel läsas kosmo- 
 
 
 
 
 138 ligoreer »världsföraktare», såsom S. Belfrage har påvisat (Runeberg i psalmbokskommittens arbetsutskott. HLS 4z s. 19 not 2). Belfrage anser det inte alldeles uteslutet att ordet är en språklig nybildning av R. Det synes emellertid ha undgått honom att ordet förekommer hos Holberg i hans komedi Philosophus udi egen Inbildning i formen Cosmoligoreus som namn på en av personerna i stycket. Holberg lästes flitigt i den Rune- bergska familjekretsen, vilket förklarar att R. har kunnat förutsätta att det var bekant för Fredrika R. i I Förlagsrätten har tillerkänts mig utan minsta tvekan: Detta skedde under psalmbokskommittens sammanträde i Åbo (S. Belfrage, a.a. s. 20). Tack vare att några av R:s vänner tog initiativet till bildandet av ett aktiebolag som övertog förlagsrätten, befriades R. från alla ekonomiska bekymmer med utgivningen av psalmboksförslaget. Det kapital som bolaget sammanbragte överlämnades följande år till R. som honorar och samtidigt som en nationalgåva, vars belopp steg till 18 000 rubel (BA III2 S. 273 ff., 325). 32-33 hennes sjuttonåriga Augusta: Johanna Maria Augusta af Heurlin (1840-1918), gift 1860 med sedermera senatorn Lars Theodor von Hellens (i 8z6— 1896). Carpelan 1809 S. 15 2 Tab. 3. 35-261 r i Domprosten Edmans begrafning: Tillfälliga omständigheter gjorde denna begravning till en sällsynt ståtlig ceremoni. Närvaron av landets tre biskopar och en mängd andra högre kyrkliga dignitärer lockade män- niskor i tusental att bevittna högtidligheten, som enl. Stenbäcks ord i det ovan cit. brevet till hustrun var »ett riktigt spektakel alltsammans». I processionen bars den avlidnes ordnar av biskop Frosterus och pro- fessorerna Lille och Runeberg (ÅU 6.3.1857). Nr 16i. Till FREDRIK TENGSTRÖM 9.3.1857. — Originalet i BS. — R. har av misstag skrivit Borgå som dateringsort. 261 r I° Landells affärer: Sannolikt är det fråga om bitr. bataljonsläkaren Lorentz Landell (1824 — i 8 55), som hade avlidit 9.1 i . I 855. Han hade studerat medicin och tjänstgjort som militärläkare på Bomarsund under Krim- kriget. Under bombardemanget av fästningen hade han visat »utmärkt sinnesstyrka och mod». Han publicerade i HT skildringar från striderna i Skarpans fästning och lämnade till vederbörande myndighet den första redogörelsen för fästningens bombardemang och kapitulation. Vid sidan av läkarvetenskapen intresserade sig Landell för filosofi, estetik och litteratur samt ägde enl. nekrologen i AU »i musik ingen vanlig talang». — Hels. univ. studentmatrikel, s. 141; Åbo KA; nekrologer i ÅU 15.11.1855 och i HT 17.11.1855. Nr x66. Till FREDRIK TENGSTRÖM 24.3.1857. — Originalet i BS. 
 
 
 
 
 139 Brevet är tydligen föranlett av att boktryckaren Levin önskat få svar på vissa frågor som rörde tryckningen av psalmboksförslaget. Av brevet framgår varför R. vänt sig till denne och inte till boktryckaren Widerholm i Borgå. Trots att Levin blivit stött över att R. kallat hans pris »nästan hundiskt» och hotat att återtaga sitt anbud, blev det ändå han som ombesörjde tryckningen på Finska litteratursällskapets tryckeri. Korrespondensen mellan R., Tengström och Lille under våren och försommaren 1857 gäller huvudsakligen tryckningen av psalm- boksförslaget. 262 r 7 Widerholm: Boktryckaren och förläggaren P. E. Widerholm; se inl. anm. till nr 29o. 2 Levin: Boktryckaren David Herman Levin (1815-1875), av judisk börd men 1839 döpt till evangelisk-lutherska läran, delägare i Finska littera- tursällskapets tryckeri. — Helsingfors KA, Helsingfors stadsarkiv. Nr 167. Till FREDRIK TENGSTRÖM 30.3.1857. — Originalet i BS. 264 r 32-33 Jag finner dock lämpligast nu att skicka Lilles bref särskilda i margen. 265 e 263 r 7 P.S. Fullmakt att lyfta qvartalet medföljer i margen på första sidan i brevet. Resonemanget i brevet förutsätter ett meddelande om Tengströms åt- gärder i samråd med Tikkanen och om det planerade förlagsbolaget. Att Tengström skrivit ett brev till R., avsänt mellan den 26 och 3o mars, framgår av nr i68 till Lille (265 r 18-19). Två kostnadsberäkningar, den ena enl. Widerholms anbud, sändes till R., sannolikt som bilaga till brevet, och förvaras i BS. I brist på lämpligt papper i tillräckliga kvantiteter måste upplagan skäras ner från det av kommitten fastställda antalet exemplar (i o 000). Upplagans storlek blev slutligen 7 500 ex., av vilka z 500 på velinpapper (BA 1112 s. 276). r 6 Topelii papper: Sannolikt velinpapper från Tammerfors, på vilket en del av upplagan trycktes. 264 r 15 Borgström: Kommerserådet Henrik Borgström var kassör i styrelsen för det bolag som övertog förlagsrätten till psalmboksförslaget (BA 1112 s. 275). 265 r i — 2 emedan jag sålunda kan få imprimatur å dem tecknad,: Tryckningstillstånd gavs av domkapitlet den 22 april 1857. Nr 168. Till B. 0. LILLE 30.3.1857. — Originalet som nr 61. R. avreste från Åbo den 18 mars (AU 20.3.) och insjuknade efter hemkomsten i influensa (gripp). 265 r 12 Strax efter min hemkomst sjuknade jag i en svår gripp: 
 
 
 
 
 140 z6 mitt förslag till döpelsepsalmen: Nr 12 i psalmboksförslaget. I nu gällande Svensk psalmbok för den evangelisk-lutherska kyrkan i Finland ingår första och tredje versen, lätt bearbetade, som nr 200. 266 r 9 Gl. psalmb .: Den föreslagna anteckningen infördes i psalmboks- förslaget. 19 Åbo sköna beyerska: Lille och R. hade under vistelsen i Åbo blivit bekanta med en ung rikssvenska, Eugenie Beyer, som då var anställd som guver- nant hos ärkebiskop Bergenheim. Hon var född 1825 och dotter till generalkonsul Gustaf B. och Charlotte Ouchterlony. Lille, som då var änkling, förälskade sig i henne och de gifte sig redan sommaren 1857. I korrespondensen mellan Lille och R. kallas hon skämtsamt »beyerskan» eller »Beyran» (se 269 r 22 och 272 r 3 i). 24 Stenius: Sannolikt kyrkoherden i Pielisjärvi, prosten Johan Stenius (1795-1877). Han hade 8 barn. Bergholm II s. 1255 Tab. 42. Nr z69. Till B. 0. LILLE 2.4.1857. — Originalet i HUB. 268 r 9— lo Ju mer man hinner hvila ut efter den Åbo vistelsen, dess mera glad och upp- lyftande blir den för själ och hjerta: Samarbetet mellan de tre medlemmarna av psalmbokskommittens arbetsutskott: Runeberg, Lille och Stenbäck synes ha varit ovanligt gott. I sitt tacktal till dem vid kommittearbetets avslutning underströk ärkebiskop Bergenheim »den sällsynta samdräkt varmed bemälde trenne rikt begåvade ledamöter möjliggjort slutförandet av den svenska psalmboksredaktionen» (cit. enl. V. T. Rosenqvist, Lars Stenbäcks psalmboksarbete. FU 25 s. i 6). Också Lille vittnar om den glädje samarbetet skänkt honom. I sina Anteckningar om Runneberg skriver han: »I flere månader [sid] bodde vid då tillsammans under nästan ständig samvaro i hvila som i arbete — och denna tid är för min själ och hjerta den rikaste och minnesvärdaste i mitt lif. Rbg och jag bodde i 2" små kamrar, mellan hvilka dörren aldrig stängdes — Stenbäck, redan då mycket sjuklig i ett skildt rum. Der arbetade då Författaren till den gla Trädgårdsmästarens bref — poeten med hedningen i hjertat i hjertlig endrägt tillsammans med den stränge pietisten, som hade svarat på dem — och det på en Psalmbok.» Nr 17o. Till B. 0. LILLE 15.4.1857. — Originalet som nr 61. 269 r 16 Revalska psb.: Sammlung geistlicher Lieder der Evangelisch-Lutherischen Kirche. Reval 1855. R:s förslag att beteckna psalmerna ur den Revalska psalmboken har inte följts. 22 Till B-skav har jag, gudnås, ännu icke skrifvit något: Lille och R. hade gett mamsell Beyer ett löfte, troligen om någon dikt. I ett brev av den 9 april hade L. frågat huru det gått med R:s löfte till henne och i ett senare 
 
 
 
 
 141 av den 18 april meddelar han att han för sin del uppfyllt sitt. Om R. skrivit något till mamsell B. är inte känt. Nr 171. Till ABRAHAM BOHLIN 25.4.1857. — Originalet i KB. 271 r 7-8 Detta är [...] psalmförslag: Jfr härmed R:s principuttalande i brevet till ärkebiskop Bergenheim, nr 291. 17-18 gamla Sverige, som så broderligt vackert ihågkommer oss Finnar i nödens stund: Tidningarna både i Finland och i Sverige innehöll vid denna tid notiser om insamlingar och soareer till förmån för de nödlidande i norra Finland, som drabbats av missväxt (se t.ex. FAT för 27.3., 2.4., 9.4. och 18.4.1857). Nr 172. Till B. 0. LILLE 4.5.1857. — Originalet som nr 61. 271 r 29 brask festande. 272 r 15-18 Har du [.. .] efter sig: I gamla psalmboken ingick ps. 183 både i latinsk och i svensk version. Av misstag hade således endast den latinska versen med inledningsorden Veni Sancte Spiritus kommit med. 26 Till dessa fröjder hör en, som icke får undgå dig: Lille hade invigt R. i det som rörde hans känslor för mamsell Beyer och därför sänt till honom ett brev som han fått från henne. Under samvaron vid promotionen i slutet av maj hade han tydligen talat om sina äktenskapsplaner och frågat R. om råd, att döma av vad han skriver den 11 juni: »Tack hjer- tans Runeberg! för dina goda råd. Jag reser nu på dina ord — och förtror utgången i Herrans hand.» Slutligen delger han R. i ett brev, daterat midsommardagen, den glada nyheten att han fått hennes ja. 273 r 12 dina barn: Lilles barn i hans första äktenskap: Axel Johan (1848-1921) och Agnes Maria (1850-1903). Nr 173. Till B. 0. LILLE 11.5.1857. — Originalet som nr 61. 274 r 17 dupar narrar, tokar. 3o — 31 rika morbror: Fredrik Tengström. Nr 174. Till B. 0. LILLE 12.5.1857. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. 275 r 5 Chydenius: Anders Johan Chydenius eller möjligen någondera av hans söner Anders Herman (1833— 896) eller Johan Jakob (i 836 — 890). 276 r i -2 »Låt fiolen sörja», säger Holberg: Citatet är hämtat ur Holbergs komedi Huus-Spogelse eller Abracadabra, i akten, 6 scenen. »Leander: — 
 
 
 
 
 142 Vi maae lade Fiolen sorge.» Prof. Fr. J. Billeskov Jansen har vän- ligen hänvisat mig till beläggstället. Nr .r77. Till B. 0. LILLE 17.5.1857. — Originalet som nr 61. 276 r 8 Nu skola vi lemna alla tankar på min förargelse:1 ett brev 14.5. hade Lille tagit på sig skulden för slarvet med korrekturarken (jfr nr 173) och bett R. att utan hänsyn till kostnaderna begära omtryckning av de partier han önskade. I själva verket blev det slutliga trycket fullt tillfredsstäl- lande. 24 Petersen: Dåvarande gymnasieadjunkten Fredrik Julius Petersen (1820 — 1883) hade varit R:s elev i Borgå gymnasium, blev fil.mag. 1847 och adjunkt vid detta läroverk 1856. P. var 1871-81 e.o. professor i romersk litteratur. — Hels. univ.lärare o. tjänstemän II s. 735; BA 1112 s. 269. 277 r 3 Rinckart: Martin Rinkart (1586 — 1649), psalmdiktare, kyrkoherde i Eilenberg. 4 Eberus: Paul Eberus el. Eber (i 51 i —1569), psalmdiktare, teol.professor i Wittenberg. 8 din Kejsarpsalm: Nr 32o i psalmboksförslaget. 13 Studenstrups ord hos Holberg: I Holbergs komedi Den ellevte Junii, Femte akten, sjätte scenen, förekommer repliken i formen: »Men skulde jeg ikke kunde praktisere mig bort?» 17-18 Fröknarna Rotkirck: På biskopsbostället Strömsberg i Borgå s:n bodde åren 1853 — 6o två söner och fem döttrar till tullförvaltaren Carl Magnus Rotkirch (1774-1841). De i brevet nämnda fröknarna var: Sofia Christina (I 8o3 —1869), Laura Carolina (1805-1889), Antoinette Betty Carolina (1807-1898), Fredrika Maria Augusta (1810 —1891) och Gustava Johanna (1814 — 1882). Antoinette var begåvad med en god sångröst. Fredrika R. skriver om henne i Anteckningar om Runeberg, s. 169: »Ibland fruntimmer som i följd af fördomen emot qvinliga sångerskor icke till fullo fick utveckla den sköna gåfva hon fått i sin röst, var fröken Antoinette Rotkirch. Då hennes vägar förde henne till orter der vi vistades, sjöng hon mycket i vårt hem och gladde Runeberg med sin sångs fägring. Musikaliskt bildad sjöng hon ock bra, ehuru ej hon fått lektioner i sång.» Nr 176. Till FREDRIK TENGSTRÖM 18.5.1857. — Originalet i BS. 278 r 4 sittande/ för Sjöstrand: Den rikssvenska skulptören Carl Eneas Sjöstrand (1828-1906) hade på uppmaning av Fredrik Cygnaeus kommit över till Finland hösten 1856. Här utförde han till en början några porträttbeställ- ningar, bl.a. en byst av R. för universitetets räkning våren 1857. Sjö- strand stannade i Finland och kom genom sin verksamhet att bli en 
 
 
 
 
 143 banbrytare för bildhuggarkonsten i vårt land. Utom porträtt utförde han många skulpturer med motiv ur den finska mytologin. Som hans mest kända skapelser kan betecknas Porthansstatyn i Åbo och Kullervo talande till sitt svärd. — Finsk biogr. handbok II sp. 1983-1985; Marta Him, Runeberg i bild, s. 5o ff. Nr 177. Till B. 0. LILLE 24.5.1857. — Originalet som nr 61. 279 r 14 Din färd till Sjundå: I egenskap av teologieprofessor hade Lille Sjundeå pastorat som prebende. 3o Företalet är bra [. J titeln mins jag tyvärr icke: I § 2 i psalmkommittens protokoll för den 16 mars 1857 fastställes det förord som inleder psalm- boksförslaget. Titeln lyder: Förslag till Svensk psalmbok för de evange- lisk-Lutherska församlingarna i Storfurstendömet Finland. 32 Stenbäcks fidela bref i vilket han meddelade att han inte kunde delta i promotionen; fidela trofasta, vänfasta. 28o r 1 Sjöström: Vem det här är fråga om har inte kunnat fastställas. Det före- faller som om R. inte känt hans förnamn, eftersom han ber Lille ifylla initialen för detta. I brevet till Tengström av den 6 juni nämner R. »en Sjöström», alltså såsom en för mottagaren okänd person. Nr 178. Till FREDRIK TENGSTRÖM 3.6.1857. — Originalet i BS. 280 r 7 Hjertligt tack för sednaste kampanjen i Helsingfors: R. bodde tillsammans med L. I. Ahlstubbe hos Tengström, då han vistades i Helsingfors för att delta i jubelfesten den 27 maj till minnet av kristendomens införande i Finland och i den därpå följande teologiedoktorspromotionen den 28 maj. — Brev fr. Tengström till R. 23.5.1857 (BS). Nr 179. Till FREDRIK TENGSTRÖM 6.6.1857. — Originalet i SLS. 282 r 16 Thunberg: Bokhandlaren Bengt Adolf Thunberg (1806-1873) hade 1851 tillsammans med J. F. Granberg köpt Waseniuska bokhandeln i Helsing- fors. Enl. 296 r 1 8 19 köpte han en del av psalmboksupplagan. — A. W. Stenberg, Boklådor och bokhandlare, s. 27. 29 en Sjöström: Se anm. till 28o r i. — Originalet saknas. — Här tryckt såsom Nr Mo. Till B. 0. LILLE 9.6.1857. i ES II, där slutet av brevet utelämnats. — 283 r 4 5 Din villighet att hos hans exc. Berg söka bereda mig ursäkt för min rym- ning från orten: Generalguvernören greve Berg hade inbjudit de ny- promoverade teologie doktorerna till middag den 31 maj. Av brevet framgår varför R. inte önskade delta i middagen. Han hade bett Lille — 
 
 
 
 
 144 för generalguvernören förebära sjukdom som ursäkt för sitt uteblivande. Berg hade därvid älskvärt förhört sig om R:s hälsa och uttryckt för- hoppningen att hans sjukdom inte var av allvarligare art (brev fr. Lille 6.6.1857 BS). 12 den omnämnda festen för svenskarne: Ett antal representanter för de svenska universiteten var inbjudna till jubelfesten och promotionerna. För dem hölls en avskedsfest i Societetshuset den 3o maj. De »obehagligheter» som R. syftar på föranleddes av ett uppträde under Fredrik Cygnaeus' tal, som särskilt hos många av de yngre deltagarna väckte stark ovilja och högljudda protester. Talaren hade nämligen på ett sätt som kunde kränka de närvarande svenska gästerna klandrat opinionen i Sverige för en orättvis svartmålning av förhållandena i Finland. Cygnaeus, som uppträdde på uppmaning av några bland de äldre deltagarna, hade egentligen haft för avsikt att mildra intrycket av det tal N. A. E. Norden- skiöld kort därförinnan hållit och i vilket talaren enligt dessas mening hade gett uttryck för en alltför pessimistisk syn på Finlands framtid. Händelsen inrapporterades till generalguvernören och resultatet blev för Nordenskiölds del att han, efter att saken närmare undersökts, förklarades oberättigad att någonsin inneha en befattning vid universi- tetet. Trakasserierna ledde slutligen till att han beslöt överflytta till Sverige. — BA 1112 S. 290 — 3 05 ; Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland, II s. 181 ff; Rein II s. 193-201. Sin uppfattning om det passerade gav Lille i sitt brev till R. 6.6.1857, där han skriver: »men bäst var dock Du for och ej öfvervarade studen- ternas afsked från de Svenska gästerna. Knapt har jag öfvervarat ett obehagligare tillfälle. Du har väl re'n hört mycket derom; kanske och mycket förvändt — och nu har jag ej tid att utreda saken. Summan är, att ungdomen ingalunda hedrade sig; att Cygnaeus, som nu göres till syndabocken utmärkte sig på det vackraste sätt och att hela Consistorium i går beslöt ingå med försäkring till Cancelleren att Hr Doctor Norden- skiölds yttranden och förhållande var högst obehörigt och klandervärdt.» Nr 181. Till ABRAHAM BOHLIN 23.6.1857. — Originalet i KB. 284 r 4 din proposition: R. hade i ett brev 25.4.1857 (nr 171) erbjudit Bohlin förlagsrätten för Sverige och denne kom redan 9.5. med sitt förslag till överenskommelse, vilket gick ut på att han skulle få förlagsrätten för alltid mot ett honorar på i 000 Rd. för de tre första åren utan avseende på upplagornas antal (han räknade med tre å fyra) och sedan 500 Rd för varje ny upplaga. Detta anbud tillfredsställde inte R. och det före- faller som om han redan därförinnan hade överlåtit förlagsrätten åt Arwidsson (se 284 r 10-12 och nr 183). Något brev härom har dock inte pråträffats. 
 
 
 
 
 145 23 tidningsfragmenterna: Bohlin hade bifogat tre utklipp ur en Örebrotid- ning, bl.a. en dikt »Prolog till den i Söndags å härvarande teater gifna konserten», signerad E. N. Dikten är en hyllning till Finland. Bohlin skriver själv om den offervilja som t.o.m. fattiga bönder visat vid in- samlingen för de nödlidande i Finland (jfr anm. till 271 r 17-18). Nr 182. Till GUSTAF DUNCKER 10.7.1857. — Originalet i BS. Adressaten Gustaf Duncker (i 807-1863), enda son till överstelöjtnanten J. Z. Duncker och Maria Charlotta Tuderus (1788-1858). Han var gift med Anna Elisabet Poppius (1809-1844) och hade med henne sönerna Daniel Joachim Edvard (1835 —1894), Gustaf Rudolf (1845 —1889), Karl Oskar (1843 — 1873) och Elis Gabriel (1844-1876) samt döttrarna Anna Charlotta Gustava (183 3 — 1905), Selma Julia Elisabet (I 837 — 1882), Ida Maria (1838 — i 868) och Augusta Fredrika (1840-1919). — Bergholm I s. 379 Tab. 8 och 9. 285 r 2 din son: Sannolikt den äldsta sonen (se ovan). 18 din mor och dina döttrar: Se ovan; av döttrarna var Ida Maria sedan 1856 g. m. kapten Carl August Tuderus och bodde på annan ort. Nr 183. Till A. I. ARWIDSSON 5.8.1857. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. 285 r 23 Juselius: Hovrättsnotarien, possessionaten Berndt Wilhelm Juselius (1807-1873) ägde genom sin hustru Gustava Wilhelmina Fredrika Adlercreutz (1815-185o) Boe gård i Borgå s:n. R. vistades ibland om vintrarna på Boe för rävfångst. Juselius var en av initiativtagarna till nationalgåvan åt R. och hade därför intresse för psalmboksförslaget. Om R. gett honom något uppdrag betr. dess tryckning i Sverige är inte känt, men uppgiften i brevet om hans kontakter med Arwidsson och Bohlin tyder snarast härpå. — Carpelan I s. 3 Tab. 4; BA II 2 5. 39; A. Allardt, Borgå sockens historia II s. 103. 286 r i Brors ärade bref: Detta icke bevarade brev var tydligen ett svar på en skrivelse från R. som inte heller har påträffats. Av vad R. nu längre fram skriver (287 r 6-7) framgår nämligen att R. redan tidigare bett Arwids- son överta förlagsrätten till psalmboksförslaget för Sverige. A., som bättre än R. kunde bedöma risken för en förläggare, försökte få Bohlin att överta affären och i dessa bemödanden fick han antagligen stöd av Juselius (brev fr. Bohlin till R. 5.8.1857 i BS). Men då Bohlin inte velat acceptera R:s krav på 4000 Rd i honorar, utan erbjudit 3200, beslöt R. definitivt att utge arbetet på eget förlag och upprepade nu sin anhållan att A. skulle överta förlagsrätten för Sverige och bifogade en fullmakt för denna (i KB, koncept i BS). — Brydolf, Runeberg och hans riks- svenska förläggare. MLFÅ 1948, s. 51 ff. 10 
 
 
 
 
 146 Nr z84. Till FREDRIK TENGSTRÖM 27.9.1857. — Originalet i BS. 287 r 24 dina båda bref: De åsyftade breven har inte påträffats. Om sjukligheten bland släktingarna i Helsingfors finns antydningar i släktkorresponden- sen. Den lilla Robert Castren hade angripits av frossa (Fredrika R. till Carolina Tengström sept. 1857) och av R:s följande brev till Fredrik T. ses, att J. J. Tengström varit sjuk (291 r 3o). Brevet ger vid handen att Ludvig Mikael R. haft för avsikt att företa en resa till Köpenhamn i sällskap med Isak (Zacken) Sucksdorff. Denne hade besökt Runebergs på Kroksnäs i sept. och då hade troligen resplanerna avhandlats. 6 Zacken Sucksdorf: Christoffer Isak (Zacken) Wilhelm Sucksdorff (2822 — 1869), son till kommerserådet Israel S. (se inl. anm. till nr 239), affärs- man i Lovisa och grundare av stadens kuranstalt. Han var den första som kom fram med tanken på bildandet av det bolag som övertog för- lagsrätten till R:s psalmboksförslag (BA 1112 s. 273 f.) Wilskman II sp. 579 Tab. 3. lo Walters lyckligt genomgångna examen: Walter R. inskrevs den is juli 1857 i fysisk-matematiska sektionen vid Helsingfors universitet, men bedrev aldrig studier där. I början av höstterminen reste han till Abo för att under R. W. Ekmans ledning utbilda sig i teckning. Sin bostad fick han hos målaråldermannen C. G. Söderstrand, som tillsammans med Ekman hade öppnat Finlands första ritskola i Åbo. — P. Nordmann, Walter Runeberg, s. z1 f. 288 r z Hans Köpenhamns resa: Nr 18;. Till B. 0. LILLE 27.9.1857. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i HLS 33 s. 122 f. — Om brevet se Paul Nyberg, Nya Runebergsfynd. HLS 33 5. 100 - 114. 289 r 25 ditt bröllopp: 290 r Lille vigdes vid Eugenie Beyer den 23 juli 1857. skulle säkert [. . .] kunna hålla ut [. .] utan att efter en öfverdådig middag gå vilse, såsom då der, i eget qvarter: Trots det pressande arbetet med psalm- 10 -12 boksförslaget antog kommittens ledamöter inbjudningar, som de inte ansåg sig kunna avböja. Lille berättar i sina Anteckningar om Runeberg om en festmiddag anordnad av Åbobor, där trakteringen var så riklig, att R. inte ansåg sig kunna hörsamma en bjudning till supe samma kväll hos prof. N. G. af Schulten. Visserligen påpekar L., att då han kom hem till sitt logi efter tillställningen hos Schulten, fann han R. där i samspråk med Stenbäck »och alldeles icke besvärad af den starka liba- tionen under och efter måltiden — och i afs. å Rb kunde det ej komma i fråga». Paul Nyberg (a.a. s. 114) förmodar att det var samma kväll R. »gick vilse i eget qvarter». En annan skildring av den nämnda middagen ges i AU för den 17 mars 1857: 
 
 
 
 
 147 »För Runeberg gafs förl. lördag [14.3.] af omkring i5o personer en festlig subskriberad middag i borgerliga klubbinrättningens lokal här- städes. Närvarande voro jemväl psalmbokskomitens ordförande och öfriga hrr ledamöter. Raden af på hvarandra lifligt följande skålar och tal öppnades af landets erkebiskop i en skål för den frejdade gästen. Talet besvarades af prof. Runeberg med värma, hvarefter följde de fiffi- gaste fanfarer, hurrarop och afsjungande af för tillfället författade, nedan intagne verser, efter melodien till »Vårt land». Den andra skålen utbragtes, jemväl af h.h. erkebiskopen för psalmbokskomitens öfriga hrr medlemmar från andra orter, och besvarades denna skål af h.h. biskop Ottelin, som framhöll, hurusom komiten genom Runeberg har hopp om att genomföra, hvad Svea rike på sekler icke lyckats i lika mån åstadkomma, en ny förbättrad redaktion af Svenska Psalmboken. Följde så skålar och tal i mängd, med mer eller mindre framgång. Ej en en- da bland gästerna fanns, som icke på det lifligaste och varmaste kände sin »blick i glöd, sitt bröst i brand». Föga någonsin har därföre en fest här firats mera animerad och fri från allt tvång. — Framemot midnatt åt- skildes gästerna, sedan de med en militär musikkår i spetsen följt R. till hans logi i en sidobyggnad i samma gård.» 14 Hippings evangeliiförslag: Prosten Anders Johan Hipping (se anm. till 213 r 2o) var ledamot av handbokskommitten och hade uppgjort för- slaget till evangeliebok. På hans begäran åtog sig de övriga kommitte- ledamöterna att vara honom behjälpliga vid redigeringen. Av brevet framgår emellertid att det färdiga förslaget cirkulerade också utom själva handbokskommitten, som varken R. eller Lille tillhörde — Handbokskommittens protokoll, Landsarkivet i Åbo, sign. I:1:34. Nr 186. Till FREDRIK TENGSTRÖM 15. 0.1857. — Originalet i BS. 291 r Till Arwidsson har jag nu skrifvit: Detta brev synes inte ha blivit bevarat, men vad det innehöll framgår här av sammanhanget. 1 3 reqvirera af Borgström en bestämd qvaniitet papper: Dåvarande handlanden, sedermera kommerserådet Johan Leonard Borgström (i 832-1907), son till kommerserådet Henrik Borgström d.ä., övertog 1856 ledningen av Tervakoski pappersbruk. — Victor FIoving, Henrik Borgström. Helsingfors 1 949, s. 96 f.; Hels.univ. studentmatrikel, s. 2 45. 2 Nr 187. Till BERNHARD VON BESKOW 14.12.1857. — Originalet i SA. — Ett utdrag omfattande 293 r 8-295 r 15 tryckt i ES II, de där uteslutna partierna av W. Söderhjelm i FU 26 s. 52 f. Av brevet att döma har R. påbörjat koncept som han mot sin vana inte har bevarat; åtm. har de inte påträffats. 293 r 34 ett: i orig. en. 
 
 
 
 
 148 294 r lo— I I särskilda: i orig. särskilt. 293 r 9 Beranger: Den franska skalden Pierre Jean Beranger (1780-1857). Enl. Strömborg uppskattade R. den franska diktaren och i samtida recen- sioner jämfördes de med varandra (BA 1 2 s. 297 och 1112 s. 63 och 213). Efter Berangers död utgav Beskow en uppsats Skuggbild af Beranger. Ur otryckta vandringsminnen (i Nya Nordiska dikter och skildringar af Danska, Finska, Norska och Svenska författare. Stockholm 1859). 294 r 32-33 En och annan liten fänrik är det enda jag åstadkommit sedan jag blef ledig: Ordagrant och i det sammanhang yttrandet läses skulle det betyda, att R. efter den i sept., då han blev pensionerad, åstadkommit »en och annan liten fänrik». Strömborg har dock visat, att detta inte kan ha varit fallet, utan att R. tydligen åsyftat ledigheten från arbetet med psalm- boksförslaget, som han avslutade vid påsktiden 1856. Under hösten 1857 torde R. inte ha författat någon sägen. — BA 111 2 s. 278 f. 2 95 r 4 Archiatern Hjärne: Urban Hjärne (1641-1724), arkiater och Kunglig livmedicus. Beskow sände R. sitt Minne öfver Urban Hjärne (1857), som finnes i R:s privata bibliotek. Nr 188. Till A. I. ARWID S SON 22.I 2.1857. — Originalet i KB. 296 r 9 Magdelone hos Holberg: I Holbergs komedi Den stundeslöse, andra akten, åttonde scenen ingår raden: »Magdelone neiende. Jeg siger tusinde Tak.» io—i i de små motgångarna vid vår psalmboksupplaga: Bristen på papper hade vållat ett dröjsmål med tryckningen, varom A. nämnt i ett brev 4.12. 1857; jfr nedan. 297 r 7 Brors skildring af förhållandet i Stockholm: A. hade i o.a. brev omtalat »hvilken jordbäfning vår handels verld nu undergår» och avser därmed den svåra ekonomiska kris som detta år drabbade affärsvärlden. Den bör- jade i Amerika med massfallissemang av banker, försäkringsbolag och handelshus av olika slag. Från Amerika spred den sig till London och i november till Hamburg med den följden att praktiskt taget hela denna stads bankirvärld blev insolvent. Då Hamburg var Sveriges viktigaste kreditmarknad fick krisen omedelbara verkningar i Sverige. Där började konkurserna och betalningsinställelserna i slutet av november. Bland dem som här drabbades av krisen var den enl. A. »glupskt rika Johns», huvuddelägare i firman Johns et C:o. Grosshandlaren Theodor Johns ägde Nykvarns pappersbruk och ett tryckeri i Stockholm samt hade intressen i Nyköpings järnbruk och i Bergviks Sågverks A.B. Den 30 nov. 1857 hade hans borgenärer yrkat på hans och bolagets försättande i konkurs. Johns egnade sig senare åt annan affärsverksamhet, flyttade 1900 till Baden i Tyskland, men återvände till Stockholm 1907 och 
 
 
 
 
 149 dog där s.å. — Meddelanden fr. Stockholms stadsarkiv; Holger Rosman och Arne Munthe, Släkten Arfwedson. Stockholm 1945, s. 510 f.— Då både pappersleveransen och tryckningen av psalmboken var beroende av Johns, hade Arwidsson varit bekymrad för arbetets utgiv- ning, men fått garantier att både tryckeriet och pappersbruket skulle fort- sätta verksamheten. Nr 189. Till FREDRIK TENGSTRÖM 2.1.1858. — Originalet i BS. 299 r i i -12 Fredrika [. . .1 likaså i margen. 297 r 29 Stor sorg gjorde oss ditt sista bref: R. syftar här på meddelandet om Helene Tikkanens död 23.12.1857 och på de många och oväntade dödsfallen inom den Tengströmska släkten: Robert Tengström 1847, M. A. Castren 1852 och Herman Kellgren 1856. Fredrika R. skriver i anledning härav till sin syster Carolina: »Underbara synas oss vår Herres vägar. För få år sedan dessa tre lyckliga par, edra barn, nu alla tre skingrade, enkor, enkling, fader- och moderlösa. Och Tengström, den gamle, som skall få se sina barn i lifvets bästa verksamhet och glädje tagas ifrån sig. Hårdt pröfvas.» (Brev 30.12.1857 BS.) 298 r 6 Magister Björkqvist: Sannolikt prästmannen Alexander Björkqvist (1833-1895) född i Tyris i Ingermanland. Han studerade teologi vid. Helsingfors universitet 1854-57 och åtnjöt därunder publikt stipen- dium, tjänstgjorde som lärare bl.a. i Lovisa och Fredrikshamn, blev prästvigd 1863 och flyttade s.å. till S:t Petersburg. Senare tjänstgjorde han som adjunkt och som kyrkoherde i Kivennapa (1864-71) samt som kyrkoherde i Liisilä i Petersburgs stift. På grund av oregelbundet leverne skildes han från sin prästtjänst 1877 och levde slutet av sitt liv i djup misär. — Colliander 2:1 sp. 410 nr 347; Meddelanden av stud. Jan-Gustaf Lindberg. Ett brev från senator Johan Erik Bergbom ger stöd för antagandet att R. syftar på denna person. Bergbom skriver till R. 9.9.1858 (brevet i BS) om »en herr Björkqvist, som skall vara rysk språklärare i någon skola i Borgå» och som är skyldig honom pengar. Han yttrar sin för- argelse över Björkqvist, som vädjat till hans hjälpsamhet ; men visat sig försumlig i affärer. Det är inte känt om Björkqvist haft tjänst i Borgå. En förväxling med Lovisa är möjlig. 14 Waenerberg: Se anm. till 114 r 13. 32 rika Johns cession: Se anm. till 297 r 7. 299 r 3-4 Mina arbeten af Örebro billiga upplagor skall han sälja på friskt och fräckt: Enl. överenskommelsen med innehavaren av förlagsrätten i Sverige fick upplagor tryckta i Sverige inte överföras till Finland och vice versa (jfr anm. till 191 r 23). 
 
 
 
 
 150 Nr 19©. Till FREDRIKA RUNEBERG 12.1.1858. — Originalet i BS. — Tidigare tryckt i BA 111 2 s. 463 f. not 21o. — En bit av nedre kanten på brevet är avklippt. Brevet är skrivet på Boe gård, dit R. blivit bjuden av ägaren B. W. Juselius för att få tillfälle att träffa den ryktbara frihetskämpen Maximilian Myhrberg (1797-1867). Myhrberg hade som känt deltagit i grekiska frihetskriget under åren 1824-30 och därefter i polska upproret. R:s intresse för honom omvittnas av Strömborg (BA 1112 s. 464 not 211). Myhrbergs vistelse på Boe förklaras av hans släktskap med fru Gustava Juselius f. Adlercreutz. Två av hennes bröder, Leonard Magnus och Svante Gustaf, var gifta med systrar till honom. Det var sannolikt någondera av bröderna A. som medförde brevet till Borgå. — Carpelan I s. 3 f. Tab. 4, 7 o. Io; Finsk biogr. handbok II sp. 1523-1526; Patrick Bruun, August Maximilian Myhrberg. Legend och verklighet. HLS 38 s. 145-248; ds. Myhrberg i Grekland. HLS 41 s. 133-172. 299 r 23 Lindfors: Lektor August L.; se anm. till 114 r 12. 23 kund vän, nära bekant. Nr 191. Till FREDRIK TENGSTRÖM 15.1.1858. — Originalet i BS. 30o r 3 ditt sednaste bref: I detta brev 3.1.1858 meddelar T. att han hos Leonard Borgström rekvirerat papper för en psalmboksupplaga på 3 000 ex. och att ännu i 000 ex. av den första upplagan återstod. R. synes emellertid ha blivit tveksam i fr. om behovet av en ny upplaga i Finland. En sådan kom inte heller ut förrän 1868 och då i reviderad form. 21 accommoderar passar. 27 icke daterat från Näsibacken: Näsebacken var och är fortfarande försam- lingarnas kyrkogård på västra stranden av Borgå å. Här är R. begraven, men han ville alltså säga att han ännu inte hamnat här. 28 Gadding: Kapten Robert Henrik Sten Gadding (1795-1872) arrenderade åren 1842-53 Hommanäs gård i Borgå s:n, inte långt ifrån R:s sommar- ställe Lill-Kroksnäs, och kom därigenom att bli sommargranne och umgängesvän till skalden. R. uppskattade G. för hans originella och glada väsen. — BA 112 s. 16o; Carpelan III s. 1225 Tab. 16. 301 r i flytta åt Esbosidan: En av R. använd eufemism för »avlida». Helsingfors Nya begravningsplats låg nära d.y. Esbo tull, varav uttrycket sannolikt härleder sig. Huruvida det varit allmänt brukligt på den tiden har inte kunnat utrönas. 4 gubben Elfsberg: Tullförvaltaren i Lovisa Thomas Elfsberg (1791-1875) hörde till R:s bekanta i Lovisa. Hans dotter Mathilda AdMe var g. m. köpmannen Alfred Björksten, en kusin till Emilie B. — Bergholm I s. 15o Tab. 13; J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II s. 186 not 6. 7 Sträng sjuklighet har denna tid varit rådande här omkring oss: Troligen var 
 
 
 
 
 151 det fråga om al influensaepidemi el.dyl. att döma av att kyrkoboken över döda för vintern 1858 anger ovanligt många fall av »bröstsjuka» som dödsorsak. Nr 192. Till B. 0. LILLE 18.2.1858. — Originalet som nr 61. 301 r 18 det Hippingska textförslaget: Se anm. till 290 r 1 4. 302 r 5 Pippings död: T.f. prof. i kirurgisk klinik Joachim Wilhelm Pipping (i818-1858) hade dött den 15 febr. Han hade hört till den Tengström- Kellgrenska kretsen och var g. m. Lovisa Josephine Kellgren, en syster till Herman K. (Jfr anm. till 105 r 4.) — G. Castrål, Herman Kellgren, S. 3 20 - 3 2 2 och flerstädes. Nr 193. Till A. I. ARWIDSSON 13.3.1858. — Originalet i KB. 302 r 18 Brors bref af den 26 Februari: I detta brev (BS) tackar A. för ett den 2 febr. daterat brev, som inte synes ha bevarats. A. kallar Bohlins förslag att inlösa den i Sverige tryckta psalmboksupplagan som makulatur »ett tokeri», men uppmanar R. att ge Bohlin ett definitivt svar på anbudet att inlösa förlagsrätten för Sverige för 320o Rd. Resultatet blev att R. tog över sin på A:s försorg i Sverige tryckta upplaga till Finland och att Bohlin på sina villkor förvärvade förlagsrätten (jfr 303 r 2 — 5 och nr 198). 303 r 11 hela tryckningskostnaden uppskattades av A. i o.a. brev till 82o å 83o Rd. banco. 28 Mamsellerna Cleve: Döttrar till häradsh. Johan Fredrik Cleve ( 1 774 — 1 823 - 1 8 74), 1865 g. m. prof. '852): Gunil a (1 - 903 , st v Axel Fredrik Granfelt, och Elisabet (1825-1907). Fadern, som var ordf. i ägodelningsrätten i Viborgs län, tog 1840 avsked från sin tjänst och flyttade till Åbo, där han jämte döttrar bodde till sin död. Efter faderns död lämnade döttrarna Åbo och slog sig ned i Borgå för en längre tid. — Bergholm I s. 328 Tab. 4; KA i Borgå, Åbo och Hattula. Mamsellerna C. var genom fadern bekanta med A., som de varmt beundrade. Åtm. en av dem hade en tid vistats i Sverige. De var kända för sin kvickhet. — Meddelande av prosten Ola Cleve. Originalet i Universitetsbiblioteket i Nr 194. Till B. 0. LILLE 6.4.1858. Oslo. Nedtill på sista sidan finnes en anteckning: »Ett minne och en hälsning från Finland. Axel Lille.» Brevet har tillhört Bjornstjerne Bjornson och häls- ningen från Axel Lille är därför sannolikt till honom. — Meddelande från Universitetsbiblioteket i Oslo. Utom 305 r 9-17 tidigare tr. i ES II. — 304 r 3 din protest: Anledningen till »protesten» var ett utfall av Snellman mot 
 
 
 
 
 152 Nordström i Litteraturbladets februarinummer för. 185 8. S:s artikel Den finska emigrationen i Sverige var en uppgörelse med de finländare i Sverige som genom delvis ovederhäftiga skildringar av förhållandena i Finland hade väckt ogillande här. Härvid nämner S. särskilt von Qvantens sedan 1857 utgivna broschyrer Finska förhållanden. Både von Qvanten och den till Sverige emigrerade publicisten Karl Wetterhoff (1832 — 1887) är föremål för S:s överlägset ironiska bestraffning. Mot Nord- ström är tonen visserligen en annan, men kritiken knappast mera skon- sam, då han om honom skriver: »Hans afsked från fosterlandet var tycke, fritt val. Fosterlandet erbjöd honom allt hvad det kunde erbjuda. Vi skulle icke ens nämna hans namn i detta sammanhang, om icke förlusten varit så stor. Men hur fattigt än Finland på hans likar är, det vore dock för mycket att det skulle klaga öfver förlusten af dem, för hvilka det själft icke utgör någon förlust. Herr riksarkivarien Nordström är en utmärkt man i sitt nya hemland, han valt; han har själf icke ansett sig ega någon skuld till det land, som sett honom födas och som högt uppburit honom; han har därmed öfverkorsat fordringarna på dess vidare erkännande. Också har han sedan sin öfverflyttning till Sverige varit för Finland begrafven. öfver motiverna dömmer Gud allena; men de måste vara järnstarka, om de skola motväga skyldigheten att tjäna ett fosterland, så i behof af sina söners krafter som Finland, och att tjäna det med en för- måga, sådan detta fosterland uppammat den hos herr Nordström. Till karaktäriserandet af hans närvarande ställning må tilläggas, att han såsom med ingenting påminnt Finland om sin tillvaro, han icke heller gifvit sig någon min af att representera Finland i Sverige.» (cit. enl. Rein II s. 206). S. och N. hade båda hört till Lördagssällskapet, men senare skildes deras vägar. En tidningspolemik dem emellan fördes 1845 —46 med häftiga utfall från vardera parten. N:s överflyttning till Sverige 1846 kommenterades av S. med uppskattande ord om hans förtjänster men med ett mästrande klander av hans beslut att lämna fosterlandet. S. hade nu sett ett nytt tillfälle att uttala sin dom över antagonistens handlings- sätt. Angreppet är skickligt men försåtligt formulerat, vilket längre fram gav S. möjlighet att försvara sig, när han i sin tur blev angripen. Om hur R. själv bedömde N:s flyttning till Sverige finns inga direkta uttalanden bevarade. Men av ett yttrande som Fredrika R. fällt i ett brev till Carolina Tengström 29.4.1849 (BS) kan man finna att åtm. hon ogillade N. Hon kallar honom här med en anspelning på hans nya arkivarietitel »Den arkevargen» och fortsätter: »Jag ville aldrig benämna honom annorlunda, ty en varg var han af erke-slag den dag han beslöt lemna sitt fosterland». Säkert beklagade också R. det steg N. tagit. Att han blev så uppbragt över S:s angrepp kan ha haft sin orsak i hans kännedom om det faktum 
 
 
 
 
 153 att S. själv upprepade gånger varit nära att lämna Finland för en professur i Sverige. R. hade därvid utvecklat hela sin övertalningsförmåga för att få S. att avstå från dessa planer (jfr nr 103 och anm. till 101 r 33-34 och 159 r 25-26). — Nordströms flyttning till Sverige och dess eko i samtiden har behandlats flerstädes i litteraturen. Se bl.a. W. Lagus, Johan Jakob Nordström. Helsingfors 1877, särsk. s. 53-67 och 102 f.; Rein I s. 450-454, II s. 204- 21 9; BA 1112 s. 329-339; Sven Lindman, Johan Jacob Nordström. Hans samhällssyn och politiska personlighet I. Åbo 1948. Acta Academiae Aboensis. Hum. XVI s. 155-176. 304 r 24 ditt, Schaumans och mitt namn: Protestskrivelsen undertecknades av N. A. Gylden, B. 0. Lille, J. L. Runeberg och F. L. Schauman. Den infördes i marsnumret av Litteraturbladet, försedd med ett genmäle av Snellman. — Om Gylden se anm. till 36 r 32-33. Frans Ludvig Schauman (i 8 io — 1 8 77), prof. i praktisk teologi, sedermera biskop i Borgå (1865), åtnjöt vid denna tid stort anseende som en modig förkämpe för kravet på det konstitutionella statsskickets återupplivande i Finland, en tanke som han hade framfört vid sitt berömda tal vid universitetets fest till firandet av Alexander II:s kröning 1856. 3 i Aminoff: Germund Fredrik Aminoff; jfr anm. till 147 r 30. 305 r io min vistelse hos er sednast: I slutet av mars hade R. med fru gjort en resa till Helsingfors och därifrån fortsatt till Hauho för att besöka sina vänner Adolf och Thilda Siren. Nr 197. Till C. A. KROOK 24.4.1858. — Originalet har senast tillhört fröken Augusta Krook, men har sedan icke påträffats. — Med undantag av slutraderna tryckt i BA IV:2:2 s. 204. Adressaten dåvarande översten, sedermera generalmajoren Carl August Krook (I 8I — 1868) hörde till R:s vänner och besökte ofta skalden på Kroks- näs, dit han brukade komma seglande med sin slup. Han var första gången gift med den beundrade skönheten Hilda Holm, som under R:s första år i Borgå bodde hos sin fars kusin Johan Holm, ägaren till Näse gård invid staden, och då kom att höra till den Runebergska umgängeskretsen. — Bergholm I s. 742 Tab. 19; Augusta Krook, Mitt Helsingfors. Tammerfors 1950, s. 18 f. 305 r 20 de Tigerstedtska verserna avser dikten Fänrikens hälsning, som på upp- maning, möjligen av Krook, skrivits för den fest som firades 27.4.1858, på 50-årsdagen av slaget vid Revolax, där dåvarande fänriken Gregori Tigerstedt (1784-1863) blev sårad. T. avancerade till överstelöjtnant och tog avsked från militärtjänsten 1831. — Carpelan III s. 1227 Tab. 20. Dikten, som är tillegnad honom, skulle uppläsas av R., men då den- ne av det dåliga väglaget var förhindrad att deltaga i hyllningen av T., föredrogs dikten av Krook (BA 1112 s. 316 f.). 
 
 
 
 
 154 Nr 196. Till BERNHARD VON BESKOW [1.5.1858]. — Originalet i SA. — Med uteslutning av 306 r 30-3o7 r 9, 308 r 14-30 och 309 r 13-31 tryckt i ES II; de uteslutna partierna tryckta av W. Söderhjelm i FU z6 s. 53 f. — Brevet är odaterat men datum framgår av innehållet. 307 r io Väl må Bror lyckönska mig att hafva sluppit skoltvånget: Se härom anm. till 259 r 8-9. 308 r 4 Afvundsvärd är Bror: B. hade i sitt nyårsbrev s.å. skrivit om sitt skrift- ställeri: »När man gjordt hwad tjensten fordrar tycker man sig ha rätt wara ledig, men när man drifwes af sjelfverksamhet anser man för en samvetspligt att använda hwarje stund. Det wärsta är, att planernas mängd stundom hindrar werkställigheten.» (Beskows brev nr VIII.) 14 Brors bröståkomma och tillernade resor: B. företog nästan årligen utrikes- resor för sin hälsas skull. Detta år var målet Ems (Beskows brev nr IX). 26-27 minnesteckningarna af Brors hand äger jag icke: I ett brev 10.6.1858 ursäktar sig B. för att han inte sänt R. sina Minnesteckningar, som han redan nämnt i sitt brev 2.1.1857, näml. över Urban Hjärne, B. E. Fogel- berg, Gustaf Löwenhjelm och J. D. Valerius samt uppsatsen Ett besök hos C. V. Bonstetten. Det är sannolikt dessa arbeten R. tackar för i brevet till B. 18.5.186o; jfr nr 229, 5. 35o r 16. Nr 197. Till FREDRIK TENGSTRÖM 4.5.1858. — Originalet i BS. 3ro r 4 den Tikkanenska olyckan: Natten till den 23 april hade Tikkanens hus brunnit ned. Därjämte förstördes all hans lösegendom, bl.a. hans bibliotek, reverser, verifikat på bokförlag och kontanter (ca 600 rubel). Han själv och hans barn räddades med knapp nöd. Tengström beräknade förlusten till ca zo om rubel och ansåg honom praktiskt taget ruinerad (brev till R. 24.4.1858. BS). 21 Lånet [. .] stort i 800 Rubel: Se härom anm. till 3 8o r 21. Nr 198. Till ABRAHAM BOHLIN 25.5.1858. — Originalet i KB. 311 r 23-24 Äfven för mig [. ..] afgörande: Genom Arwidssons förmedling hade kontraktet med Bohlin angående förlagsrätten till psalmboksförslaget slutligen uppgjorts. B. hade känt sig sårad av R:s uttalande om bokhandlare i allmänhet, vilket han måste ha fått del av genom A. (jfr 287 r i —3). Detta framgår av några rader i hans brev till R. 3.4.1858: »Det är ledsamt att vara ansedd för gnidare, der man verkligen hade kunnat fört fena ett helt annat vitsord. Tag ej illa om jag velat rätta ett dylikt felaktigt omdöme, och om mitt förklarande ej finnes nöjaktigt, så underställ saken opartiska män, hvilka förstå att bedöma dylika förhållanden.» Början av R:s svarsbrev är också ett slags ursäkt för hans »otålighet i handelsväg». 
 
 
 
 
 155 33 Min önskan i af seende å psalmernas begagnande: B. hade sänt R. en prome- moria med ett antal frågor rörande de originalpsalmer av R. som skulle intagas i bd IV av Samlade skrifter. R. anger i sitt svar (i KB, en avskr. i BS) vilka psalmer som får medtagas och i vilken ordning de skall stå. 312 r 4 den erkeskojaren Frenckell: R. var angelägen om att i förlagsaffärerna den principen skulle följas, att i Sverige tryckta upplagor av hans arbeten inte fick säljas i Finland och vice versa. Mot den principen hade Frenckell brutit. Också Fredrik Tengström var uppbragt över att Frenckell brutit mot gällande överenskommelser. I ett brev till R. 3.1.1858 skriver han: »Hos Frenckell är nu hv arken heder eller nobelhet att förvänta då det gäller penningsförtjenst. Han är en i allo genompiskad skinbracka.» Frenckells manipulationer synes ha medverkat till R:s beslut att erbjuda Bohlin förlagsrätten även för Finland. Se härom vidare nr 208, 21 I och 215. Nr 199. Till J. V. SNELLMAN [maj —juni 1858]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Konceptet är odaterat, men det måste vara skrivet efter den 22 maj, då nationalgåvan överlämnades till R., och sannolikt innan Arwidsson besökte Borgå, dit han anlände den 3 juni (HT 5.6.1858). Om han redan hade befunnit sig i staden skulle man ha väntat att R. nämnt någonting om hans besök. — Tidigare tryckt i ES II. 312 r 26 dina båda brev: Breven är inte bevarade. Däremot finns Snellmans svar till undertecknarna av protesten (BS). S:s bemötande är polemiskt talangfullt skrivet, men det alltför spetsfundiga ordrytteriet gjorde att han inte kunde övertyga de protesterande, vilket framgår av såväl R:s som Lilles brev. Den senare skriver: »Hvad säger du härtill — och hvad tror du den stora allmänheten säger? — Jo ingenting mindre, än att han är lika oärlig, som grof, att han med sin dialektik vill bemantla sin rätta mening och vilseleda omdömet derom. Det gör mig, som äfven alltid haft en affection för honom, verkligen ondt; ty jag tror ännu, att han är redligare, än han i verldens ögon synes vara, och med sin sophistik bedrar sig sjelf.» (brev till R. 17.4.185 8 i BS). Lille erkänner dock i fort- sättningen hans goda sidor och uttalar sig, liksom R., överseende med hans svagheter. Om S. hade lämnat saken med detta bemötande, hade sannolikt förhållandet mellan honom och R. förblivit oförändrat, men då han på nytt tog upp frågan i julinumret av sin tidning under rubriken Till försvar och försökte vända de protesterandes klander mot dem själva, inträdde för en lång tid framåt en viss kyla i relationerna mellan dem (BA III2 s. 339). S:s sistnämnda »försvar» var till sin utformning sådant, att t.o.m. hans beundrande levnadstecknare Th. Rein erkänner att hans utläggning varit »något hårklyfvande» (Rein II s. 214). 
 
 
 
 
 156 314 r 17-18 vår sednaste samvaro i Helsingfors: Under ett besök i Helsingfors mottog R. den 22 maj den nationalgåva som hopbragts genom aktie- teckning i psalmboksbolaget (jfr anm. till 26o r i i). Vid detta tillfälle höll R. ett improviserat tal, i vilket han uttryckte sin tacksamhet för gåvan, som bar vittne om att inte endast hans diktning utan också han själv åtnjöt sitt folks kärlek och som lovade att skänka honom en eko- nomisk trygghet för återstoden av hans liv. (HT 5.6.1858; BA III! S. 325 f.) Nr 200. Till PAUL TIKKANEN 1.6.1858. — Originalet i KB. 315 r 6 ifall nemligen Arwidsson dröjer på vår ort så länge: A. I. Arwidsson företog i början av sommaren en resa i Finland. Han anlände till Helsingfors den 28 maj, fortsatte till Borgå den 3 juni och därifrån några dagar senare till Viborg. Där avled han plötsligt den 21 juni. — Jfr BA 1112 s. 345 f. 7 Bergmästarn: Fredrik Tengström. 13 dina barn: Johanna f. 1856 och Johan Jakob f. 5857. Nr 201. Till B. 0. LILLE 17.6.1858. — Originalet som nr 61. 315 r 18 en ny blomma på din lycka: Lilles första barn i hans andra äktenskap Hanna Teresia föddes 8.6.1858. 3 i6 r 1-2 Charlotte Tengström: Sannolikt Hedvig Gustava Charlotta af Teng- ström, f. Prytz (1797-1878) g. m. professor Johan Magnus af T. (1 793 --18 5 6). 316 r 6 Det Reinska äfventyret: Ett amatörskådespel Dramatiskt Ditt och Datt, författat av den unga studenten greve Carl Mannerheim, väckte myndig- heternas missnöje och ledde till efterräkningar. Pjäsen, som innehöll »mången snärtande anspelning på dagens förhållanden», hade godkänts av både vicekansler och rektor, men blev efter några föreställningar för- bjuden av politiska skäl. Universitetets rektor, prof. Gabriel Rein upp- manades att begära avsked från sin befattning och Mannerheim blev relegerad på ett halvt år (Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II S. 192 f.). so W alter, som i höst örnar sig till Köpenhamn: Se anm. till 321 r 3. Fredrika, som bråkar som bäst med att utrusta två af mina gossar till en sommarvistelse i Tavastland: Enl. Strömborg var fyra av R:s söner 19 20 denna sommar »på långväga utfärder, envar åt sitt håll» (BA 111 2 s. 346), medan två, Ludvig och Fredrik, stannade hemma. Lorenzo vistades en tid i Tavastland och besökte då Sirån i Hauho (jfr anm. till 328 r 34). Den andra här nämnda sonen var antingen Johan Wilhelm eller Robert; Walter var åtm. i mitten av juli på Kroksnäs, sysselsatt med att skulptera ett porträtt av R. (BA 1112 s. 465 not 218). 
 
 
 
 
 157 Nr 202. Till ABRAHAM BOHLIN 2.9.1858. — Originalet i KB. 317 r 15-16 två eldsvådor, som öfvergått hans gård: Knappt två månader efter eldsvå- dan den 23 april förhärjades Tikkanens gård på nytt genom den stor- brand i Helsingfors som natten till den 19 juni lade fem tomter i aska. Därvid förstördes de hus i Tikkanens gård som skonats vid den förra branden. Olyckan omnämndes t.o.m. i Sverige. Notiser om den ingick i Aftonbladet för den 23 och 25 juni. 318 r 9 Bokhandlaren Söderström: Gustaf Leopold Söderström (1831-1912) blev student fr. Borgå gymnasium 1851 och egnade sig åt bokhandel och förlagsverksamhet. Han övertog 1853 tillsammans med Carl Christian Gröhn Öhmanska bokhandeln i Borgå, blev 1857 ensam ägare och fort- satte fr. 1857 affären under namnet Söderströms bokhandel, som sedan i 7o år tillhörde Söderströmska släkten och alltjämt bedriver verksam- heten under samma namn (1972). — A. W. Stenberg, Boklådor och bokhandlare, s. 89. Nr 203. Till ABRAHAM BOHLIN i 8.1 i. '858. — Originalet i KB. 319 r 19 Meijers »Hanna»: Tjuvtrycket av Hanna fr. 185o. I någotdera av de brev fr. Bohlin som R. tackar för, men som inte bevarats hade B. nämnt att denna utgåva av Hanna fortfarande såldes i Sverige, trots att R. inlöst hela upplagan för att hindra dess spridning. Egendomligt nog synes R. inte ha tagit reda på var den hamnade. — Brydolf, Runeberg och hans rikssvenska förläggare, MLFÅ 1948 s. 47 f.; jfr anm. till 181 r 30-182 r 4. 30 molest besvär. 33 Illustrerade tidningens knot: B. hade tydligen för R. klagat över det angrepp han och hans förlag utsatts för i Illustrerad Tidning 9.10.1858. I en anmälan av R:s Samlade Skrifter IV, där R:s originalpsalmer samman- förts med hans Smärre berättelser, hade Emil von Qvanten kritiserat den Lindhska firmans sätt att utnyttja sin förlagsrätt och misstänklig- gjort förläggaren för att ha handlat egenmäktigt vid redigeringen av i fr.v. volym. B. kunde dock tillbakavisa beskyllningarna och tidningen tog tillbaka sin kritik. För att också rentvå sig inför R. sände B. 8.4. 1859 till honom sitt koncept till bemötandet. — Brydolf II s. 4o. 35 baschi-boschukar: lätta trupper; här: lättgods, bagateller. Nr 204. Till FREDRIK TENGSTRÖM 3.12.1858. — Originalet i BS. 320 r 24 På denna ort är det så knappt om penningar: Den ekonomiska kris, som med utgångspunkt i Amerika hade spritt sig till Europa och nått Sverige i slutet av 1858, återverkade också på förhållandena i Finland. Landet 
 
 
 
 
 158 hade inte heller hunnit återhämta sig efter Krimkriget. Under senare hälften av år 1858 rådde här allmän penningbrist. Den ekonomiska situa- tionen belyses bl.a. av Snellman i Litteraturbladet 1858/12 i en artikel med rubriken Penningkrisen i Finland; jfr även anm. till 297 r 7. 26 verser till Duncker: Fänrik Ståls sägner hade inriktat uppmärksamheten på 1808-09 års krig och stimulerat allmänhetens intresse för de kvar- levande veteranerna. En formlig väckelse till förmån för dem utgick från Sverige, där skalden och publicist en C. F. Ridderstad i sin tidning Östgöta Correspondenten vädjade till allmänheten om en insamling för veteranerna. I Finland framfördes en liknande tanke i AU, vilket bl.a. ledde till att man på många håll anordnade lotterier, konserter, baler och soareer för understödsverksamheten. Vid akademiska sångförening- ens soare i Helsingfors den 7 dec. 1858 upplästes R:s då ännu inte publicerade dikt Den femte juli, som R. enl. brevet därförinnan hade sänt till Tengström. BA 111 2 s. 32o; Aug. Schauman, Från sex år- tionden i Finland II s. 194 ff; Brydolf II s. 364-382. 321 r 3 Från Walter har ingen underrättelse kommit: Walter R. hade i augusti 1858 över Sverige rest till Köpenhamn för att studera vid konstakademien där och arbeta under ledning av prof. H. W. Bissen (se anm. till 328 r 22). — P. Nordmann, Walter Runeberg, s. 24 ff. 6 Nielssen: Prof. Nicolai Peter Nielsen (1795— i86o), en på sin tid berömd skådespelare, var en stor beundrare av R. och reciterade gärna hans dikter. Till Nielsens bravurnummer hörde Döbeln vid Jutas och Sven Dufva (Brydolf II s. 294). N. hade under sitt besök i Finland sommaren 1858 meddelat R. att han skulle ta hand om Walter när denne kom till Köpenhamn. — P. Nordmann, a.a. s. 24 f. Nr 20f. Till ALEXANDER ARMFELT 16.2.1859. — Originalet i FRA. Nr 206. Till ABRAHAM BOHLIN 21.3.1859. — Originalet i KB. 322 r 8 en nära anhörig: Se anm. till 322 r 24. 16 Daniel Boenes öden: I den bokförsändelse som B. skickade till R. ingick i svensk övers. Frans Kottenkamps arbete De första nybyggarna i Nord- amerikanska vestern. Örebro 1857. Det innehöll bl.a. en skildring: Daniel Boone och hans följeslagare, eller Kentucky's grundläggning. Den kända amerikanska trappern Daniel Boone (1734-182o) deltog i striderna mot indianerna, bl.a. i general Braddocks ryktbara expedition 1755. (The Encyclopaedia Britannica i i ed. vol. IV. Cambridge 1910, s. 236 f.). Enl. Fredrika R. uppskattade R. bland reseskildringar särskilt Kottenkamps verk (Anteckningar om Runeberg, s. 180). Nr 207. Till J. J. NORDSTRÖM [april 1859]. — Originalet saknas. — Här 
 
 
 
 
 159 tryckt efter ett koncept i BS. Konceptet är odaterat, men måste vara skrivet före den 21 april, då Lorenzo Runeberg enl. ett brev fr. Fredrik Tengström till R. (23.4.1859 BS) avrest från Helsingfors. Originalbrevet har L. haft med sig som en rekommendation från fadern (se brevet!). 322 r 24 Lorenzos plan att flytta till Sverige: R. har själv i brev till Beskow (nr 209) och till Armfelt (nr 210) redogjort för L:s framtidsplaner och för orsa- kerna till hans beslut att söka sig till Sverige. R. hade i ett brev till N. 18.2.1859 förfrågat sig om möjligheterna för L. att utbilda sig till officer i svenska armen. Brevet är inte bevarat, men av N:s svar 17.3.1859 (BS) framgår att R. bett honom ge upplysningar om utbildningstid och -kostnader samt om andra praktiska detaljer. N. anger som en ungefärlig summa för grundkostnaderna 600 rd., en summa som även R. nämner i sitt brev (323 r 19). Vid sina sonderingar hade N. utnyttjat sina släkt- förbindelser och rådfrågat majoren vid Östgöta eller andra Livgrena- diärregementet Sebastian von Knorring (1795-1890), född i Finland och kusin till hans svärmor Helena Kristina Synnerberg, f. von Knorring. Major K. hade under ett besök i Stockholm lovat ta sig an L. och ordna om hans anställande vid regementet. I september skulle sedan L. komma till Stockholm i sällskap med Knorrings son Gustaf Herman. Denne slut- förde, i motsats till L., sin utbildning, ingick som frivillig i danska armen 1864 och stupade vid Dybböl (se även anm. till 351 r 18). — G. Elgenstierna, Den introducerade Svenska adelns ättartavlor, del IV s. 207 Tab. 9; Wilskman II sp. 253 Tab. II. N. återger i sitt o.a. brev ett samtal med Karl XV: »Oss emellan må jag säga Dig att härom dagen, då jag hade nåden vara inviterad hos Din beundrare Calle Hurtig — Du förstår väl hieroglyphen — och han frågade mig om Fänrik Stål ej vidare ville låta höra af sig, jag, jemte svar derpå, äfven lät ett ord falla om Lorenzo, hvartill han genast svarade: låt mig veta det, om han kommer. Detta bör utan tvifvel intressera Dig. Väl är uti ett land, som detta, principis magt begränsad, men i militärväg är den dock betydande nog. Detta oss emellan.» 323 r 29 Mycket gläder mig de få ord Högheten behagade yttra i vår sak: Nr 208. Till ABRAHAM BOHLIN 23.4.1859. — Originalet i KB. Brevet är ett svar på Bohlins upprepade anhållan om att få övertaga förlags- rätten till R:s dittills utkomna arbeten även för Finland. B. hade i sitt brev 8.4. 1859 understrukit att eventuellt kvarliggande lager av R:s skrifter inte från hans sida utgjorde något hinder för uppgörande av kontrakt: »Jag anser nemligen konkurrensen med de rester af Finska upplagorna som möjligen finnas betyda litet eller intet, och står utan afseende på dessa rester vid mitt engång gjorda och godkända anbud [kursiverat här]. Ordalydelsen visar att han ansåg sig ha R:s ord 
 
 
 
 
 160 på att ha fått förlagsrätten, vilket är av betydelse för förståelsen av sakens vidare utveckling (jfr inl. anm. till nr 215 och 227). R. försäkrar nu ytterligare: »Att jag helst önskade se denna förlagsrätt i dina händer behöfver jag väl icke säga.» Nr 209. Till BERNHARD VON BESKOW 1.5.1859. — Originalet i SA. — Början av brevet t.o.m. 328 r 24 tryckt i ES II. — Papperet är rivet på ett ställe som motsvarar 326 r 19 och zo. De härigenom uppkomna luckorna i texten har ifyllts i överensstämmelse med ES och de tillagda orden har satts inom klammer. 326 r 29 teckningen af Svedenborg: Minne öfver assessoren i Bergs-Kollegium Ema- nuel Svedenborg. Sv. Akad. handl. för år 1858. De utlovade »opuscula» är utom ovannämnda minnesteckning sannolikt Beskows i samma volym införda bidrag: Tal af Akademiens Direktör, Svar på Grefve Hamiltons inträdestal och Om förflutna tiders Svenska ordboksföretag. 327 r 29 mina omogna åsikter: Om R:s reflexioner över Svedenborg skriver B. i sitt nyårsbrev 186o: »När du läst minnet skall du ej anse som smicker, om jag säger, att af alla de tänkares omdömen, som der anförts, har ingen, i mitt tycke, klarare angifvit det egna hos detta hemlighetsfulla wäsen, än du i ditt bref . . .» (Beskows brev nr XI). 33 Fogelbergs album: Planschverket L'oeuvre de Fogelberg publie par Casimir Leconte. Paris 1856. Verket innehåller reproduktioner av Fogel- bergs skulpturer med en inledande biografi: Notice biographique. 328 r io ii de vänliga ord Bror i sitt sednaste bref yttrade om min Walter: B. skriver i sitt brev nyårsdagen 1859 om »den älskelige» Walter, som besökt honom på sensommaren i85 8 på väg till Köpenhamn: »Han har en wacker bana, och jag hoppas, att han en dag gör bilder af dina dikter, så att vi få Finlands herrliga minnen lika varaktiga i brons, som i sång.» (Beskows brev nr X). R. kan dessutom ha haft i tankarna några ord i ett brev från J. J. Nordström 17.3.1859 (BS) på tal om ett besök hos B. som N. gjort i Walters sällskap: »[. . .] gamla Friherrinnan var på väg att riktigt förälska sig i den uppriktiga flärdfria ynglingen.» 22 Professor Bissen: Den danska skulptören, prof. Herman Vilhelm Bissen (1798-1868) var elev till Thorvaldsen och känd bl.a. för sina kunga- statyer av Fredrik VI och Fredrik VII och kanske främst för den popu- lära skulpturen Den danske Landsoldat och andra krigsmonument. Han blev Walter R:s lärare i Köpenhamn. — Dansk biografisk Leksikon, III Bind s. 145- 1 55. 34 en djup sorg: Lorenzo R. hade i augusti 1858 varit närvarande vid ett bröllop på Hauho prästgård, då prosten Adolf Sirens äldsta dotter Rosa gifte sig med lektor Johan Magnus Gadd. Under vistelsen där förälskade sig L. i Sirens dotter Alma (1843-1921), men hans känslor blev inte — 
 
 
 
 
 161 besvarade. Alma S. gifte sig 1863 med kapten Johan Wilhelm Stjern- schantz. 329 r 17-18 Arwidssons eller Aminoffs öde: R. tänker här på Arwidssons plötsliga död under hans sista resa i Finland, där han blev föremål för överdådiga hyllningar och en ansträngande gästfrihet från sina forna landsmäns sida. Vilken Aminoff R. avser har inte säkert kunnat fastställas. En möjlighet är att det är fråga om hovmarskalken Johan Fredrik Aminoff d.y., f. 1786 och död den 22 augusti 2858 under omständigheter som kunde ha lett R:s tankar på honom. Liksom Arwidsson var Aminoff född i Fin- land, men hade större delen av sitt liv vistats i Sverige. Den 11 juni 1858 hade han kommit till Finland i släktangelägenheter och dog på Metsäkylä i Reso efter en kort tids sjukdom, endast två månader senare än Arwids- son. Aminoffs död annoterades i Aftonbladet 25.8. och i AU 27.8. R:s anspelning förutsätter att Aminoff var bekant för Beskow, vilket i och för sig är sannolikt, då Aminoff i många år bodde i Stockholm. Han hade under kriget 1808-09 deltagit bl.a. i striderna vid Revolax, Lappo och Oravais. — Elgenstierna I s. 99 f. Tab. 108; J. G. Collin, Lefnads- teckningar öfver de utmärktare personerna under kriget emot Ryssland åren 1808 och 1809 I s. 37 f. 25 — 26 Någon liten fänrik då ocb då ocb någon ny scen till 4d 6 Akten af en grekisk tragedi: De »anrikar» det här närmast kan vara fråga om är Främlingens syn, skriven eller påbörjad i slutet av 1858 och N:o Femton Stolt från våren 1859, möjligen några strofer av Adlercreutz (BA 111 2 s. 317 och 361). Den grekiska tragedin är Kungarna på Salamis, som påbörjats redan 1844 (BA 112 s. 325). 27 29 Lorenzo för med sig två stycken hörande till fänrik Stål, det ena bestämdt för en kalender på begäran af en Magister A. Kullberg, som ernar utgifva den: Arkivarien doktor Axel Kullberg (1824-1884) hade i ett brev 22.2.2859 bett R. om ett bidrag till en påtänkt antologi, som utkom s.å. med titeln Nya nordiska dikter och skildringar af Danska, Finska, Norska och Svenska författare. R. sände honom Den femte juli för diktsamlingen. Han hade blivit bekant med Kullberg sommaren 1858, då K. besökte honom på Kroksnäs (BA 1112 s. 319). — Nordisk familjebok 2 15 sp. 208 f. — Det andra »stycket» som R. nämner var Fänrikens hälsning. Beskow skriver i sitt brev till R. 1.1.186o, att han haft för avsikt att uppläsa denna dikt vid Sv. Akademiens årshögtid, innan han visste att den redan hade publicerats. Av samma brev framgår dock, att B. fått två andra sägner utom Den femte juli, näml. Fänrikens hälsning och Trosskusken. Möjligen har R. av misstag nämnt endast två dikter i st. f. tre. 330 r 2-3 hennes små teckningar i Litteraturbladet: Fredrika R. publicerade sina 11 
 
 
 
 
 162 Teckningar och drömmar i Snellmans Litteraturblad för allmän med- borgerlig bildning, innan de utkom i bokform. 3 hennes sednaste novell: Fru Catharina Boije och hennes döttrar. En berättelse från stora ofredens tid. Helsingfors 1858. Nr 210. Till ALEXANDER ARMFELT 5.5.1859. — Originalet i FRA. Om understödet för sönerna och R:s inställning till detta jfr anm. till 247 r 5 —7. I sitt några dagar tidigare skrivna brev till Beskow (nr 209) anger R. som huvudskäl för sonen Lorenzos beslut att lämna hemlandet hans längtan att vinna anställning »vid första här, som strider för människorätt och sitt fädernes- land.» (329 r 4-5). Själv kom L. med ett liknande argument, då han anhöll om faderns tillstånd att utbilda sig för militäryrket (brev fr. Lorenzo till J. L. Rune- berg, cit. av Estrid Furuhjelm i Den unge Lorenzo Runeberg. Människor och minnen III s. 3o). För A. uppger R., att en personlig sorg varit den avgörande faktorn och undviker att beröra den politiskt ömtåliga orsaken: sonens frihets- kärlek. Nr 211. Till ABRAHAM BOHLIN 29.5.1859. — Originalet i KB. Brevet visar att R. alltjämt var beredd att överlåta förlagsrätten åt Bohlin och att avstå från affären med Tikkanen ang. restupplagorna, om denne inte prutade av på sina krav. Överhuvud förefaller han att vara missnöjd med Tikkanens åtgöranden. Nr 212. Till FREDRIK TENGSTRÖM 1.6.1859. — Originalet i BS. 334 r Kellerman: Christian Lorentz Kellerman (i 815-1866), berömd dansk cellist, studerade i Wien och Paris, konserterade tillsammans med Ole Bull i Ryssland, Finland och Sverige. Den 5 juni 1859 gav han en konsert i Borgå och blev då bekant med R. Under vistelsen i Borgå besökte han R. upprepade gånger både i staden och på Kroksnäs. Som minne skänkte R. honom sitt porträtt (sannolikt en litografi; se BA 1112 1112 s. 363; SS XI s. 3o8; s. 36 ) med n ikt T l C. L K erman — BA Allmänt musiklexikon utg. av T. Norlind. Stockholm 1927-28, I s. 609. 20 Sjögren: Musikern Rudolf Sjögren eller hans adoptivfar Petter 5.; se inl. anm. till nr 257. 23 dina fyllda 6o år: Tengström fyllde Go år den 29 maj. To Nr 213. Till ALBERT EDELFELT 21.6.1859. — Originalet i HUB. Adressaten Carl Albert Edelfelt (1818-1869), sedan 1855 länsarkitekt i Ta- vastehus län, 1866 överdirektör för allmänna byggnaderna i Finland; 1852 g. m. Alexandra Augusta Brandt (1833-1901), dotter till handl. Gustaf Brandt och Augusta Elisabet, f. Streng. Hans son var den kända målaren Albert E. j:r. 
 
 
 
 
 163 Gustaf Brandt ägde Kiala gård nära Borgå och efter hans död 1836 handhade änkan skötseln av gården. Under somrarna vistades Alexandra Edelfelt ofta på Kiala och där döptes hennes dotter Ellen Augusta Johanna, f. 25.5.1859. Ellen E. dog ogift 1876. Om R:s relationer till familjen Brandt se inl. anm. till nr 155. Den unga Alexandra B. var en favorit hos R., som bl.a. uppmuntrade henne att skriva vers, sedan han fått reda på hennes poetiska talang. Genom henne blev han bekant med Edelfelt. — Carpelan I s. 266 Tab. i.; Berta Edelfelt, Alexandra Edelfelt. Helsingfors 1921. Nr 214. Till ABRAHAM BOHLIN [juni—juli 1859]. — Brevfragment i BS. Brevfragmentet är skrivet på ett konceptpappersblad och är tydligen ett utkast till följande brev till Bohlin (29.7.1859). Datum kan ungefärligen bestämmas till slutet av juni eller början av juli. Det är skrivet efter det att Söderström den 21 juni i brev meddelat R. sitt anbud och innan kontraktet mellan parterna upp- gjordes, vilket skedde den 8 juli. R. har troligen lämnat brevet ofullbordat i av- vaktan på en definitiv uppgörelse för att kunna lämna B. besked härom. Nr 21y. Till ABRAHAM BOHLIN 29.7.1859. — Originalet i KB. Enl. R:s egen uppgift har hans beslut att låta de tre finländska bokhandlarna övertaga förlagsrätten till hans skrifter närmast föranletts av deras villighet att inlösa restupplagorna till det pris Tikkanen begärt. Strömborg har missförstått R:s ord i brevet av den 29 maj: »Blir han [Tikkanen] ej nöjd med 4o a 43 proc., får hela vår affär bli om intet, och han behålla sitt förlag för evigheten.» Det är uppenbart att R. avser affären mellan Tikkanen och honom, inte med Bohlin som Strömborg framställer saken. Om Tikkanen hade blivit sittande med sina restlager, hade detta inte varit ett hinder för en uppgörelse med B., som ju för- klarat att han inte räknade med någon konkurrens från dem (brev till R. 8.4. 1859). I brev på brev hade R. låtit B. förstå att han var nöjd med dennes anbud. Nu hade han utan att ge sin svenska förläggare tillfälle att konkurrera med de finländska bokhandlarna avgjort frågan, trots att B. t.o.m. gått med på hans sista förslag att betala »3o a 33 proc.» för restupplagorna genom att erbjuda 33 1/3 proc. (7.6.1859 BS). Att B. under sådana förhållanden blev både överraskad och för- argad är förståeligt. Om också R:s önskan att förlagsrätten skulle stanna inom landet var uppriktig så hade dock detta patriotiska motiv inte tidigare åberopats av honom vid underhandlingarna med B. Strömborgs redogörelse för affären ställer R:s handlingssätt i en för skalden påfallande fördelaktig dager. (BA 111 2 s. 367 f ) Brydol ha ck vis t R: egna ord y på t h af »en kä sl av att inte handlat alldeles juste mot Bohlin». (Runeberg och hans rikssvenska för- läggare. MLFA 1948 s. 55 f.) Korrespondensen mellan R. och B. ger otvivelaktigt mera stöd åt Brydolfs uppfattning. 336 r 5-6 Herrar Söderström i Borgå och Sederholm samt Kjerrström i Helsingfors: 
 
 
 
 
 164 G. L. Söderström; se anm. till 318 r 9. — Claes Theodor Sederholm (1832 — 188i), amanuens vid universitetets konsistorium, övertog i 858 tillsammans med Kjerrström Öhmanska bokhandeln i Helsingfors. På Sederholms förlag utkom bl.a. den första utgåvan av Runebergs samlade skrifter i Finland samt andra delen av Fänrik Ståls sägner, Kan ej och Kungarna på Salamis. — Finsk biogr. handbok II sp. 1952 f. — Nikolai Fredrik Kjerrström (1815-1905), f. i Göteborg, innehade i Stockholm till 1857 en antikvarisk bokhandel förenad med en konsthandel. Efter att ha sålt denna flyttade han till Helsingfors och blev 1858 delägare, 1866 ensam innehavare av bokhandelsfirman Sederholm et C:o. Han återflyttade till Stockholm 1870 — I. A. Bonnier, Ant. om sv. bokhand- lare II s. 1 43. Nr 216. Till JOHAN SOLITANDER 6.8.1859. — Originalet har senast till- hört rektor Eilif Othman och fotograferats i början av 1930-talet, men är numera förkommet. Adressaten Johan Solitander (1799-1866), grosshandlare i Borgå, var en av dem som grundade Borgå sparbank. Åren 1856-63 var han ordförande i dess styrelse. — Bergholm II s. 1223 Tab. Io. 337 r 17— i 8 ditt goda anbud att diskontera min skuldsedel i Sparbanken: I Borgå spar- banks arkiv finnes ett »Disconto Lån» på zoo rubel antecknat på namnen J. Solitander och J. L. Runeberg, upptaget den 6 augusti 1859. Lånet återbetalades den 31 december s.å. Nr 217. Till JOHAN SOLITANDER 6.8.1859. — Originalet i BS. Nr 218. Till FREDRIK TENGSTRÖM 1.9.1859. — Originalet i BS. 338 r 15 Olivias dervaro: Olivia Vilhelmina Runeberg (1 839 — i 881), dotter till R:s år 1849 avlidne bror Victor, upptogs 1852, efter det hennes mor Johanna Kristina f. Palmen dött, som fosterdotter i R:s hem, men om- händertogs senare av Carolina R., som sörjde för hennes uppfostran med ekonomiskt stöd av R. Olivia R. gifte sig 1863 med magister Johan Edvard Svan. — Bergholm II s. 1127 Tab. 17; Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg, s. 5 24. 22 dina numera reducerade inkomster: T. hade skrivit till R. den 23 april: »Älven jag lider af penningebrist sedan alla mina sportlar blifvit mig fråntagna och jag nu tjenar för half lön.» (brevet i BS). 339 r 5-6 Makoni, Serlachius och Gyld6n, alla tre drifna pedagoger: Erik Fredrik Maconi (1827-1895) verkade först som t.f. lektor och språklärare vid Borgå gymnasium 1851-63 och därjämte som lärare vid högre elemen- 
 
 
 
 
 165 tarskolan 1857-59. Är 1858 övertog han ledningen av en förberedande skola, som verkade till hans flyttning från orten 1863. Som medlärare hade han konrektor vid högre elementarskolan August Fredrik Gylden (1818-1866) och läraren vid samma läroverk Carl Reinhold Ferdinand Serlachius (1822-1890). — P. Nordmann, Högre elementarskolan i Borgå, s. 22 f.; T. Hartman, Borgå stads historia, s. 642; Bergholm S. 525 Tab. 14. i i Orrmans skepp: Handlanden, vicekonsul Otto Orrman (1806-1877) var vid denna tid huvuddelägare i tre fartyg: Ida, Otto och Fanny. Det här åsyftade skeppet var troligen barken Fanny. — Borgå KA; Hartman, a.a s. 589 f.; E. Hornborg, Borgås sjöfart, s. 151. — Meddelandet om skeppets lyckliga ankomst till Köpenhamn hade nått Borgå genom ett brev från fartygets kapten. Den 23 augusti skrev sedan Walter ett brev till Fredrika R. med en kort redogörelse för resan: »Om vår otur innan vi hant från våra trakter har mamma väl hört först Tisdagen den 9de sluppo vi ut från skären samma dag på eftermiddagen fingo vi temme- ligen styf mot storm så att vi gingo för dubbel refvade merssegel och flere man ombord voro illa betagna af sjösjuka jag var lyckligtvis el sjuk utan gick i poetiska funderingar tänkande mig vågorna som Egirs döttrar . . .» (brevet i BS). Nr 219. Till AUGUSTE GEFFROY [november—december 1859]. — Origina- let saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Dateringen till november—december 1859 stöder sig dels på att konceptet är skrivet på samma pappersblad som ett koncept till brevet till Topelius av den 1 dec. d.å., dels på att R. här svarar på ett brev från Geffroy av den i nov. 1859. Adressaten Matieu Auguste Geffroy (1820-1895) anger sig i breven till R. som Professeur å la faculte des lettres de Bordeaux. Han egnade Sveriges och de övriga nordiska ländernas litteratur och historia stort intresse och bedrev sina forskningar bl.a. under resor i Danmark och Sverige. Han utgav bl.a. Histoire des etats scandinaves (Sugide, Norvge, Danemark) 1851, Lettres inedites du roi Charles XII, 1853; Gustave III et la cour de France, 1864-65. Som erkänsla för sina insatser som historiker blev han 1884 invald i Svenska Vitterhets-historie- och antikvitetsakademien. Det första omnämnandet om R. av G. finnes i Revue des deux Mondes, januari- häftet 1852 i en artikel Le Nord scandinave depuis cinquante ans. Senare publice- rade han uppsatser om R. i samma tidskrift: Poesies finlandaises de Runeberg, 1.8.1854, där R. jämförs med Beranger; Les recits de l'Enseigne Stad et le poUe finlandais Runeberg, 1.9.1857 och slutligen Deux po&nes populaires de la Fin- lande, som innehöll övers. av Kyrkan och Graven i Perho, 1.7.1862. I samband med de tidigare uppsatserna publicerade han i övers. åtskilliga av Fänrik Ståls sägner. — BA 1112 s. 156, 213 och 459 not 190; W. Söderhjelm, Runeberg i Frank- 
 
 
 
 
 166 rike. Ateneum 1898:5, s. 369-389; ds. Runeberg inför utlandet. Profiler ur finskt kulturliv, S. 3-71. Geffroy hade i ett brev 25.1 2.1858 skrivit att han länge hade varit en beundrare av R:s diktning och bett om hans tillåtelse att få översätta delar av den, bl.a. Fänrik Ståls sägner samt Den gamle trädgårdsmästarens brev, som han skulle förse med en inledande kommentar. R:s svarsbrev är inte bevarat, men synes ha gett G. uppfattningen att det var ett avslag med motiveringen att Mlle du Puget redan auktoriserats att översätta R. till franska. I ett följande brev skriver han nämligen: »J'ai ete tres vivement afflige de la reponse que vous avez bien voulu m'adresser aprU ma dernire lettre.» Han motiverar nu sin förnyade anhållan på följande sätt: »Mademoiselle du Puget, que vous avez autorisee å traduire vos oeuvres en France, ne les traduit pas. Moi qui les admire et qui voudrais les faire connaitre å mes compatriotes, je ne le ferai cependant pas sans votre assentiment; c'est lå une convenance que je respecterai.» Det är närmast den väntade andra delen av Fänrik Ståls sägner han nu vill försäkra sig om rätten att översätta. 34o r 6 Mademoiselle Puget: Rosalie du Puget (1795-1875) hade fått en svensk uppfostran under en vistelse i Sverige, dit hennes mor kommit som emigrant under franska revolutionen. Modern försörjde sig och sina barn genom att hålla skola i Hälsingborg och Ystad. Mlle du Puget verkade för att göra den svenska litteraturen bekant i Frankrike genom att översätta svenska författare. Hon utgav 1823 Chefs d'oeuvre de theatre suedois och två upplagor Fleurs scandinaves, Choix de poesies, traduites du suedois (1858 och 1859) förutom övers. av enskilda arbeten av bl.a. Tegner och Topelius. I antologin Fleurs scandinaves ingick en övers. av Graven i Perho jämte en kort biografisk notis med karakteristik av R:s skaldskap. — Nordisk familjebok2 6, sp. 1094 f.; W. Söderhjelm, Runeberg i Frankrike. Ateneum 1898:5 s. 377; ds. Runeberg inför ut- landet. Profiler ur finskt kulturliv, s. 37 f. Nr 220. Till ZACHRIS TOPELIUS 1.12.1859. — Originalet i HUB är ren- skrivet av Fredrika R. efter ett koncept i BS. Orsaken till att R. inte själv fört pennan framgår av brevet. — Tidigare tryckt av P. Nyberg i Konstnärsbrev, bd Is. 55 f. 341 r 3-4 Du bar säkert längesedan försport att man i Sverige varit betänkt på att resa en grafvård åt Döbeln: Veterligen var Emil von Qvanten den första som offentligt uttalade tanken att en minnesvård över Döbeln borde åstadkommas, och detta skedde först i fr. v. år i hans skrift Historiska reklamationer rörande 1788-90 årens samt 1808-9 årens finska krig. Här påtalar han det vanvårdade skick i vilket Döbelns grav på Johannes kyrkogård befann sig och ställer frågan: »Borde icke äfven Sverige skänka en hyllningsgärd åt den 'lille mannen med band om pannan', han som 
 
 
 
 
 167 aldrig kunde lära sig att 'krypa', att 'tigga' [. . J Ett värdigt monument öfver den graf, hvaruti Döbeln hvilar på Johannes kyrkogård, skulle bli en minnesgärd åt en af de snillrikaste, en af de tappraste söner, den svenska jorden framfödt.» (Cit. enl. Cecilia Bååth-Holmberg, nedan a.a., S. 29o). Cecilia Bååth-Holmberg och senare E. Brydolf anser att det kan ha varit von Qvantens maning som föranlett pastor A. E. Holmberg att ta initiativet till en insamling för en minnesvård. Den förra anger dock prins Oskars dikt som den omedelbara påstöten till Holmbergs aktion. Dennes brev till R. 14.11.1859 visar dock, att det var hans upprop som blev in- citamentet för prinsen. Holmbergs upprop publicerades i Aftonbladet 10.11.1859 och i Post- och Inrikes Tidningar följande dag. Den 14 nov. underrättade han R. härom. I Finland kom inte en offentlig insamling till stånd på grund av mot- stånd från myndigheternas sida. Däremot synes enskilda bidrag ha in- flutit att döma av Topelius' brev till R. 10.12.1859 och 14.2.186o (BS). I Sverige gav insamlingen de nödiga medlen och minnesvården invigdes den 13 sept. 1861 på årsdagen av slaget vid Jutas. Gravstenen utfördes efter ritning av F. W. Scholander. — Cecilia Bååth-Holmberg, Emil von Qvanten. En lefnadsteckning. Svensk tidskrift 1893, s. 29o; Brydolf II s. 295-303; W. Söderhjelm, Ur Runebergs brevväxling. FU 25, s. 154 f. 34 1 r 6-7 en pastor Holmberg i Stockholm: Vicepastor Axel Emanuel Holmberg (1817 — 1861), från 1856 adjunkt i finska församlingen i Stockholm, hade tidigare tjänstgjort som pastorsadjunkt i Bohuslän och där egnat sig åt fornforskning och folklivsstudier. Frukter härav var bl.a. Bohus- läns historia och beskrifning (1842-45), Skandinaviens hällristningar (1848-49) och Nordbon under hednatiden (1852-54), alla för sin tid förtjänstfulla arbeten. Han hade gjort R:s bekantskap under dennes besök i Stockholm 1851. — B. Meijer, Svenskt Litteratur-Lexikon (1886), s. 208; Svenska män och kvinnor 3 s. 502; Brydolf a. st. Nr 221. Till CAROLINA TENGSTRÖM [4.12.1859]. — Originalet i BS. Brevet är odaterat, men datum kan bestämmas med ledning av detta och de två följande breven. Den söndag R. skrev brevet var han själv fortfarande sjuk och måste enl. brevet nr 222 till Emilie Björksten av den 6 dec. ännu hålla sig inomhus, men fick enl. nr 223 till Walter R. av den lo dec. redan då gå ut. I brevet till Emilie B. skriver R. att Fredrika insjuknat »sista fredags», d.v.s. den a dec. Brevet till Carolina T. måste alltså vara skrivet en söndag mellan den a och to dec., d.v.s. den 4 dec. 342 r 8 Som du ser år det skralt med Fredrika: Ett av de anfall av rosfeber som 
 
 
 
 
 168 Fredrika R. tidigare plågats av nämns såsom särskilt svårt i brev nr 48; jfr anm. till 8o r 20-21. Nr 222. Till EMILIE BJÖRKSTAN 6.22.1859. — Originalet i SLS. — Tidi- gare tryckt i Intima interiörer nr 98 och av G. Castren i HLS 16 s. 32 f. — Ena halvarket av brevet är bortskuret så när som på två rader vilka bildar början av tredje brevsidan. Härigenom har R:s underskrift bortfallit. I sin kommentar till brevet hänvisar G. Castren till Sv. Dagbl. av den 14 dec. 1929, där en insändare uppger sig äga en Runeberg-autograf bestående av några rader som klippts ur ett brev fr. R. till E. B. Castr&I förmodar att det här är fråga om slutraderna till i fr. v. brev. De lyder: »Men jag glömmer mig och skrifver för långt. Jag borde dock komma ihåg att du kallar mig lat och trög utan exempel; huru skulle jag då vilja taga öfver mitt samvete att genom ett förlängdt bref vålla din första osanning i lifvet.» En jämförelse med brevet bekräftar Castrån antagande. Brevfragmentet tillhör numera KB. — G. Castren, Runebergs brev till Emilie Björksten. HLS 16 S. 33 not i. 34 2 r 23 den fattiga afskriften: Fredrika R. hade i ett brev 14.10.1859 nämnt för E. B. att R. fått två nya Fänrikar färdiga, näml. Adlercreutz och Wilhelm von Schwerin (BA 1112 s. 356). Sannolikt hade E. B. bett att få en avskrift av dem, vilken R. hade dröjt med att expediera (jfr G. Castren, HLS i6 s. 32 not x). 343 r 6 Alfvarsamt att tala, vi bafva varit mycket sjuka båda två: Jfr föregående o. följande brev. 24 sajorna: Se anm. till 216 r 8. Nr 223. Till WALTER RUNEBERG 10.12.1859. - Originalet har senast till- hört fröken Wasti Runeberg, dotter till Walter R., men har efter hennes död icke kunnat återfinnas. — Tidigare tryckt av P. Nordmann i hans biografi över Walter Runeberg, s. 34-36. 345 r ii e julklapp str en rad: En afskrift från mamma ang. Sjöstrand medföljer ( ej nu) . 344 r 8 den begärda afskriften för Prof. Nielsen: Om Nielsen se anm. till 321 r 6; R. sände prof. Nielsen en avskrift av Fänrikens marknadsminne jämte en tacksägelse för »den godhet och välvilja» som denne visat Walter R. — P. Nordmann, a.a. s. 36. 27 Professor Hammerich: Rektor för Borgerdydskolen i Christianshavn, prof. Martin Hammerich (181i — i 881) lade i sin undervisning särskild vikt på modersmålet. Han utgav 1859 Svenske Laesestykker, försedd med en liten språklära och goda biografier över svenska författare. R. var i detta urval representerad med nio dikter, bl.a. Torpflickan och Sven Dufva. — P. Nordmann, a.a. s. 35 not i; Dansk biografisk Leksikon 
 
 
 
 
 169 IX Bind, s. 42 44; Förteckning över Svenska litteratursällskapets i Finland Runebergsbibliotek (duplicerad utg.), s. 31. - 345 r 7 Dina bröder i Helsingfors: Ludvig och Lorenzo. 9 De små bår fnaska: De små: Robert och Fredrik. — fnaska småsyssla. Nr 224. Till FREDRIK TENGSTRÖM 25.12.2859. — Originalet i BS. 346 r i Hilda: R:s brordotter Hilda Kristina Runeberg (se anm. till 294 r 3o). Hon gifte sig 28.2.186o. I ett brev 10.12.1859 hade hon bett R. sända henne en liten penningsumma, som hon hade efter sina avlidna föräldrar, för att kunna göra några inköp för sitt nya hem. — Brevet i BS. Nr 227. Till FREDRIK TENGSTRÖM 2.3.2 860. — Originalet i BS. 346 r 29 Tack för sednast i Helsingfors: Besöket i Helsingfors gjordes antagligen i anledning av Hilda Runebergs bröllop den 28 febr. Vid detta besök blev R. också medlem av Finska Konstföreningen; se BA Suppl. s. 25. 20 Lovisaresan gällde också ett bröllop. Den 26 febr. gifte sig kommerse- rådet Israel Sucksdorffs dotter Christina Gustava med häradsh., seder- mera lagmannen Peter Björkelund. Bland bröllopsgästerna befann sig skalden Josef Julius Wecksell, som här fick göra R:s bekantskap; BA Suppl. 5. 2 4. 24 Elfsbergs: Tullförvaltaren Thomas Elfsberg och hans hustru Fredrika Sofia f. Björkelund; jfr anm. till 301 r 4. 347 r 4 den Raddatska räkningen: Skräddarmästaren August Ferdinand Raddatz (1821-1869?) var född i Pollnou i Pommern, flyttade till Finland och blev finländsk undersåte 2851. Han fick burskap i Helsingfors och ver- kade som skräddarmästare därstädes (Hels. stadsarkiv). R. hade under sina tidigare Borgåår anlitat en av stadens skräddarmästare A. G. Lager- träd, som han också uppskattade för hans originalitet (BA 11 2 s. 29 f.; G. Mårtenson, Fru Astenii värdshus, s. 285-294). Nr 226. Till FRANS MÖRTENGREN 2I.4.1860. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt av G. Mårtenson i Lectoren Runeberg, s. 205. Adressaten löjtnant Frans Lorenz Oskar Mörtengren (2833-2862) började sin militära bana i ryska armen, blev löjtnant 1855 och överflyttades till Nylands in- delta bataljon 2856. Ett kompani av bataljonen var vid denna tid förlagt i Borgå och många av bataljonens officerare, bland dem M., bodde i staden. Mellan honom och R. uppstod snart ett livligt umgänge (BA 111 2 s. 312). Mörtengren framträdde som diktare under sign. F. M. i Aug. Schaumans tidskrift Papperslyktan. Utom naturlyrik skrev han politiska dikter, en del av dem i den anda som besjälade den gryende liberala oppositionen i Finland och under intryck av Strandbergs Sånger 
 
 
 
 
 170 i pansar. Sådana dikter kunde på grund av de politiska förhållandena i landet inte offentliggöras, men har bevarats i manuskript. En del av hans litterära kvarlåten- skap utgavs efter hans död 1862 med titeln Poetiska minnen. — Bergholm II s. 908 Tab. 4; Hugo E. Pipping, Finlands ställning till skandinavismen. FU 34 s. 158-164; Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 210. 347 r 23-24 Montgommerys Krigsbistorie: R. tycks då ännu inte ha ägt det verk som enligt hans egen utsago varit en av de viktigaste källorna till Fänrik Ståls sägner. Numera ingår arbetet i hans privata bibliotek i Borgå; jfr ini. anm. till nr 1o5. Nr 227. Till ABRAHAM BOHLIN 23.4.1860. — Originalet i KB. Den föga vänliga tonen i brevet har av allt att döma föranletts av att B. i ett föregående, icke bevarat brev visat »otålighet och missbelåtenhet» (B:s egna ord i brev 8.5.186o) över att ha gått miste om förlagsrätten i Finland. Exakt vad B. skrivit kan numera inte fastställas, men av hans följande brev av den 8 maj, där han på nytt ingående utlägger sin syn på deras affärsförbindelser, ser man att han känt sig sårad och illa behandlad. Brevet är till väsentliga delar återgivet av Brydolf i Runeberg och hans rikssvenska förläggare. MLFÅ 1948, s. 56 och 57. Nr 228. Till FREDRIK TENGSTRÖM [början av maj 186o]. — Originalet i BS. — På omslaget till brevet i BS anges som datum den 2 maj i 86o. Exil. brevet till Beskow av den 18 maj var R. bortrest »första dagarna af Maj» och natten till den 3 maj på jakt. Den resa han nämner för B. måste vara den till Domargård (se nedan) och då bör brevets datum framskjutas till någon dag senare, efter hem- komsten därifrån. 349 r 4 Domargård: R:s vän och tidigare tjänstekamrat J. E. Öhman hade genom sitt äktenskap med Albertina Maria von Fiandt kommit att förvalta Domargård i Borgå s:n, som sedan 1848 tillhörde hans svärmor Carolina Albertina von F., änka efter majoren Johan Fredrik von F. På Domar- gård förlovade sig R:s äldsta son Ludvig den i i juni 186o med Öhmans dotter Johanna (Hanna) f. 1840, d. 1926. — BA Suppl. s. 37; Wilskman II s. 898; A. Allardt, Borgå sockens hist. II s. 294 13 Holmbergs tafla: Se inl. anm. till nr 23o. 26 promotionen: Vid promotionen den 31 maj mottog R:s söner Ludvig och Lorenzo magisterkransen. Runebergs kom till Helsingfors den 3o maj . — BA Suppl. s. 3o ff. Nr 229. Till BERNHARD VON BESKOW 18.5.186o. — Originalet i SA. — Ett utdrag omfattande 352 r 5-353 r 32 och 354 r 21 —34 tryckt i ES II, de där uteslutna partierna av W. Söderhjelm i FU 26 s. 55 f. 350 r 19 texten till en del utplånad av en bläckplump. 
 
 
 
 
 171 t... 30_ 3 0 8 r 26-27. 35o r 16 de andra lefnadsteckningar[na]: Se anm.ill 351 r t t -I2 det vänliga omdöme bror fäller om gossen: B. kallar honom i sitt nyårs- brev s.å. »din raska, älskvärda, förträffliga son Lorenzo.» 18 hans återkomst för att ånyo taga vid med studierna: Lorenzo R. fullföljde inte sina planer på att utbilda sig till officer i Sverige. Orsaken därtill var att vapenstilleståndsavtalet mellan Frankrike och Österrike i Villa- franca i juli 1859 berövade honom möjligheten att, som han tänkt, deltaga i Italiens frihetskamp. 352 r 16-17 »Gustaf den tredje såsom konung och menniska»: B. utgav i Svenska Akademiens handlingar en teckning av kungen: Om Gustav III såsom konung och menniska, fem delar 186o-69. R. fick av honom åtm. de fyra första delarna, av vilka 3 och 4 alltjämt förvaras i R:s privata biblio- tek i Borgå. 30 Kullbergs bok: Se anm. till 329 r 27-29. Jfr anm. till 329 r 27-29; B. hade i sitt nyårsbrev 186o frågat om R. skulle kunna sända honom någon dikt att uppläsas vid Svenska Akademiens årshögtid. 19 min Björneborgska marsch: R. sände B. en avskrift av Björneborgarnas marsch »som en varmbulla» (nygräddad), vilket visar att den nyss blivit fullbordad. Den sjöngs offentligt första gången med R:s ord i Pacius' arrangemang av studenterna den t maj 1 86o. Tidigare hade marschen sjungits med Topelius' ord av Akademiska Sångföreningen vid en fest för veteranerna den 6 dec. 1858. — Alfhild Forslin, Runeberg i musiken, s. 189 ff.; BA Suppl. s. 3 ff. 353 r ED Brors belåtenhet . . 354 r 16 Jag var, gudnås, första dagarna av Maj bortrest: Se inl. anm. till nr 228. 29-2o Kung Carls kröning: Karl XV kröntes den 3 maj. Nr no. Till ZACHRIS TOPELIUS 2.6.1860. — Originalet i HUB. — Tidi- gare tryckt av P. Nyberg i Konstnärsbrev, bd I s. 6o. 355 r 12-13 (den med båten och stora sjön bakom) över raden. Under sitt besök i Helsingfors för promotionen hade R. med fru sett Finska Konstföreningens utställning och då särskilt fäst sig vid Werner Holmbergs konst, som gjort ett så starkt intryck på honom att »han hade haft all möda att dölja tårarna» (BA Suppl. s. 26). Werner Holmberg (183o-186o) bedrev grundläggande studier i Finland för inhemska konstnärer, då han bl.a. biträdde R. W. Ekman vid målningen av freskerna i Åbo domkyrka, och begav sig 1853 till Diisseldorf. Där åtnjöt han undervisning för norrmännen E. Bodom och H. Gude. Somrarna 1857 och 1859 målade han i Finland. Han är mest känd för sina landskap. Den »vue från Näsijärvi» som R. hade velat köpa gick han miste om, då han blev före- 
 
 
 
 
 172 kommen av kommerserådet P. Sinebrychoff. 1863 köpte han en annan målning av Holmberg, ett motiv från Grafenberg »Vid skogsbrynet», målat i Diisseldorf 1854 (Fredrika Runebergs brev till sonen Walter, s. 49). Tavlan tillhör Rune- bergs hem i Borgå. — Eliel Aspelin, Werner Holmberg. Hans lefnad och verk. Helsingfors 1890. 355 r 20 Får jag vänta dig i onsdag med Montgomery och Nordström? G. Montgomerys egenhändiga beskrifning öfver sin resa till Finland 186o har publicerats av Karin Allardt i HLS 7 s. 7-16o. — M. kom till Finland den 25 maj i sällskap med J. J. Nordström, var närvarande vid promotionen i Hel- singfors den 31 maj och blev under sin vistelse i huvudstaden föremål för storartade hyllningar. Även N. uppmärksammades, särsk. vid en festmiddag på Brunnshuset, dit han och M. inviterats den 2 juni. Ons- dagen den 6 reste M. och N. åtföljda av bl.a. F. L. Schauman, B. 0. Lille, J. V. Snellman, Z. Topelius och F. Cygnaeus till Borgå för att besöka R. Där blev M. överdådigt hyllad av den i staden förlagda officerskåren. De två svenska gästerna återvände till Helsingfors den 9 juni och avreste följande dag till Sverige. För Montgomery var detta hans sista besök i det forna hemlandet. Nr 231. Till JOHAN SOLITANDER 27.7.186o. — Originalet som nr 216. 356 r 5 Min son: Luvig R. 13 gubben Lagerträd: R:s skräddare i Borgå; se anm. till 347 r 4. Nr 232. Till FREDRIK TENGSTRÖM 21.8.1860. — Originalet i BS. 357 r 4-5 Lorenzo och Hannes, som till d. i September infinna sig i Helsingfors: Lorenzo R. egnade sig efter fil.kand.examen åt medicinska studier. Johan Wilhelm (Hannes) avlade studentexamen vid universitetet 27.9. 186o och började sina studier vid fysisk-matematiska sektionen för att efter kandidatexamen 1863 övergå till medicinska fakulteten. — BA Suppl. s. 41 och 43. 18-19 Elfvings: Stadsläkaren i Björneborg, senare provinsialläkaren, pro- fessor Johan Fredrik Elfving (18o1 —1891) g. m. Vendla Sucksdorff (I 818— 1901), dotter till kommerserådet Israel S. Deras dotter Lina (1841 — 1916) förlovade sig sommaren 1861 med Walter R. och gifte sig med honom 1867. — BA Suppl. s. 78; Wilskman II sp. 579 Tab. 3. 23 Ludvig drog af till Kuopio: Ludvig R. hade utnämnts till t.f. lektor vid Kuopio gymnasium 186o och blev ordinarie lektor 1863. — BA Suppl. s. 41; Bergholm II s. 1125 Tab. 12. Nr 233. Till ABRAHAM BOHLIN 5.3.1861. — Originalet i KB. 358 r 2 Ej/er att en lång tid bafva varit borta från affärerna: R. insjuknade i början 
 
 
 
 
 173 av oktober 186o i en svår »reumatisk feber», som nedsatte hans krafter för en lång tid framåt. Korrespondensen med Bohlin betr. andra delen av Fänrik Ståls sägner sköttes under denna tid på R:s vägnar av Fredrika R. — BA Suppl. s. 45 ff. 7 mitt skriftliga begifvande: Kontraktet med B. är undertecknat av R. den I mars 1861. Enl. detta överlät R. till B. förlagsrätten till Andra häftet av Fänrik Ståls sägner mot ett honorar på 2 000 rubel silver eller enl. B:s beräkning 5 5oo Rd. rmt — BA Suppl. s. 38o f. 12-13 din spådom om din blifvande förlust å förlaget: I en till ett brev 2.11.186o bifogad kalkyl (BS) beräknar B. sin förlust till 1999 Rd. rmt. I själva verket torde B. ha gjort en god affär. Första upplagan av Fänrik Ståls sägner II var sannolikt I° 000 ex. och följdes snart av andra. Också för R. var honoraret betydande: det motsvarade tre års pension (å 693 rubel om året) — BA Suppl. s. 13 ff.; Brydolf, Runeberg och hans rikssvenska förläggare. MLFÅ 1948 5. 59 f. 16 Cbronbolms bref: B. hade 4.1.1861 sänt R. till kännedom ett brev från bokförläggaren Cronholm i Malmö. B. skriver här: »Jag skickar Dig innelyckta bref från bokhandlaren magister Cronholm i Malmö, för att visa Dig något litet af den förtret jag har att utstå från Skånska och Norska bokhandlare. Jag bryr mig nu föga härom, emedan förlusten nu ej drabbar andra genom min uraktlåtenhet utan endast drabbar mig sjelf. Gör alltså ingen affär af bråket, om icke den att Du må se det jag verkli- gen hade skäl att önska all förlagsrätt öfverlåten blott på en hand.» Den förtret B. talar om vållades av allt att döma därav att den i Köpenhamn 186o tryckta upplagan av Fänrik Ståls sägner II hade fått spridning i Sverige. Ännu långt senare återkommer B. till saken (brev till R. 3.11. 1862 BS). — Bernhard August Cronholm (1813 —1871) verkade som publicist och bokförläggare. Han började utge Snällposten för Malmö 1848 och redigerade även en hel del andra publikationer, bl.a. Portföljen, som med några avbrott utkom 1849-1856. — Sv. biogr. lexikon IX S. 231 - 236. Nr 234. Till FREDRIK TENGSTRÖM 11.4.1861. — Originalet i BS. 359 r 27-28 P.S. Fredrikas inneliggande bref till Carolina ville du låta gossarna framskaffa i margen. 358 r 23 De intrasslade Amerikanska affärerna: De fientligheter som inledde nordamerikanska inbördeskriget utbröt i april 1861. Tidningarna inne- höll notiser om stämningen i USA. FAT för den 6 april nämner om de konfedererades kongress i Montgomery, där hotfulla ord fällts mot regeringen i Washington, ifall denna ville göra sin auktoritet gällande inom konfederationen. 
 
 
 
 
 174 359 r i de medel jag bar innestående kos honom: I en »Contra Bok med Professoren Johan Ludvig Runeberg År 1861 & 1862 & 1863» (BS) finnes antecknat för den 9 dec. 1861, att Borgström erlagt ränta å 8 000 rubel. Enl. bo- uppteckningsinstrumentet 1877 hade sterbhuset en fordran hos Borg- ström på 16 000 mk. Någon bekräftelse på att R. köpt aktier i Forsa bruk har inte påträffats. Tengström meddelar R. i ett brev 14.6.1861 vilka papper som han behöver för att kunna försäkra sig om aktier i »Forsa Fabriks Bolag», av vilka enl. honom ca 25 st. var disponibla. Men i korrespondensen nämnes därefter ingenting vidare i saken, varför affären troligen inte blev av. 13 —14 besök af ett par bärboende veteraner dagen efter en för dem /Utställd bal: Söndagen den 7 april anordnades en »Soiree dansante» till förmån för veteranerna. Det största bidraget gav därvid ett lotteri på en tavla, skänkt av Marcus Larson (se nedan). — Bbl. 1861/13, 14 0. 15. zo Larson: Den svenska landskapsmålaren Marcus Larson (1825-1864) hade blivit bekant med R. under sitt besök på Kroksnäs i augusti 1860. Kort före jul s.å. kom han till Borgå för att stanna några dagar hos Runebergs, men vistelsen kom att förlängas till fem månader. Han målade flitigt under denna tid och hade en utställning i Societetshuset i Borgå under slutet av april (Bbl 1861/16 och 17). På väggarna i Runebergs hem hänger fem målningar som Larson skänkt Runebergs under denna tid. Han målade också ett porträtt av R., som genom många mellan- händer hamnade hos fil.mag. Anton Elfving. En replik av porträttet tillhör numera Nylands nation i Helsingfors. Fredrika R. ger i Anteck- ningar om Runeberg (s. 158 ff.) en ingående skildring av Larsons vistelse i deras hem. Dennes levnadsvanor och sätt gjorde besöket mot slutet rätt påfrestande för värdfolket. — Se även BA Suppl. s. 43 ff., 66-73 och 384 not 39; Marta Hirn, Runeberg i bild, s. 71 f. Nr 23). Till B. 0. LILLE 11.4.1861. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. 36o r 3 Med djup bedröfvelse emottog jag denna gång ditt bref: Lille underrättade R. om sin hustrus död i ett odaterat brev från april 1861 (BS) med följande ord: »Älskade dyre Broder! Med ett glädjebud låfvade jag komma till dig; men jag kommer nu med ett annat tillika — ett dödsbud — Palmsöndagen föddes mig Sonen, den efterlängtade, och mitt hjerta var fullt af den högsta jordiska glädje: Nu är min själ bedröfvad alltintill döden. Den ädla, ljufva qvinna[n], min hulda fromma maka är ej merl Med marter veckan började äfven hennes sista jordiska kamp. På sjelfva lidandets dag plågades äfven hon svårast, under Påsklördagen fick äfven hon frid och kl. 11 om aftonen 
 
 
 
 
 175 slocknade hennes dyra lif. 01 jag hoppas till vår barmhärtige Herre och Frälsare att hon äfven med honom fått en uppståndelse-morgon!! Broder, Broder! bed för din arme vän till honom, vår enda klippa, när jordens lycka ramlar dit sjunker under våra fötter, vårt enda ljus och hopp, när vi ur sorgernas Djup skåda mot den mörka framtiden, det toma ensliga lifvet . . .» 29 dina moderlösa barn: Lille hade från sitt första äktenskap en son Axel Johan (f. 1848) och hade med sin andra hustru Eugenie fått en son Carl Olof, som dog i späd ålder 1859. Den nu »efterlängtade» sonen var Bengt Edvard Eugen f. den 24 mars. Dessutom hade han från sitt första äktenskap dottern Agnes Maria f. i85o och från det senare dottern Hanna Teresia f. 1858. Nr 236. Till ABRAHAM BOHLIN 25.4.1861. — Originalet i KB. 361 r de 1 000 Rub. Sr, som enligt öfverenskommelsen oss emellan borde till mig erläggas: Hälften av honoraret för Fänrik Ståls sägner II, 1 000 rubel, 12 -13 skulle enligt kontraktet erläggas i maj, andra hälften i september 1861. Överenskommelsen finnes i KB och återges i BA Suppl. s. 3 8o f. not 11. Nr 237. Till FREDRIK TENGSTRÖM [juni 1861.] — Originalet i BS. Brevet är odaterat. Enl. Strömborg (BA Suppl. s. 75) flyttade Runebergs till Kroksnäs den 6 juni, som var en torsdag. Brevets uppgift om flyttningsdagen stämmer alltså härmed och brevet kan då dateras till någon av de första dagarna i juni. 362 r 6 mitt qvartal (löneqvartalet): egentligen pensionskvartalet, utföll med 173 rubel 25 kop. (enl. räkenskaper i BS). 13 Handl. Scbiefner: Handlanden Ignatz Schiefner (1809 — 1875?), född i Österrike, antecknad som handlande i Helsingfors 1845, anhöll om rät- tighet att tills. m. handl. Harden idka värdshusrörelse i Kajsaniemi. Han blev konsul för Frankfurt am Main 1864. — Helsingfors stadsarkiv. Att Tengström någon gång kunde bli irriterad av de många kommis- sionerna framgår av hans svar på detta brev. Han skriver 4.6.1861 (BS): »Schiefner har icke kunnat betalas af orsak att han borttappat Fredrikas genom Lille honom lemnade reqvisition hvilken han säger sig icke det ringaste begripit, samt att reqvisition varit skrifven på så liten pappers- lapp att det varit svårt att någonstädes gömma den. Hushållningen på papper har sas. kommit illa till pass äfven för mig, ty nog hade det gjort mig mindre besvär om hela affären kommit på en hand i stället för att gå genom tre [. . .] Då pension ännu ej utfallit sänder jag Dig 375 R° med Lorenzo, måtte han ej slarfva bort pengarna, men till hans ordent- lighet har jag ej stort förtroende.» 
 
 
 
 
 176 is fru Borgström: Karolina Kristina Borgström f. Kjemmer (i 8o5 —1885), maka till kommerserådet Henrik B. d.ä. Hon utövade en omfattande välgörenhet och ledde under många år Fruntimmersföreningen i Helsing- fors. Finsk biogr. handbok I sp. 2 45 f. Nr 238. Till ABRAHAM BOHLIN 13.6.1861. — Originalet i KB. — Tidigare tryckt i BA Suppl., s. 75. — R. har av misstag daterat brevet 186o. 363 r y Porla i v. Närke, sedan 1724 besökt som kurort på grund av det radio- aktiva och järnhaltiga vattnet i källorna därstädes. Bohlin hade upp- manat R. att söka bot för sin reumatism i Porla och skriver 23.5.1861: »Tänker Du på någon Porla-sejour, så skrif snart! Den 8 juni börjar första terminen.» (BS). Nr 239. Till ISRAEL och CHRISTINA SUCKSDORFF 21.7.1861. — Origi- nalet såsöm nr 223. — Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 78 f. Adressaterna: Kommerserådet Israel Sucksdorff (1784-1865) och hans maka Christina Gustava, f. Åkerberg (I 79 i —1875). Israel S. var skeppsredare i Lovisa och delägare i flera sågverk. R. hade tack vare sin vänskap med sonen Isu S. blivit bekant med föräldrarna. Runebergs gjorde ofta besök i Lovisa för att delta i bröllops- och andra familjefester i det Sucksdorffska hemmet. — Wilskman II sp. 578 f. Tab. 3; BA 1112 s. 67 ff. Nr 240. Till LORENTZ DIETRICHSON 15.9.1861. — Originalet i UUB. — Med undantag av första stycket tidigare tryckt i BA Suppl. s. 81 f. Adressaten Lorentz Dietrichson (1834-1917), norsk litteratur- och konst- historiker, kom till Sverige 1860 och blev f.å. doc. i litteraturhistoria i Uppsala, där han grundade »Namnlösa sällskapet». Som förebild för dess medlemmar »sig- naturpoeterna» ställde han i främsta rummet Runeberg. Initiativet till kontakten mellan honom och R. hade han själv tagit i ett brev skrivet i aug. 1861. Där hade han bett att få göra skalden ett besök. Brevet är inte bevarat, men nämns även av Strömborg (BA Suppl. s. 81). Sitt besök hos R. skildrade han i Nordisk Tidskrift 1862 och karakteriserade honom som diktare i uppsatsen Johan Ludvig Runeberg, ett skaldeporträtt i samma volym som innehåller J. 0. I. Ranckens Fänrik Ståls hjeltar och skådeplatsen för deras bragder. 1864. Under en resa till Finland 1875 besökte han än en gång R. — Ny illustr. sv . litt.hist. III s. 501; BA Suppl. s. 82 ff. och 318 ff. 364 r 26-27 Ehuru jag är litet skrämd för Ranckens tillernade historiska belysningar . . Strömborg uppger att Dietrichsons besök hos R., vilket ägde rum i oktober 1861, stod i samband med J. 0. I. Ranckens o.a. arbete om Fänrik Ståls hjältar (BA Suppl. s. 82). Sannolikt hade D. i sitt brev nämnt något om Ranckens planer, då man får antaga att ett samarbete 
 
 
 
 
 177 dem emellan redan var överenskommet. Det resulterade ju senare i en gemensam publikation (se ovan). Dåvarande lektorn i historia, senare rektorn för Vasa gymnasium (och lyceum) Johan Oscar Immanuel Rancken (1824-1895) bedrev omfat- tande forskningar i Finlands historia med speciell inriktning på 18o8—o9 års krig. Bland hans arbeten om kriget är Bidrag till 50-åriga minnet af Döbeln och Björnborgarna (1860) och det ovannämnda om Fänrik Ståls hjältar de mest betydande. Utom för historia intresserade sig Rancken för litteratur och särskilt för folklore. Han hopbragte en diger samling folkloristiskt material: visor, sagor, sägner m.m., som under namnet Ranckenska samlingen numera är deponerad i Åbo Akademi. — Finsk biogr. handbok II sp. 1748-1750. I början av oktober 1862 höll Rancken i Stockholm tre föredrag om Fänrik Ståls sägner. De utgjorde ett slags utkast till den senare tryckta publikationen i ämnet och inleddes med en presentation av skalden. Några svagt styrkta och av föredragshållaren delvis missuppfattade tra- ditioner från skaldens ungdom hade nämnts i tidningsreferaten och väckt åtm. Fredrika R:s förargelse. Hon skriver 13.10.1862 till Walter R. härom: »Ett annat ofog är Ranckens föreläsningar i Stockholm öfver Fänrik Stål. I våra tidningar finnes utdrag. Deribland mest om Runeberg och hans lif, och om Fänrikens person. Till en stor del hel fantasie, för resten ett uns sanning i ett skeppund lögn . . .» Rätt utförliga referat av Ranckens föredrag ingår i HD 10.10. och 17. '0.'862, mera kortfattade i HT, samma dat. Runebergs farhågor beträffande avsikten med Ranckens arbete får kanske tolkas så, att han fruktade det kunde fresta allmänheten att uppfatta sägnerna som ett försök att återge en historisk verklighet och inte som diktskapelser. Om den betydelse Ranckens syn på sägnerna kom att få skriver Eirik Hornborg: »Johan Oskar Rancken, som strax efter det andra samlingen av Sägnerna utkommit tog i tu med arbetet att konkretisera dem och knyta dem vid »verkligheten», har sannolikt starkt påverkat opinionen. I sin hänförelse för Sägnerna och de minnen de förhärliga stretade han hårt för att stänga diktens fåglar i bur.» (E. Hornborg, Fänrik Ståls sägner och verkligheten. Borgå 1954, s. 13 f.) . Nr 241. Till ADOLF AMINOFF 22.9.1861. — Originalet tillhör lantbruks- rådet Gunnar Aminoff. Adressaten stabskapten Adolf Aminoff (1797-1877) g. m. Fredrika Vilhelmina Austrell (1799-1868), ägde Pekkala fideikommiss i Ruovesi fr. 1822 jämte fem andra gårdar i samma socken. En dotter, Vilhelmina Sofia (1821-1909) var g. m. frih. Berndt Adolf Rotkirch på Stensböle. — Carpelan I s. 46 Tab. 103. — Om bekantskapen med R. härleder sig till dennes Ruovesivistelse eller om den inletts senare på Stensböle har inte kunnat avgöras. Aminoff följde inte R:s uppmaning 12 
 
 
 
 
 178 och förebar som skäl härtill den sena årstiden och sin och särskilt sin hustrus svaga hälsa (brev till R. 28.9.1861. BS). Nr 242. Till ABRAHAM BOHLIN 26.10.1861. — Originalet i KB. 366 r 3 din vexel: B. hade den 14 sept. sänt R. återstoden av honoraret för Fänrik Ståls sägner II, sannolikt som en växel ställd på Finlands Bank (jfr 361 r 16 - 17 och 363 r 3-4). 9 de nya stumpar af mig: I Sederholms utgåva av Samlade arbeten II (1861) har de dikter som R. inte intagit i de diktsamlingar han själv utgivit utmärkts med en asterisk. Bohlin har infört samtliga i sin utgåva Sam- lade Skrifter V (1864) och tryckt dem i samma ordning som i den Seder- holmska upplagan. Det är fråga om sammanlagt 5o översättningar och bearbetningar. 18 Jag beklagar hjerteligen att dina ögon icke vilja bättra sig: B. hade i början av året drabbats av en ögonsjukdom som gjorde det svårt för honom att skriva och läsa (brev till R. juni 1861. BS). Då tillståndet med åren försämrades, måste han slutligen lämna affärerna och avveckla förlaget, som övertogs av firman F. och G. Beijer. — Sv. biogr. lexikon V s. 182. Nr 243. Till FREDRIK TENGSTRÖM 5.11.1861. — Originalet i BS. Brevet gäller samma affärer som de i nr 246 nämnda. Se anm. till detta. Nr 244. Till SOFI KELLGREN 9.11.1861. — Originalet tillhör J. W. Rune- bergs arvingar. — Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 85. Adressaten Anna Sofia Kellgren f. Tengström (1826-1906), J. J. Tengströms äldsta dotter, 1849 g. m. Herman Kellgren, var R: s »stora favorit» bland de Teng- strömska barnen. Ett bevis på detta är bl.a. det brev man bad henne skriva till R. för att beveka honom att komma till promotionen i Helsingfors 1848 (tryckt i BA 1112 s. 398 f. not 47). Safi T. fick en omsorgsfull uppfostran och »represente- rade något av den högsta borgerliga umgängeskonsten i Helsingfors». I släkt- kretsen var hon känd för sin godhet. — G. Castren, Herman Kellgren, s. 25, 65, 320, 376 0. 408. Nr 24f. Till PHILIP voN SCHWERIN 11.11.1861. — Originalet i Kungl. Krigsarkivet. — Här avtryckt efter U. Willers i FT 1941 s. 240. Från originalet skiljer sig trycket i FT i följande fall: Originalet 368 r 18 November 19 Herr Grefve 20 October FT och Brev november herr grefve oktober 
 
 
 
 
 179 förvänta 23 Herr Grefvens 21 vänta herr grefvens herr grefven 369 r i Herr Grefven i tryck 7 i allone Adressaten greve Philip Bogislaus von Schwerin (1790-1865), son till prosten greve Fredrik Bogislaus von Schwerin (1764-1834), inskrevs som kadett vid Karlberg 1806 och befordrades till officer 1808. Han deltog i kriget 2808-09, då han blev två gånger sårad och tillfångatagen. Sedermera var han med om fält- tågen i Tyskland 1813-14 och blev major vid livgardet 1827. Hans bror Wilhelm Johan Ludvig (1792-1808), likaså kadett vid Karlberg, följde som underlöjtnant vid Svea Artilleriregemente von Vegesacks expedition till Österbotten 1808, deltog i striderna vid ()mossa (4.9.) och Oravais (13.91 där han blev sårad. Han dog till följd av sina blessyrer den 27.9. i Kalajoki. Det brev han kort efter slaget vid Oravais skrev till sina föräldrar publicerades i Illustrerad Tidning 12.3.1859 och kom på detta sätt till R:s kännedom. Brevet gav skalden iden till dikten Wil- helm von Schwerin. — Elgenstierna, Ättartavlor VII s. 105 Tab. 3 och 4; E. Hornborg, Fänrik Ståls sägner och verkligheten, Borgå 1954, s. 114-120. — Den litografi, som nämns i brevet var utförd av Janke efter ett oljeporträtt, målat av Fredrik Westin kort innan W. von S. drog ut i kriget. Det var enl. broderns utsago »oändeligen likt» (brev till R. 3.6.1861. BS). R:s uppfattning att litografin skulle ha god åtgång i Finland besannades inte. Ph. von S. beklagar nämligen i ett brev till R. 21.11 .1863 att Frenckell på i 1 /2 år inte sålt flera än 2 ex. Nr 246. Till FREDRIK TENGSTRÖM 3.12.1861. — Originalet i BS. 369 r 16 Juselius: Berndt Vilhelm J.; se anm. till 285 r 23. 27 medföljande redovisning af Borgström: Kommerserådet Henrik Borgström hade som kassör i psalmboksbolaget att redovisa för förvaltningen av de från subskriptionerna influtna medlen (jfr anm. till 26o r 11 och 264 r 15). 370 r 5 —6 Litet surt är det att icke hafva mer än fem procent på det Borgströmska lånet: I själva verket hade B. betalat 6% på sitt lån, vilket tydligen hade undgått R., men framgår av bevarade räkenskaper och av Fredrik Tengströms brev till R. 10.12.1861 (BS; jfr anm. till 359 r 12 till Thunberg för Larsons färger: Ett bevis på R:s generositet mot L. är att han betalade de färger denne inköpt hos bokhandlaren Thunberg. zo de Snellmanska debatterna: En artikel av Snellman i Litteraturbladets maj- nummer (utk. 6.7.1861) med titeln Finska förhållanden och svenska pressen hade satt i gång en häftig tidningspolemik. S. hade där försvarat det s.k. Januariutskottets tillskyndare mot dem som betraktade dess sammankallande som grundlagsstridigt. Artikeln innehöll oöverlagda formuleringar och »oegentligheter, ja positiva oriktigheter» (Rein). 
 
 
 
 
 180 Motangreppen inleddes av AU, men fördes med särskild kraft av Aug. Schauman i HT. Den allmänna opinionen var delad och blandade sig i striden genom protestadresser för och mot Schauman. Från båda sidor fördes ett hårt språk med personliga utfall. — Rein II s. 343-358; Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 287-292. — Hur R. bedömde striden framgår av ett brev från Fredrika R. till sönerna, citerat av Strömborg (BA Suppl. s. 87 f.). Hon skriver bl.a.: »Han är ledsen och verkligen sorgsen. Denna historie har mycket gjort honom ondt. Han anser herrarnes i Allmänna tidningen uppträdande emot Schauman såsom i högsta måtto orättvist och origtigt. Han har dessa dagar varit helt nedstämd.» Med herrarna i Allmänna tidningen avses de sexton undertecknarna av en »adress», i vilken förklarades att Schau- man av »denoniciationslust» förgått sig mot Snellman, vilket ledde till att den förre lämnade redaktionen för HT. Nr 247. Till BERNHARD VON BESKOW 13.12.1861. - Originalet i SA. — Början av brevet t.o.m. 373 r 21 tryckt i ES II, resten utom 373 r 25-32 av W. Söderhjelm i FU 26 s. 57 f. — I BS förvaras tre koncept: ett som s.g.s. fullständigt överensstämmer med originalet, ett annat utförligt, men avvikande från originalet och ett utkast till början av brevet. Av de två senare koncepten är det ena på- börjat den i maj, det andra i juni, vilket framgår av innehållet. Då de visar be- tydande avvikelser från originalet återges de här in extenso: [1.5.1861] G. v. B. Sedan jag mer än halfva året varit skild från pennan måste jag nu uppsöka den åter för att icke låta den gamla kära öfverenskommelsen oss emellan komma på lika bräckliga fötter som jag sjelf. Gode broder, tiden från början af October förlidna år till nära slutet af November var för mig en tid af tortyr, hvars blotta minne kommer mig att rysa ännu. Sex veckor låg jag i den gräsligaste rheumatiska värk, utan ro natt eller dag, oförmögen att ombyta läge ens i min säng, emedan minsta rörelse förorsakade mig olidliga plågor. Jag föll af till den grad att jag med handen kunde fatta omkring min arm på hvad ställe som helst från axeln till hand- lofven. Efter dessa sex plågoveckor började värken småningom aftaga och aptit och krafter likaså småningom återkomma, det vill säga så, att med hvar vecka, som framskred, någon förbättring blef märkbar. Så grundskjuten var jag likväl att jag ännu, den dag som är, icke är fullt fri en oro i mitt venstra ben, isynnerhet vid väderskiften, och att jag blott med största varsamhet kan röras ute. Få se hvad sommarn kan göra med bad och landtluft. Från mina öfverdådiga jagt- och fiskerifärder får jag imellertid taga ett sorgligt farväl för alltid. På det hjertligaste får jag tacka för Brors kärkomna nyårsbref och de gåfvor af böcker hvarmed Bror haft godheten fägna mig. De hafva förstrött för mig mången ledsam stund och under mitt långsamma tillfrisknande varit mig trogna 
 
 
 
 
 181 vänner vid min bädd. Skildringen af Gustaf den tredje har uppfyllt mig med innerlig fröjd. Redan den vänliga stämningen mot den gode Kungen verkar behagligt, men ännu mäktigare intages man af den klara rättvisa och den öfver- tygande bevisning, hvarmed allt mot honom rigtadt förtal vederlägges eller åt- minstone mildras till kraft och verkan. Måtte Gud förunna Bror helsa och håg att fullborda detta herrliga arbete och de många andra, dem vi ännu äro anspråksfulla nog att vänta af Brors öfverlägsna förmåga och undransvärda flit. För Brors välvilliga bedömande af mina sednaste sånger tackar jag likaledes af allt hjerta. Jag ville önska att de icke skulle afsticka för mycket från sina äldre bröder. Den långa tid som förflutit sedan förra häftet af Stålssägnerna utkom har sannolikt stegrat allmänhetens anspråk på det nu utgifna till stor misskonjunk- tur för författaren, som vid sednare häftet saknat all den fördel nyheten i ton och ämne gaf det förra. Efter några år torde detta missförhållande dock jemnas. Min iråkade sjukdom hindrade mig från att fullborda ett par, tre stycken till, som jag påtänkt för häftet. Synnerligen ledsamt var det för mig att icke få egna en sång åt min gamle, skattade vän och landsman Landshöfdingen Montgomery, som förvisso nu varit med bland veteranerna i samlingen, om helsan icke svikit mig så helt och hållet. Ett stycke Landshöfdingen skref jag likväl efter det mina plågor börjat gifva efter en smula, men detta försök skedde med sådant äfventyr för lif och krafter, att jag sedan icke hade lust att vedervåga ett dylikt. Ännu i denna stund är jag ömtålig för allt hvad tankeansträngning heter och måste frukta att det nog skall märkas till och med på detta bref, som jag ej är i stånd att skrifva i en fart utan allt med små uppehåll emellan. Bror måste godhetsfullt hålla mig ursäktad för denna min ofrivilliga långsamhet. Vi hafva just dessa dagar fått upplefva händelser af största vigt för vårt land, händelser som uteslutande upptagit alla våra känslor och tankar. Jag inblandar ogerna politik i mina bref, men deraf hjertat är fullt, deraf talar munnen och då hjertat är fullt af glädje vill det företrädesvis meddela sig med vänner. Bror har tvifvelsutan redan i Sveriges tidningar läst det Kejserliga manifest, hvarigenom bestämmes att ett antal deputerade af de fyra stånden i vårt land skulle samman- träda för att nu genast, då vigtiga omständigheter icke medgaf H.Matät tillfälle att sammankalla formlig landtag, till högsta stadfästande, intilldess en sådan kunde blifva utaf, förbereda vissa förslag till åtgärder, som för landets administration vore af brådskande nödvändighet, men icke kunde grundlagsenligt af regenten ensam algöras. Hans Majestät hade flere gånger innan han underskref Manifestet frågat några af våra till råds tagne landsmän huruvida de kunde svara honom för att Finnarna skulle blifva belåtna med detta förfogande, emedan han på intet vilkor ville vålla något missnöje, och på dessa frågor ständigt fått till svar att allt skulle emottagas med tacksam fägnad. Emellertid väckte manifestet, ehuru man deri med glädje såg bekräftelsen på en lantdags behöflighet och önskvärdhet, likväl största oro och bekymmer, emedan enligt ordalagen i ett af momenterna åt den provisionelt tillsatta kommitten syntes inrymmas en formlig lantdags bety- 
 
 
 
 
 182 delse och giltighet äfven i grundlagsfrågor. I sjelfva vår Senat uppstod en minori- tet af fem ledamöter, som då en tacksägelse adress till Hans Majestät i anledning af manifestet uppsattes i ett mästerligt affattadt andragande underställde Hans Majestäts nådiga bepröfvande huruvida icke högstdensamme till häfvande av det farhågor [farliga] missförstånd Manifestet icke kunde undgå att väcka, täcktes gifva det den förklaring att det inom de fyra stånden valda utskottet ej måtte med ärenden af ofvan anförda beskaffenhet taga någon annan befattning än att till förstinfallande lantdag förbereda de fullständiga lagförslag, som då komma att landtständerna i sin helhet föreläggas, jemte det utskottet ägde att afgifva ytt- rande och förslag rörande sådana på H. M 8 afgörande ensamt ankommande all- männa frågor, uti hvilka det vore för styrelsen af stor vigt att inhemta upplysta omdömen af sakkunniga och medborgerligt förtroende åtnjutande personer af alla samhällsklasser.» Samtidigt med Senatens förhandlingar i detta afseende strömmade till Helsing- fors medborgare från kringliggande trakter för att i öfverensstämmelse med en massa Helsingforsbor förbereda en allmän petition till Majestätet af samma syfte som minoritetens i Senaten ofvan anförda andragande. Petitionen var redan upp- satt och spreds omkring till erhållande af underskrifter när med prisvärd skyndsam- het ett Kejserligt reskript till den utsedde ordföranden för de deputerade, Senatorn Gripenberg, ankom och trycktes i Finlands Allmänna tidning, innehållande i form af instruktion för honom ett fullständigt bifall till det af Senatens minoritet framställda förslag. Denna högsinnade åtgärd af vår ädla Monark har helsats med det allmännaste jubel och gifvit ökad värme åt den tillgifvenhet han genom så många andra drag af rättrådighet och humanitet tillvunnit sig af oss alla. Det är också min glädje öfver den så lyckliga utgången, som gjort att jag med så stor omständlighet framställt saken till Brors deltagande; förlåt mig det. [juni 186i] Tro icke att jag kunnat glömma min kära förbindelse att helsa på med ett majbref, ehuru det fördröjts ända in i Juni. Den t Maj fattade jag riktigt pennan efter att hafva varit tvungen låta den hvila mer än ett halft år, och började skrifva men fann snart huru föga det ville bära sig. Dag efter dag gjorde jag om försöket skref några rader och tröttnade åter tills jag märkte huru sjelfva ämnena, som jag skref om föråldrades genom de många uppehållen och förlorade med nyheten allt intresse. Olyckligtvis hade jag strax i början kommit att orda om hvad som just vid denna tid låg alla Finnar närmast på hjertat och upptog alla våra tankar, det Kejserliga Manifestet, som först väckte en så allmän oro och strax derpå förklarades till allas glädje och belåtenhet, så att resultatet af det hela blef blott ökad vördnad och tillgifvenhet för vår ädle högsinnade monark. Jag hade gifvit mig in på en vidlöftigare utläggning af förhållandena med hela denna högvigtiga sak och såg snart att jag tagit mig vatten öfver hufvudet om jag ville hinna fram med den till bror såsom med en nyhet. Följden blef att jag kastade mitt halffärdiga bref på brasan och beslöt vänta tills en blidare sol, än den som då lyste möjligen 
 
 
 
 
 183 kunde återställa mina brutna krafter så att jag blefve i stånd att på mindre än veckotal få ett ett [sic!] bref färdigt till en undseende vän. 371 r 3o de ga'fvor af böcker: Sannolikt en del av Sv. Akademiens Hand!. och första delen av skriften Om Gustaf III som konung och menniska. 9 Brors välvilliga bedömande af styckena i sednare häftet af Fänriken: B:s omnämnande av Fänrik Ståls sägner II är visserligen mycket uppskat- tande, men hållet i allmänna ordalag: »Nyss uppstigen från sjuklägret har Du skänkt oss en oförgänglig diktkrans, som glädt och tjust icke blott dina landsmän, men trenne folk på denna sidan om hafvet, som läsa vårt gemensamma tungomål. Hos oss fans wäl knappt ett julbord, som ej pryddes af den efterlängtade gåfwan, och jag förmodar att det war likaledes i Finland och Norrige, kanske ock i Danmark.» (Beskows brev nr XIII.) 32 33 Jag har haft den stora äran och glädjen att både af Kung Carl och Prins Oscar få mottaga deras skrifter med namnteckningar uti: De böcker R. mottog av de kungliga författarna torde ha varit de nedannämnda, vilka tillhör R:s privata bibliotek: av Karl XV En Vikingasaga, Dikter, Heidi Gylfes dotter och La F e'e des eaux; av prins Oskar Ur svenska flottans minnen. Av dessa var endast den sistnämnda försedd med dedikation: »Till Joh. Ludv. Runeberg af Oscar.» Senare sände kungen genom Beskow sin diktsamling Poetiska stunder (1862) med anteckningen: »Till Runeberg af författaren.» B. skriver härom i sitt brev till R. av den 9 juni 1862: »H. M. Konungen, som icke will stå efter i wänligt utbyte af diktens blommor, befallte mig till Dig öfverlemna Hans sång- mös sista alster, hwarå han tecknade ditt namn.» (Beskows brev nr XV.) 372 r 8 - 373 r si Brors upphöjelser: Till hovmarskalk utnämndes B. redan 1832, till överste- kammarjunkare 1861 och till riddare av Serafimerorden s.å. 26 — 27 en löftesrik utveckling af vårt fäderneslands inre allmänna förhållanden: Enl. ett kejserligt manifest av den 10 april 1861 skulle ett ständerutskott (det sedermera s.k. Januariutskottet) utses att fungera i stället för lant- dag tills en sådan kunde sammankallas. Åtgärden väckte såsom grund- lagsstridig oro och på många håll starkt motstånd, varför kejsaren, som handlat i förlitan på sina finländska rådgivare, avgav en förklaring, att utskottet endast skulle ha karaktären av ett beredningsutskott. Härefter kunde man hysa grundade förhoppningar om sammankallande av lant- dagen och ett återupplivande av det politiska livet i konstitutionell mening. Dessutom hade den impopuläre generalguvernör Berg ersatts med generalen friherre Platon Rokassowski, som sedan 1848 var för- trogen med förhållandena i Finland och var känd för en välvillig inställ- ning till landet. — Se bl.a. Aug. Schauman, Från sex årtionden i Finland II s. 21 f. 296 f.; E. Hornborg, Finlands hävder IV s. 133, 157 och 159. 
 
 
 
 
 184 Nr 248. Till FREDRIK TENGSTRÖM 17.12.1861. — Originalet i BS. 374 r 26 K an Lille rycka ut med roo eller zoo Rub.: Av arvodet för psalmboks- förslaget uppbar R. 6.3.1858 ett belopp på 5 000 rubel och lånade härav mot skuldsedel åt häradsh. Wilhelm Boije och prof. Lille i 000 rubel åt vardera. — Anteckn. i BS. Nr 249. Till ISRAEL (ISU) SUCKSDORFF 5.3.1862. — Originalet i BS. Adressaten Adolf Mathias Israel (Isu) Sucksdorff (1812-1888), son till kom- merserådet Israel S., hade enligt faderns vilja utbildat sig för affärsmannabanan med syfte att efter fadern kunna överta ledningen av de Sucksdorffska företagen. Han saknade emellertid verkligt intresse härför och i den konfliktsituation som härigenom uppstod var han nära att bryta samman, men fann då stöd hos R. Detta var den närmaste anledningen till den varma vänskap som uppstod dem emellan. — BA 1112 s. 67 f. 375 r lo Medföljande lottlista: Se anm. till 376 r 7. 28 syskonen: Israel och Christina Sucksdorff hade många barn (se Wilskman II sp. 579 f. Tab. 3). En dotter Vendla (1818 1901) g. m. prof. Johan Fredrik Elfving (I 8o I 1891) var mor till Lina E., 1867 g. m. Walter R. 28-29 Riddelin: Rektor Gustaf Wilhelm Riddelin (I800 —1875), kom 1842 till Borgå, då högre elementarskolan i Lovisa flyttades dit. Åren 1842 45 var han konrektor och 1845-58 rektor för detta läroverk. Som med- lem av stadens lärarkår kom han att umgås med Runebergs. Sedan han avgått från sin tjänst med pension, flyttade han tillbaka till Lovisa. Gratulationsverserna var antagligen skrivna till hans födelsedag den lo februari. — BA 112 s. 27o f.; P. Nordmann, Högre elementarskolan i Borgå, S. 22. - — — 376 r z Gyl&n: August Fredrik Gylden efterträdde Riddelin som rektor för elementarskolan, men hade då ett år varit dess konrektor (jfr anm. till 339 r 5 — 6). i Gubben Lindh: Domprosten Daniel Lindh representerade Borgå stift i Januariutskottet Januariutskottets protokoll zo.I.1862. Nr 250. Till FREDRIK TENGSTRÖM 5.3.1862. — Originalet i BS. 376 r 7 Pinellos lottlista: I brevet till Isu Sucksdorff (nr 249) anger R. de om- ständigheter som tvang Pinello att avyttra sina konstverk, vilket han gjorde genom att föranstalta ett lotteri med dem som vinster. Teng- ström hade sänt R. 25 lotter till försäljning i Borgå och Lovisa. På detta lotteri vann R. själv en oljemålning tillskriven den holländsk-franska målaren Jakob van Loo och föreställande en fallen krigare (Runebergs hem i Borgå). Av de i brevet nämnda »magnaterna» var Sneckenström 
 
 
 
 
 185 och Åberg två av de rikaste handlandena i staden. — Kommerserådet Gustaf Fredrik Sneckenström (1797-1877) var på sin tid stadens främsta affärsidkare. Han bedrev både import- och exporthandel jämte skeppsrederi. Vid lantdagen 1863-64 var han den ena av stadens representanter. Hans 1852 uppförda ståtliga gård vid Ågatan, sedermera kallad »Eklöfska gården», ligger inte långt ifrån Runebergs hem. Snecken- ströms hörde enl. Strömborg till R:s umgänge. — BA 112 s. 27; T. Hart- man, Borgå stads historia, s. 585 och 666. — Konsul Wilhelm Åberg (1810-187o) handlande och skeppsredare i Borgå, hörde även han till det Runebergska umgänget. — Hartman a.a. flerstädes; Hornborg, Borgås sjöfart, s. 163. zo Gabriels och Minas kära, efterlängtade ankomst: Gabriel och Wilhelmina Tengström (jfr inl. anm. till nr 74). Varken Strömborg eller Fredrika R. nämner detta besök i sina anteckningar om Runeberg. Fredrik Teng- ström uppger dock besöket som nära förestående i ett brev till R. av den i mars (BS). Borgmästaren Gabriel T. representerade i Januari- utskottet städerna Kristinestad, Kaskö, Nykarleby, Jakobstad och Jyväskylä. — Januariutskottets protokoll den zo januari 1862. Nr 271. Till BERNHARD VON BESKOW 14.5.1862. — Originalet i SA. — En mindre del av brevet omfattande 378 r 34 - 379 r 29 tryckt i ES II, det övriga av W. Söderhjelm i FU 26 s. 59 f. och i J. L. Runeberg II s. 293 f. — Ett koncept i BS skiljer sig endast i fr. om enstaka ordval och interpunktion från originalet. 377 r 13 Våren bar varit sen bos oss i år: Väderleksnotiserna i tidningarna anger rätt låga temperaturer i slutet av april och början av maj. I stora delar av landet var väderleken detta år så onormal att en svår missväxt blev följden. — Jfr anm. till 397 r 14-15. 19— zo de exemplar af Fänrik Ståls sägner, som jag i mitt sednaste bref omnämnde: Till dedikationerna finns koncept i BS av följande lydelse: »Hans Majestät Konung Carl XV hembjudes af författaren i djupaste underdånighet och med hopp om en konstnärligt mild dom dessa» »Hans Kongl. Höghet Prins Oscar Fredrik, skaldefursten, täckes Nådigst emottaga såsom en gärd af författarens beundran och tacksam- het» Beskow överräckte exemplaren till vederbörande och fick av dem i uppdrag att tacka skalden för gåvan. Kung Karl svarade dessutom med att genom B. överlämna till honom Poetiska stunder (se anm. till 372 r 32-33). 378 r 17 sin sednaste lilla bok: Teckningar och drömmar af —a —g. Helsingfors 1861. 35 Får jag nu till sköta den: Får jag nu dessutom sköta den. 
 
 
 
 
 186 379 r 14 Några projecter har jag: Under detta år skrev R. komedin Kan ej och återupptog arbetet med Kungarna på Salamis. Anmärkningsvärd är R:s uppfattning om förutsättningarna för att »verkligt stora dramatiska skapelser» skall kunna växa fram. 32-33 vårt utskotts tillgöranden, att icke tala om vår Kejsares: Januariutskottet hade slutfört sitt uppdrag den 6 mars 1862. Snellman, som från början hade ställt sig positiv till utskottet (jfr anm. till 373 r 26-27), egnade dess förhandlingar flera artiklar i Litteraturbladet, varigenom allmän- heten kunde bilda sig en uppfattning om dess verksamhet. Också i dags- tidningarna gavs redogörelser för utskottets verksamhet. 38o r 2 — 4 våra så kallade Fennomaners despotiska förslager till befrämjande af Finskans envälde här: Snellman hade redan i Saima framlagt ett program i denna riktning. R. måste ha känt till hans sedan ofta citerade yttrande: »Svenskt språk och svensk nationalitet tillhöra en utländsk nation, som med rätta tillägnar sig dem såsom sin uteslutande tillhörighet. I beund- ransvärda svenska dikter protesterar ännu Runeberg mot denna utsago. Det är glädjande att denna protest är så skön, men dess skönhet fritager den icke från dess bestämmelse att vara den sista.» Men R. hade sannolikt i minnet yttranden som S. fällt vid en tidpunkt som låg betydligt när- mare datum för brevets avfattande. I februarihäftet av Litteraturbladet 1859 hade han i polemik mot Aug. Schauman åter hävdat grundtanken i sin nationalitetsuppfattning, att ingen nationell enhetskänsla kunde finnas utan enhet i språk, med de konsekvenser detta måste få för svenskans ställning och fortbestånd i Finland. Denna polemik fördes under hela år 1859. Senare, i samband med redogörelserna för Januari- utskottets förhandlingar, ingick i Suometar mot svenskan avoga ut- talanden, som kan ha kommit till R:s kännedom. — Rein II s, 270.-274; Aug. Schauman. Från sex årtionden i Finland II s. 212 — 217; Arvid Mörne, Från Saima till Vikingen. Borgå 1916. Brevet visar R:s liberala ståndpunkt i språkfrågan. Fredrika R. till- bakavisar i Anteckningar om Runeberg (s. 90 ff.) »påståendet att Rune- berg skulle lutat åt fennomani». Nr 252. Till FREDRIK TENGSTRÖM 2.6.1862. — Originalet i BS. 38o r 21 räntefria byggnadslån: Vid köpet av sin gård 1852 hade R. övertagit ett lån på urspr. 1 800 rubel i Finlands Bank. Avbetalningen på lånet gjordes i poster på 5% eller 90 rubel. — Köpehandlingar i BS. mitt 381 r 6 de yngre fruarna: Carolina Tengström och hennes styvdöttrar Sofi Kell- gren och Natalia Castren bodde under sommaren i närheten av Kroksnäs. — Brev fr. Fredrika R. till Augusta Wallenius, cit. i BA Suppl. s. 124 ff. 13 Här har varit ett stoj och buller: I ovan citerade brev skriver Fredrika R., 
 
 
 
 
 187 att de i början av juni »hade tvenne aftnar 15 a 20 herrar. Ena qvällen officerskorpsen som var i Borgå på möte; andra qvällen prof. Norden- skiöld och tvenne svenskar samt en stor skara Helsingforsare.» Nr 273. Till ABRAHAM BOHLIN 26.'0.'862. — Originalet i KB. — Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 92 f. 381 r 28 en komedi i två akter: Komedin Kan ej fullbordades enl. Strömborg den I° juli 1862. — BA Suppl. 5. 91. så får du den för i 000 rubel Silfver: Det var ett rundligt tilltaget honorar R. utbad sig med beaktande av att han för Fänrik Ståls sägner II inte begärt mera än 2 000 rubel. Bohlin var natur- ligtvis medveten härom och skriver till R. 3.11.1862: »Jag bör ock säga att honorariet är drygare än Svenska bokhandeln kan bära. Men jag vill icke pruta och köpslaga.» (Brevet i BS.) 14 Topelii dramatiska dikter: Första samlingen utkom på Bonniers förlag i861. 22 - 25 Att bilda en del [...] sällskap: I femte bandet av Samlade Skrifter, Örebroupplagan 1864, infördes både Fänrik Ståls sägner II och Kungarna på Salamis samt dessutom Smärre dikter, Öfversättningar och Efter- bildningar samt Strödda uppsatser. Kan ej utgav B. separat i två upplagor, 1862 och 1863. Senare ingick komedin i sjätte bandet av Samlade Skrif- ter på F. & G. Beijers förlag 1869 tills. med några tillägg till Idyll och epigram och Smärre berättelser. Större delen av denna volym upptas av Esthetiska och litterära uppsatser. 382 r 6-7 Vill du bafva dikten [. Nr 274. Till LORENZO RUNEBERG [början av november 1862]. — Ori- ginalet tillhör Lorenzo Runebergs arvingar. — Större delen av brevet, 383 r Slutet av brevet fr. 383 r 25 (Nu kom frem- 4 -1 9 tryckt i BA Suppl. 5. 94. mande .) är skrivet av Fredrika R., som sedan fortsatt med att skriva om egna angelägenheter. Brevet är odaterat, men den ungefärliga dateringen framgår av ett brev från Lorenzo till Ludvig Runeberg av den 8 nov., i vilket Lorenzo skriver: »I går afton mottog jag ett bref från pappa. Detta är så vidt jag vet första gången i mitt lif. Han ber mig deri aftala med Sederholm om tryckningen af 'Familje- målningen' . . .» — 383 r 7 Att erbjuda åt Sederholm förlagsrätten i Finland: Sannolikt hade R. redan tidigare berört frågan om förlagsrätten med S. att döma av vad han skriver i brevet till Bohlin 26.10.1862 (se 382 r 7), men gör honom här genom Lorenzo ett formellt anbud med preciserat honorar. Nr 277. Till ABRAHAM BOHLIN 19.11.1862. — Originalet i KB. 384 r 6-7 Sederbolm börjar tryckningen dessa dagar: Kan ej utkom i bokhandeln den 20 dec. (BA Suppl. s. 95). 
 
 
 
 
 188 8 9 Angående någon upplaga i Köpenhamn säger han sig vara obeslutsam ännu: Meddelandet är ett svar på en fråga av B. i hans brev av den 3 nov. B. fruktade att på den svenska bokmarknaden råka ut för en konkurre- rande upplaga som tryckts i Danmark. Detta hade skett en gång tidigare, då Fänrik Ståls sägner II trycktes i Köpenhamn på Sederholm & Co's och G. E. Gads förlag 1860 (jfr anm. till 358 r 16). 13 —14 Kan du förmå Tikkanen sedan att till mig göra någon afbetalning å den fordran Du äger hos honom: B. hade föreslagit betalningsterminerna till maj och augusti, men bett R. uttaga 5oo å 600 Rd hos Tikkanen, hos vilken B. hade innestående fordringar (o.a. brev). 23 styckets spelning: Se härom anm. till 405 r 6-7. 385 r 2 Stjernström: Carl Edvard Stjernström (1816-1877), en av de främsta karaktärsskådespelarna i Sverige i mitten av i 800-talet, hade berikat teaterlivet i Finland under en nära treårig vistelse i landet 1850-52. Hans teatertrupp gästade bl.a. Borgå tre gånger under denna tid och då gjorde Stjernström R:s bekantskap. En kväll och en natt, som han tillbringade i R:s hem har skildrats av Fredrika R. i ett brev till Augusta Wallenius 2.3.185i. Då R. i juni s.å. reste till Sverige hade han på båten sällskap av S. Stjernström hade börjat sin teaterbana vid Kungl. teatern i Stockholm 1833 och grundade mot slutet av sitt liv (1875) Nya teatern (sedermera Svenska teatern) i Stockholm. Det blev inte S. som kom att utföra huvud- rollen i Kan ej, inte heller upptogs pjäsen på Kungl. teatern (jfr anm. till 405 r 6-7). — Svenska män och kvinnor VII s. 242 f.; BA 1112 s. 118, 1 48 och 167; Sven Hirn, Teater i Viborg 1743 — 1870, 5. I 5 2 - 163. Nr 256. Till FREDRIK TENGSTRÖM 2.12.1862. — Originalet i BS. 385 r 13 vippa finl.sv. vigga, låna. 15-16 betala Chydenius för Roberts vistelse i hans hus: Robert Runeberg hade hösten 1861 inskrivits vid Borgå gymnasium, men enl. egen önskan från början av höstterminen 1862 överflyttats till Helsingfors reallyceum. Han var under sin skoltid i Helsingfors inackorderad hos familjen Anders Johan Chydenius. — Fredrika R:s brev till sonen Walter 13.10.1862; BA Suppl. s. 144. 24 W alter, då han for i höstas: Den 2 oktober avreste W. med ångfartyg till Köpenhamn för att därifrån i sällskap med sin vän Lauritz Prior (1840- 1879) fortsätta färden till Rom för konststudier. — P. Nordmann, Walter Runeberg, s. 43. • 386 r 13 Om W alters framkomst till Rom bafven i hört: I ett brev av den I1 nov. hade W. berättat om sin ankomst till Rom och bl.a. om sina erfarenheter av levnadskostnaderna i staden: »Jag tror annars att lifvet här kommer 
 
 
 
 
 189 att blifva bra mycket dyrare än i Köpenhamn [. . .] man tyckes mena att maten kräfver ungefär 8o Kopek eller 1/2 'skudo' i Romerska penningar, rummena äro dyrare och så få vi dessutom beräkna en tämmeligen stor summa årligen för att få ett godt 'studio' och det måste man hafva, om man skall kunna göra något och icke vill göra af med sin helsa.» (brevet i BS). Nr 257. Till RUDOLF SJÖGREN 5.1.1863. — Originalet i SLS. Adressaten Carl Rudolf Sjögren (1835-1891), född utom äktenskapet av Caroline Josephine Gautelle (1810-1897), som enl. släkttraditionen var oäkta dotter till boktryckaren Carl Erik Deleen i Stockholm. Som Rudolf Sjögrens far uppges en Magito. Det skulle i så fall vara en medlem av den på sin tid kända konstnärsfamiljen, som på 1830- och 1840-talen hade förbindelser även med Finland (se E.-M. von Frenckell, Sju magra år med Thalia, s. 253 f., 269 0. flerst.; Sven Hirn, Teater i Viborg 1743-1870, s. 88 o. 105; ds. Strövtåg i österled, s. 169-188). Josephine Gautelle var född i Stockholm, men flyttade 1830 till Jakobstad och därifrån 1835 till Vasa. Där gifte hon sig 1837 med Nestor Rune- berg och fick med honom en dotter Rudolfina (Fina), som var mycket sjuklig och dog vid 13 års ålder. 1853 ingick hon nytt äktenskap med brofogden i Ny- karleby Karl Herman Stenfors. Nestor Runeberg upptog sin hustrus då tvååriga son Rudolf som egen med tillnamnet Runeberg. Efter hans död hade änkan svårigheter att försörja sina barn, trots det understöd hon fick av R. Under dessa omständigheter var hon beredd att lämna sonen i andra händer, först till konstnärs- familjen Meyer, men när detta tack vare R:s ingripande gått om intet, till traktören Petter Sjögren (se anm. till 412 r 18). Petter Sjögren (1811-1875) f. i Edsviken i Kalmar län, g. m. Christina Lovisa Lomberg fr. s. o. synes ha varit litograf till yrket, men ägnade sig i Finland åt värdshusrörelse. I Helsingfors arrenderade han på 1840-talet Tölö värdshus och efter sin flyttning till Borgå 1858 förestod han restaurangen på Societetshuset i staden, tills han 1864 återflyttade till Helsingfors. Efter det Rudolf Runeberg 1844 upptagits av Petter S. som fosterson började han kalla sig Sjögren. Rudolf S. utbildade sig till pianist för Theodor Stein i Reval och torde ha nått en rätt betydande virtuositet på detta instrument. Under senare hälften av 1850- talet konserterade han tillsammans med violinisterna C. J. Lindberg och Åman och flöjtisten Wigren (HT 1857/101 och Sohlmans musiklexikon IV sp. 811 f.), ledde 1859 teaterorkestern i Helsingfors och flyttade 1861 till Gamlakarleby, där han fick anställning som sånglärare i högre elementarskolan. S. verkade också som kompositör och tonsatte bl.a. ett antal dikter av R. Om S. som kompositör skriver Alfhild Forslin (nedan a.a. s. 304): »Sjögren ägde visserligen en melodisk ådra, men han kunde icke vid harmoniseringen dölja sin dilletantism» — Släktuppgif- terna är dels meddelade av Rudolf Sjögrens sonson herr Börge Sjögren, dels tagna ur KA i Helsingfors och Borgå; se även Alfhild Forslin, Runeberg i musiken, s. 
 
 
 
 
 190 132 f. o. 304; Sven Hirn, Strövtåg i österled, s. 172; G. Mårtenson, Gamla gårdar i Borgå, s. 106. Anledningen till R:s brev är, såsom av innehållet framgår, ett anbud av en Selinder, som utan tvivel var balettmästaren Anders Selinder (1806-1874). Denne räknas som en av märkesmännen i den svenska balettens historia. Han tur- nerade med sin elevtrupp (barnbalett) i Finland hösten 1862 och uppträdde både i Åbo och i Helsingfors (AU 22.6.1862 och HT 12.9. o. 7.10.1862). Selinders anbud till Sjögren gällde sannolikt en anställning som musiker i baletten. Några när- mare upplysningar härom har inte kunnat erhållas. Sjögren följde inte R:s råd, utan stannade i Gamlakarleby, där han redan hade blivit uppskattad som en be- tydande lokal kraft. Redan i början av Sjögrens vistelse i staden hette det om honom i en »korrespondens» i AU 21.12.1861: »Hos oss har S. varit välkommen och den njutning hans musik skänkt, och vi hoppas det, äfven framdeles kommer att skänka skall tacksamt erkännas. Hr S. kom till oss som kallad — just för soa- teernas skull. Genom honom ha dessa soareer betydligt vunnit.» — Om Selinder se Sohlmans musiklexikon IV sp. 733. Nr 258. Till FREDRIK TENGSTRÖM 3.3.1863. — Originalet i BS. 388 r i i Broström: Ornamentssnidaren Maximilian Konstantin Broström (i 832 — 1864) var lärare i modellering vid Tekniska realskolan i Helsingfors och grundade 1861 en gipsgjutarverkstad, som tillverkade utom avgjut- ningar av skulpturer även konsoler, piedestaler m.m. — Marta Hirn, Runeberg i bild, s. 68 0. 138; Fredrika Runebergs brev till sonen Walter, S. 5 not 5, s. 9 0. 17. 17 Carolina och Natalia: Carolina Tengström och Natalia Castren. zo vår sednaste vistelse hos dem: Runebergs hade rest till Helsingfors för att få träffa Gabriel och Mina Tengström (i brevet kallade Borgmästar- folket). Gabriel T. hade i början av året infunnit sig i Helsingfors för att deltaga i det kommittearbete som gällde förberedelserna för den av kejsaren utlovade lantdagen. — Fredrika Runebergs brev till sonen Walter 18.12.1862. (s. 8). Nr 259. Till EDVARD BERGENHEIM [24.3.1863]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Tidigare tryckt av V. T. Rosenqvist i En kor- respondens mellan Edvard Bergenheim och J. L. Runeberg under åren 1853 — 1863. Finska kyrkohistoriska samfundets protokoll och meddelanden IV s. 299. — Konceptet är odaterat, men på Bergenheims skrivelse av den 18 mars i BS har R. antecknat: »Svar afgick den 24 mars.» Adressaten Edvard Bergenheim (1798-1884) hade i yngre år med framgång verkat som pedagog bl.a. som lärare vid Åbo gymnasium och som grundare av ett privat lyceum i denna stad, den första skola i landet där huvudvikten lades på 
 
 
 
 
 191 studiet av moderna språk i stf. de klassiska. Tack vare sin administrativa för- måga, sitt intresse för allmänna frågor och sin ledarförmåga blev han anlitad i många offentliga värv, bl.a. som talman för prästeståndet vid alla lantdagar under i 86o- och i 87o-talen. Som ärkebiskop sedan i85o drev han med energi på arbetet med de uppgifter som ålagts de redan 1817 tillsatta kyrkliga kommitteerna, bland vilka psalmbokskommitten var en (jfr inl. anm. till nr i38). I en skrivelse, daterad den 18 mars 1863, vände han sig till medlemmarna av den psalmbokskommitte som tillsatts 1853 med en förfrågan om lämpligheten att komplettera kommitten för den finska psalmboken med kontraktsprosten F. G. Hedberg och kapellanen C. G. von Essen. — Finsk biogr. handbok I sp. 163 f.; V. T. Rosenqvist, Rune- bergs insats i arbetet för åstadkommande af en ny svensk psalmbok i Finland, s. 345 —442; ds. Lars Stenbäcks psaimboksarbete. FU 25 s. 1-97. Fredrik Gabriel Hedberg (i8,2-2893), kyrkoherde i Kimito och kontrakts- prost i Bjärnå prosteri, var den evangeliska rörelsens grundläggare. Han skilde sig från den pietistiska rörelsen 1844 och utgav som språkrör för den nya rikt- ningen Allmän evangelisk tidning 2845-48 och Evangelisten 1849-50. I april 1863 blev han utsedd till medlem av psalmbokskommitten. — Bergholm I s. 548 Tab. 4. Carl Gustaf von Essen (1815— 1895), kapellan i Ilmola, senare prof. i praktisk teologi, var redan i unga år en av ledarna för den pietistiska rörelsen. På grund av sina åsikter blev han av Borgå domkapitel förvägrad rätt att där undergå präst- examen, visserligen med åberopande av formella hinder. Åsikterna i domkapitlet hade varit delade och vacklande. R. hörde till dem som slutligen förordade von Essens anhållan, trots att han vid den tiden (1838) var starkt kritisk mot pietismen. von Essen utnämndes 1863 till ledamot av psalmbokskommitten. Tillsammans med Alfred Kihiman hade han 1862 publicerat ett utlåtande om R:s psalmboks- förslag (jfr inl. anm. till nr z66) BA 11 2 s. 365 not 44; Finsk biogr. handbok 1 sp. 550-552. Nr 260. Till ABRAHAM BOHLIN 8.4.1863. — Originalet i KB. 390 r i en inbetalning att göra till samma bank: Förfallodagen för avbetalningarna på R:s inteckningslån i Finlands Bank var den 28 maj. — Betalnings- förbindelse i BS. 6-7 Till Tikkanen står jag i ett förhållande, som gör det svårt för mig att vända mig till honom med den anvisning, du gett mig: R. avser väl här det nära släkt- förhållandet till T. En gång tidigare åberopar R. släktskapen med T., men då hade han i den sett en fördel, när det gällde affärer (se nr 119, s. 185 r 24-27). Nr 26r. Till L. A. ZANDERS 8.4.1863. — Originalet i KB. Ett koncept i BS är ofullständigt och omfattar 390 r 29-391 r 8 (. . . skänkte mig). Det överens- 
 
 
 
 
 192 stämmer i övrigt med originalet utom att i konc. står uppfattning i stf. uppjatt- ningsgafva (391 r 6). Adressaten gymnastikdirektören, senare notarien Leonard Alexis Zanders (1824-1898), född i Skara och son till musikdirektören Sven Magnus Z. och Gustava Ohm, utdimitterades från Kungl. Gymnastiska Centralinstitutet 1854, förestod sjukgymnastiken vid åtskilliga in-. och utländska badorter 1853-59, var lärare i gymnastik i Norrköping T861-1887. Han utgav skrifterna Några ord om gymnastik 1863 och Tidskrift för svensk gymnastik 1864. — Carl Sjöström, Vestgöta nation i Lund 1683-191 o. Lund 1911 s. 188; uppgifter från landsarkiven i Göteborg och Vadstena. Zanders besök hos R. nämnes varken av Strömborg eller av Fredrika R. Redan i sept. 1862 tackade Z. för vistelsen på Kroksnäs i två brev, särskilt till R. och till Fredrika. Av dem framgår att han uppläst några av sägnerna och att sam- talet f.ö. hade rört sig kring litterära ämnen. R:s artiga utlåtande om Zanders sätt att deklamera är kanske inte fullt uppriktigt. Enl. Strömborg uttalade sig R. en gång långt senare om svårigheten att recitera sägnerna och anmärkte att »han ej någonsin hört dem väl deklameras.» (BA Suppl. s. 328.) Nr 262. Till EDVARD ELFSTRÖM 8.4.1863. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS. Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 141. Adressaten Carl Edvard Elfström (1821-1883) tillhörde den kända urmakar- släkten Elfström i Viborg. Han blev student från Viborgs gymnasium 1841 och fil.mag. 1847. Sedermera verkade han som pedagog i sin hemstad, vid Viborgs gymnasium som lärare i tyska 1858-63, då han tog avsked och anställdes som tysk translator vid Viborgs hovrätt. Han var även bibliotekarie i staden. Elfström utgav 1845 en översättning av Graven i Perho till tyska, troligen som pro exer- citio-prov under titeln Tumulus in Perho, carmen Johannis Ludovici Runebergi, e svecana in linguam Germanicam translatum. Senare översatte han, likaså till tyska, Julkvällen (Der Weinachtsabend) 1852 och Kan ej (Kanu nicht) 1863. W. Söderhjelm skriver om Elfströms översättningar: »Tolkningarna sakna icke sina förtjänster: tyskan var Elfströms modersmål, men någon poet var den origi- nelle, vitt bekante skolmästaren förvisso ej.» (Runeberg inför utlandet. Profiler ur finskt kulturliv, s. 8 f.) Hans förhoppning att få Kan ej uppförd i hans tyska övers. infriades inte. — Hels. univ. studentmatrikel, s. I o4; Finsk biogr. handbok I sp. 509; BA 112 s. 420, 1112 s. 156. 391 r 23 Abrenberg: Se anm. till 237 r 16. 23-24 Löfgren: Hovrättsrådet Carl Petter Löfgren (1801-1874) var född i Uleåborg och skolkamrat med J. W. Snellman. Han studerade sam- tidigt som R. och Snellman i Åbo. Sommaren 1827 vistades alla tre i Pargas. Bekantskapen med R. inleddes alltså under denna tid. — Carpelan I s. 34 Tab. 64; Rein I s. 58. 
 
 
 
 
 193 Nr 263. Till FREDRIK TENGSTRÖM 26.4.1863. — Originalet i BS. 392 r 5-6 jag är orolig för W alters financer: Walter R. hade i två brev (4.4. och 18.4.1863) begärt att få sig tillsänt 70o mk i växel från Finlands Bank, men utan att röja större bekymmer för sin ekonomi. 12 Heine i Hamburg: Bankirfirman Salomon Heine & Co hade förbindelser med Finlands Bank (H. E. Pipping, Från pappersrubel till guldmark, s. 224 f.). Tengström hade i ett brev 21.4. (BS) rått R. att »i Finlands Bank köpa en vexel på Salomon Heyne i Hamburg och skicka den- samma direkt till Prior. Finska Bankens vexlar på Heyne gå i hela Tyskland och Danmark som accept isynnerhet om de af Heyne äro accepterade och en sådan accept är ytterst lätt att erhålla.» 19 Prior: Skeppsredaren Hans Peter Prior (1813 —1875), far till Walter R:s vän Lauritz P. (jfr anm. till 385 r 2 4). 27 Att W alter fått så pass stort stipendium fiignar mig: På Finska konstfö- reningens rekommendation hade senaten beviljat Walter R. ett stipen- dium på 5oo rubel. — Fredrika Runebergs brev till sonen Walter, s. 33 f. 393 r 1-2 det Levinska ångfartyget: Ångfartyget Borgå, som under säsongen dagligen gick i trafik mellan Helsingfors och Borgå. Det ägdes av fabrikör C. A. Levin. i o hypotisera belåna. Nr 264. Till ABRAHAM BOHLIN 29.4.1863. — Originalet i KB. 393 r 20 Penningkrisen här: Om en kris i affärsvärlden talar HD 1.4.1863: »Vår affärsverld är försatt i uppståndelse till följd af de ansenliga fallisementer, som inträffat, och flere dylika, som sägas vara förestående . . . Men äfven vårt nuvarande banksystem har genom den kris — vi anse detta vara rätta ordet — som nu inbryter, fått sin dom.» Nr 26;. Till BERNHARD VON BESKOW 9.5.1863. — Originalet i SA. — Med undantag av slutet fr. 397 r 18 (Jag har . . .) tryckt i ES IL I BS förvaras ett koncept, som med undantag av sista stycket helt överensstämmer med originalet vad innehållet beträffar. Olikheterna i förh. till originalet gäller stilistiska detaljer i fr. om ordval och ordföljd. Det rör sig om ett tjugotal fall. Sista stycket i konc. meddelas här: »Men jag måste börja tänka på ett slut. Eljest hoppas vi på en bättre skörd detta år, och kunde åter hemta något krafter om handeln får vara fri. Vår politiska horizont är mörk och skrämmande men vi hoppas ännu. Nöden i norra landet är svår oaktadt all den hjelp som sändts dit upp af landsmän och af Sverige i främsta rummet.» De sista raderna med hälsningar, datum och underskrift saknas. Brevet är avslutat några dagar senare än vad datum anger. R. omtalar 13 
 
 
 
 
 194 nämligen att Topelius redan tillfrisknat, men den 8-9 maj var han ännu sjuk enligt vad Fredrika R. skriver i ett brev till sonen Walter den 22 maj. 394 r 6— 8 Minnet öfver W adström, edra delen af Gustaviaden, Leopolds minne, dikt- samlingen: Carl Bernhard Wadström (1746-1799), svensk bergsveten- skapsman, vann berömmelse som förkämpe för slavhandelns avskaf- fande. Både i Afrika, i England och i Frankrike verkade han för sina ideer, bl.a. genom skrifterna Observations on the slave trade och Essay on Colonisation. Beskows minnesteckning över honom ingick 1861 i Sv. Akademiens handl. 33. (Svenska män och kvinnor VIII s. 129 f.) Gustaviaden åsyftar del 2 av Gustaf III såsom konung och menniska. — Leopolds minne: Minne af Carl Gustaf af Leopold. Sv. Akad. handl. 35 (1862). — diktsamlingen avser tredje tillökta uppl. av Vitterhetsförsök (1862). 395 r 12 Gjönvells lefnadsteckning: B. nämner i sitt nyårsbrev 1863 att han på Svenska Akademiens högtidsdag uppläst sin minnesteckning över publi- cisten Carl Christoffer Gjörwell (1731-181i), bl.a. känd som en sällsynt flitig brevskrivare. — Sv. biogr. lexikon XVII s. 144-156; Ny illustr. sv. litt.hist. II S. 629. 24 de missöden, som hemsökte Bror förlidna höst: Se nedan 397 r 3-7 och Beskows brev nr XVI. 32 — 33 Bror yttrar med afseende å sin Leopold en förmodan att våra tisigter om honom och nya skolan ursprungligt varit skilda: De uttalanden om Leopold som R. publicerat i HM i recensionen av Samlade dikter af Euphrosyne 24.8.1832 och i En blick på Sveriges nu gällande poetiska litteratur 14.12. s.å. kunde nog ge stöd åt Beskows uppfattning, i synnerhet betr. R:s bedömning av Leopold. I den förstnämnda uppsatsen heter det om Leopolds dramatik: »Hans personer äro mindre tragiska karakterer än oratoriska snillen. De handla litet, tala mycket och känna intet, när man med känsla menar något som har sin nödvändiga följd i uttryck och gerning.» Och i den senare skriver han på tal om Leopold och Tegner: »Det kan ej beskrifvas, huru litet intryck en sådan poesi, som deras, gör på ett sinne, för hvilket naturen klarare visat sin herrlighet.» Hans erkännande av »gamla skolans» förtjänster kom att undanskymmas av dylika uttalanden, men framträder nu på ett annat sätt i brevet. 396 r 3o Fryxell: I sitt stora verk Berättelser ur svenska historien (1823 — 79) anlade Anders Fryxell en antiromantisk syn på Karl XII, som kontraste- rade mot Geijers och Tegners uppfattning av »hjältekonungen». Fryxells arbete finns inte i R:s privata bibliotek, men att det var bekant för skal- den framgår bl.a. av vad Grot skriver till Pletnjov 4/16 maj 1848: »Han. [Runeberg] ställer Fryxell mycket högre än Geijer, emedan han fram- ställer händelserna i hela deras omfång, utan att resonera; Geijer däremot 
 
 
 
 
 195 tecknar blott de allmänna dragen enligt sin subjektiva syn på tingen.» (J. Grots brevväxling med P. Pletnjov II s. 293). I fråga om Karl XII har R. emellertid anslutit sig till den romantiska uppfattningen mot Fryxell, vilket också är att vänta av Fänrik Ståls diktare. 397 r 13-14 Vår politiska borizont är mörk och skrämmande: Den polska resningen mot det ryska förtrycket orsakade storpolitiska spänningar och tid- ningarna hade tidigare under året tämligen fritt kunnat relatera händel- serna i Europa. Om också censuren sedermera skärptes, och kanske just därför, spreds allehanda krigsrykten. Det man fruktade var ett krig mellan Ryssland och västmakterna som kunde försätta Finland i en liknande situation som under Krimkriget. Ett sådant rykte nämner Fredrika R. i o.a. brev till Walter R. 14-15 Nöden i norra landsorterna är svår: Finland drabbades upprepade gånger av missväxt under i 86o-talet, börjande med år 1862 och kulmi- nerande i den katastrofala missväxten och hungersnöden 1867-68. Liksom 1857 var det främst de norra delarna av landet som 1862 blev frosthärjade. I Vasa och i Kuopio inrättades »centralundsättningskom- mitteer» och över huvud taget synes hjälpverksamheten ha varit tämli- gen väl organiserad, så att verkningarna av missväxten inte blev så svåra som man hade fruktat. Även privata insamlingar föranstaltades för att bistå de nödlidande. Även denna gång visade svenskarna stor hjälpsam- het, varom tidningarna hade utförliga rapporter (se t.ex. HT 8, i i o. 14.10.1862; i, 21 0. 27.4.1863; jfr anm. till 271 r 17 - 18). Om hjälp- verksamheten i Sverige skriver Fredrika R. till sonen Walter 24.11.1862: »Har du begrepp om hur storartadt Sverige samlar åt de nödlidande Finnarne? Hela landet samlar. Jernvägstågen föra spannmål gratis Stockholms formän föra den gratis genom staden till fartygen. Det är en folkrörelse af ädlaste art, och mina tårekällor flöda jemt bara jag tar tidningarna i handen. Gud gifve Finland en dag finge visa sin tacksam- het.» (Fredrika Runebergs brev till sonen Walter, s. 16.) Nr 266. Till EDVARD BERGENHEIM 20.5.1863. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 152. Strömborg, som i allmänhet samvetsgrant noterar R:s hälsotillstånd, nämner ingenting härom i sin kommentar till brevet. Vad läkarintyget innehöll är okänt. Inte heller i R:s egen eller i Fredrika R:s korrespondens antyds någonting om hans ohälsa. R. var vid denna tidpunkt upptagen av att slutföra sin tragedi Kungarna på Salamis — den var avslutad den 25 juli — och det är inte uteslutet att han därför ville undandraga sig ett tidsödande kommittearbete (BA Suppl. s. 130 o. 151 ff.). Psalmbokskommitten sammankallades till den 27 juni och hade sitt första sam- manträde den 3o juni, vid vilket R:s brev upplästes. När R:s psalmboksförslag 
 
 
 
 
 196 förelåg färdigt 1857, hade senaten förordnat, att det skulle lämnas allmänheten öppet att inlämna anmärkningar mot förslaget intill utgången av 1862. Förslaget underkastades kritik både i tidningarna och i enskilda broschyrer, den mest in- gående framfördes av C. G. von Essen och Alfred Kihlman i skriften Förslag till Svensk Psalmbok för de Evangelisk-lutherska församlingarna i Finland, granskadt af C. G. von Essen och Alfred Kihlman. Åbo 1862. Förhandsbedömningen av de inkomna anmärkningarna överläts åt kommitteledamöterna B. 0. Lille och L. Stenbäck. Den Essen —Kihlmanska kritiken utmynnade i kravet på en revision av R:s psalmboksförslag. Också Stenbäck och Lille kom till den övertygelsen att en revision var nödvändig, trots att de ju själva hade varit med om att utarbeta det. Slutligen kom Stenbäck med ett eget psalmboksförslag 1866. När psalmbokskom- mitten, nu i ny sammansättning, ånyo sammanträdde 1868 ledde dess arbete slutligen till ett nytt förslag, tryckt 1869. Under ovannämnda revision av föreliggande psalmboksförslag hade åtskilliga ändringar av ordalydelsen i R:s psalmer och uteslutningar av hela psalmer gjorts. När så kommittens eget förslag blev bekant för R., väckte det hans missnöje och han lät införa i HD 1871/58 följande reservation: »I den Stenbäckska psalmboken äfvensom i psalmbokskommittens senaste förslag förekomma flera af mina psal- mer vanställda genom ändringar och tillägg. Då mitt namn likväl står under de- samma, kunde man vara frestad tro dessa förändringar vidtagna af mig själf, men då det icke varit min vana att förändra mina öfriga arbeten, sedan de en gång ut- kommit i tryck, har det heller aldrig kunnat falla mig in att göra det med psal- merna. Jag skulle därför önska se mig befriad från denna tvetydiga författareära och undanber mig tillika allt ansvar för dessa omarbetningar, om hvilka jag nu först med förundran erhållit kännedom. J. L. Runeberg.» (cit. enl. Rosenqvist, nedan a.a. s. 382). Kommittens svenska ledamöter svarade med en Förklaring i HD 1871 /6o och åberopade här just R:s ord i hans brev, där han förklarar sig tillfreds med kom- mittens kommande åtgärder vare sig hans »föreslagna psalmer och läsarter i för- slaget bibehållas eller utbytas mot andra». Den fullmakt in blanco skalden år 1863 hade givit kommitten fick han alltså skäl att ångra, när han åtta år senare fann hur den hade utnyttjats. — V. T. Rosenqvist, Runebergs insats i arbetet för åstadkommande af en ny svensk psalmbok i Finland. Nr 267. Till VASA GYMNASISTER 29.5.1863. — Originalet i SLS. — Tidigare tryckt i ES II och i BA Suppl. s. 148 f. 398 r 16-17 gymnasii snart förestående flyttning från Jakobstad till dess ursprungliga hemort W asa: Efter Vasa stads brand 1852 fortsatte gymnasiet sin verk- samhet i Jakobstad, men återflyttades till Vasa 1863 och inrymdes till en början i ett privat hus. — V. Hoving, Vasa 1852-1952. Helsingfors 1956, S. 291 f. 
 
 
 
 
 197 27 Eljest skulle jag råda er att vända er till Topelius: Topelius åtog sig upp- draget att författa sången; den trycktes under namnet Wasa gymnasisters sång i Joukahainen 5 (1864). Tonsatt av Karl Collan kallas den numera Vasa marsch. Strömborg förmodar att arbetet med Kungarna på Salamis var orsaken till att R. avböjde anbudet. — BA Suppl. s. 248. Nr 268. Till ABRAHAM BOHLIN 29.5.1863. — Originalet i KB. 399 r 7 din präktiga bokremiss: R:s privata bibliotek innehåller en mängd arbeten utgivna på det Lindhska förlaget i Örebro, ägt av B. Åtm. de flesta är säkerligen gåvor av B. Det är möjligt att försändelsen denna gång om- fattade några band av Biografiskt lexikon. Ny följd, som utkom 2857 — 64. i i Sederbolms pris på mina arbeten har jag svårt att förstå: Sederholm hade annonserat till salu hela sitt lager av R:s arbeten jämte förlagsrätten till dem. På B:s förfrågan meddelade han att han för förlagsrätten begärde 8 000 rubel silver. Detta överdrivna krav betecknade B. som ett »skämt», som han naturligtvis inte gick in på (brev till R. 7.5.1863 BS). 15 Med Tikkanen talte jag nyligen om edra affärer: Detta skedde under R:s besök i Helsingfors i mitten av maj; se f.ö. anm. till 403 r 3. 19 gått till kost gått till spillo. 26 »dikter af W ilhelmina Nordström»: Lärarinnan och författarinnan Wilhel- mina Elisabet Nordström (1815 —1902), syster till R:s kollega vid gym- nasiet lektor Otto Mauritz N., började sin pedagogiska verksamhet som hemlärarinna och inrättade senare en flickskola i Heinola. Efter en studie- resa till Tyskland och Schweiz flyttade hon till Borgå 1862. Där grundade hon med statsunderstöd Privata fruntimmersskolan, som började sin verksamhet följande år. Vid sidan av sin pedagogiska och sociala verksamhet skrev hon poesi. Då R. fått läsa några av hennes dikter upp- manade han henne att ge ut en diktsamling. Sin uppskattning av hennes poesi uttryckte han i en hälsning efter att ha fått del av manuskriptet: »dessa äro verkliga daggdroppar, och vet du, att sådana betyda mera än hundra kannor vatten.» Första upplagan Dikter utkom 1861, den andra betydligt utökade 1864. — Finlands svenska litteratur 2 S. 129 ff.; Privata svenska fruntimmersskolan. Privata svenska flickskolan i Borgå. Minnesskrift. Borgå 1938, s. 8-22. Nr 269. Till FREDRIK TENGSTRÖM 9.6.1863. — Originalet i BS. 400 r 30-401 r 1 Nu då mina gossar skola skiljas från ditt bus: Sönerna Ludvig, Lorenzo och Johan Wilhelm (Hannes) hade alla under studietiden varit inackorderade hos T., men nu flyttade de till sin moster Carolina Teng- 
 
 
 
 
 198 ströms hem. Vårterminen 1864 vistades dock Johan Wilhelm hemma i Borgå. Nr 270. Till PAUL TIKKANEN 30.8.1863. — Originalet i SKS. 401 r 13 Bilagda bref och räkningar från Bohlin: Se anm. till 403 r 3. 19 min tragedi: Kungarna på Salamis trycktes på Sederholms förlag. Nr 271. Till SOFI KELLGREN 3.9.1863. — Originalet tillhör överläkaren Clas Runeberg. — Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 389 not 74. Nr 272. Till THEODOR SEDERHOLM 6.9.1863. — Originalet tillhör med. lic. Carl Gustaf Sederholm. Adressaten Claes Theodor Sederholm (1832— I 88r), amanuens vid universite- tets konsistorium, verkade som författare, tidningsman och bokförläggare i Helsingfors. 1858 övertog han efter Tikkanen Öhmanska bokhandeln jämte för- laget och fick därigenom förlagsrätten till R:s arbeten. Utom andra delen av Fänrik Ståls sägner, Kan ej och Kungarna på Salamis utgav han den första upplagan i Finland av R:s Samlade arbeten (6 band 1861-71). S. var en kort tid redaktör för HM och var med om att grunda Helsingfors Dagblad och ett antal litterära tidskrifter. Själv framträdde han också som skönlitterär författare. — Finsk biogr. handbok II sp. 1952 f.; A. W. Stenberg, Boklådor och bokhandlare, s. 33 f. 40 2 r 10 manuscriptet till Kungarna på Salamis. zo 21 min lilla gudson: Jakob Johannes Sederholm f. 20.7.1863, döpt 23.8. s.å. I kyrkboken anges R. som den första bland faddrarna. — Helsingfors KA. - Nr 273. 403 r Till PAUL TIKKANEN 15.9.1863. — Originalet SKS. Bohlin hade fordringar på Öhmanska bokhandeln, som Tikkanen innehaft tillsammans med Herman Kellgren sedan 1849, men 1858 överlåtit till Theodor Sederholm (se inl. anm. till nr 272). Dels till följd av att T. vid de eldsvådor som ödelagt hans hus (se anm. till 317 r 15-16) hade förlorat alla affärshandlingar, dels emedan B. inte tidigare uppgett beloppet på sina fordringar, hade dessa förblivit oklarerade. Nu hade B. föreslagit, att T. skulle erlägga det han var skyldig honom till R. som avräkning på honoraret för Kan ej. B. hade därför via R. sänt en kalkyl på skuldbeloppet, som han uppskattade till 366 Rd 69 öre riksm. I korrespondensen mellan Runeberg, Bohlin och Tikkanen under sommaren och hösten 1863 berörs dessa något inveck- lade penningtransaktioner upprepade gånger (brevsamlingen i BS). illumination för qvällen: Lantdagen öppnades, »utblåstes», den 15 sept. 3 Boblins båda räkningar: 21 i 
 
 
 
 
 199 Händelsen firades över hela landet. Om dess celebrerande i Borgå skri- ver Fredrika R. till sonen Walter 16.9.1863: »I Borgå musicerades hela dagen på torget, på qvällen illumination. Och en sådan illumination vill säga något der ingen tillsägelse, ingen allmän öfverenskommelse ägde rum, men på qvällen var dock nära på hvart enda hus illuminerat [.. Vårt hus tog sig helt bra ut med sina rikt blomstersmyckade fönster, dels växande blommor, dels buketter.» Nr 274. Till ABRAHAM BOHLIN 28.9.1863. — Originalet i KB. 404 r i o— I i utan afseende å Kong theaterns önskningar: I ett brev 12.9.1862 hade Bohlin antytt, att Kungl. teaterns direktion möjligen kunde fordra att Kungarna på Salamis inte utkom i tryck förrän stycket var klart att uppföras på scenen. B. hade därför bett att R. skulle se till att det inte heller utkom i den finländska bokhandeln därförinnan, ej heller i Dan- mark. Början av R:s brev har avseende på dessa önskemål. 30-31 Om möjligheten att med framgång framställa mina Kungar på scenen kan jag ej annat än vara tveksam: Tveksamheten visade sig vara motiverad såtillvida som stycket fick sin premiär så sent som den 5 febr. 1873, då det uppfördes på teatern i Helsingfors, och först följande år, på R:s sjuttioårsdag, på Kungl. teatern i Stockholm. — BA Suppl. s. 139; Om mottagandet av Kungarna på Salamis i Sverige se Brydolf II s. 483-501. 405 r 6-7 det hyggliga beteendet af herr Agardh och hans sällskap: Efter Nya tea- terns brand natten till den 8 maj 1863 sökte sig dess skådespelare ut- komstmöjligheter på annat håll. En del av dem reste till Stockholm och började där under Hjalmar Agardhs ledning ge föreställningar på Mothanderska teatern i Djurgården. Sällskapet, som gick under namnet Finska teatersällskapet, uppförde bl.a. Kan ej, första gången den 19 juli. En notis härom kunde R. läsa i HT 1863/162, 17.7. — Jfr BA Suppl. Hjalmar Agardh (183 2 - 1892) uppträdde fr. 185 2 vid S. 387 not 59. olika teatrar. R. blev i febr. 1863 bekant med honom. Han var då anställd vid Nya teatern i Helsingfors. Vid ett besök som R. då gjorde hos Z. Topelius hade värden berett sina gäster en överraskning med att låta en grupp skådespelare framföra några scener ur Kan ej. von Danns roll spelades vid detta tillfälle av Agardh (BA Suppl. s. 104). Pjäsen hade haft premiär på Nya teatern den 17 dec. 1862, men R. hade då inte kunnat vara närvarande. På Kungl. teatern i Stockholm upptogs den däremot inte till spelning, då teaterchefen baron von Stedingk vägrade att uppföra den sedan den spelats av den Agardhska truppen (brev fr. Bohlin till R. 2.0.6., i 1.8. o. 12.9.1863). Även om R. alltså hade orsak att vara missnöjd med A:s inkorrekta handlingssätt, så hade han å andra sidan honom att tacka för att Kan ej blev allmännare bekant. — 
 
 
 
 
 200 Den Agardhska truppen spelade R:s pjäs på ett tiotal orter i Sverige och t.o.m. i Köpenhamn. Mottagandet blev nästan genomgående positivt, likaså var recensionerna mest berömmande (Brydolf II s. 468-482). En besvikelse blev det för R. att Kan ej inte kom upp på Kungl. teatern, men han ville dock inte väcka åtal mot A., trots att Bohlin erbjudit sig att inleda rättsliga åtgärder mot denne (brev till R. 12.9. o. 6.10.1863 i BS). Senare uppträdde A. också i Kungarna på Salamis i Eubulos roll. Som skådespelare utmärkte han sig för ett varmt temperament och manlig kraft. — Sv. uppslagsbok I sp. 316 f. 7 Mannen skref mig till i somras: Agardhs brev till R. är inte bevarade. 21 ditt omdöme om Mamsell Nordströms dikter: 1 samma brev (20.6.1863), där B. meddelade R. att han på acceptabla villkor var beredd att förlägga Wilhelmina Nordströms dikter, skrev han om sitt intryck av dem: »Alla jemförelser halta mer eller mindre; men hennes sångmö tyckes mig ha några drag af Heines; men af Heines före syndafallet. Det finns samma omedelbarhet (i god mening), samma skärhet; och den oskuld, som Heine förlorat, har tagit bostad hos den Finska skaldinnan.» Nr 275. Till FREDRIKA RUNEBERG 19.10.1863. — Originalet i BS. — Brevet är daterat i Helsingfors, dit R. rest i anledning av tryckningen av Kungarna på Salamis. 406 r I° Spolanderska affären: Apotekaren i Jämsä Karl Oskar Spolander (1828 — 1898?) var sedan 1856 g. m. Charlotta Maria Sofia Mörtengren, en syster till R:s unge vän löjtn. F. L. Mörtengren. K. 0. Spolander var född i Sverige, där hans far Johan Fredrik S. var major vid Norrbottens regemente. Han flyttade 1838 till Uleåborg och gick i skola där. Efter avslutad skolgång ägnade han sig åt farmacin, börjande som elev hos apotekaren Vennberg i Kuopio. Eget apotek fick han först i Nyslott 1856, sedan i Jämsä 1861. Om R. blivit bekant med honom genom hans hustru eller på annat sätt är inte känt. R. synes att döma av ett brev fr. S. 1.9.1863 (BS) ha gått i borgen för ett lån som S. erhållit av ett brandstodsbolag, men som blivit uppsagt. I brevet lovar S. att så snart som möjligt reglera »denna ledsamma affär» för att borgenärerna inte skall bli lidande, vilket också tycks ha skett. — K. J. Hougberg, Finlands apotekare. Helsingfors 1895, s. i 56 f. Nr 276. Till SOFT KELLGREN 22.10.1863. - Originalet tillhör J. W. Rune- bergs arvingar. — Tidigare tryckt i BA Suppl. s. 16o f. 406 r Min hemresa! Ack söta Sofi, för Lindfors, fick jag i stället Essen, en ryttmästare: Om anledningen till vistelsen i Helsingfors se inl. anm. till nr 275. Lindfors: Lektor August L. — Essen: Ryttmästaren Didrik 20-21 
 
 
 
 
 201 Georg von Essen (1816 — 1886), son till Odert Reinhold von Essen, som gett namn åt en av Fänrik Ståls sägner, och bror till kapten C. R. von Essen, ägaren till Jackarby gård. — Carpelan I s. 331 Tab. 71. 23 Tre fröknar Rotkirch: Tre av de fem fröknar Rotkirch som denna tid bodde i Borgå; jfr anm. till 277 r 17-18. Nr 277. Till Helsingfors Dagblad 15.11.1876. — Originalet i SLS. — Demen- tin är införd i HD nr 1876/312, 15.11. enl. originalet som har skrivits av Ström- borg efter R:s diktamen. Skrivelsen är odaterad och har i förteckningen över J. L. Runebergs handskrifter i HLS 25 av misstag daterats 15.11.1867. I HD för den 9 nov. ingick under rubriken Finlands plats inom »Verldslittera- turens historia» en recension som gäller två olika bearbetningar av Johannes Scherrs Allgemeine Geschichte der Literatur, en dansk av Fr. W. Horn och en svensk av Arvid Ahnfelt. Rec. kritiserar särsk. den senare och opponerar sig skarpt bl.a. mot att Ahnfelt inte vill tillerkänna Elgskyttarne »någon särskild portion finskhet», utan anser att »icke så litet af den vossiska idyllen ligger på botten af denna dikt.» Mot recensionen inlämnades till tidningen ett »Genmäle» inf. den 12 nov. Där uttalar insändaren sin förvåning över att rec. inte känner till att »Frändskapen med Voss och möjligheten att Runeberg af honom tagit något intryck» är en mening som framförts många gånger tidigare. Polemiken fortsätter med ytterligare ett par inlägg (26 och 30.11.1876), men ingenstädes nämns Voss' idyll Luise. R:s dementi blir sålunda på sätt och vis ett slag i luften. Att han åtm. flyktigt kände till Voss' diktning har även senare framhållits. Se bl.a. Ernst Lagus, Runebergs tidigare diktning, uppfattad af samtiden. FU 9 s. 1-54 (om inflytandet av Voss s. 26 f.); Yrjö Hirn, Runebergskulten s. 40-46; Lauri Viljanen, Runeberg ja hänen runoutensa I. Helsinki 1949, s. 284 f.; Sven Rinman, Runebergs »Vargen». HLS 11 s. 47-84, särsk. s. 69. Nr 278. Till Styrelsen för Sundsvall-Wasa-aktiebolag 25.11.1875. — Originalet saknas. — Här tryckt efter en avskrift i BS, skriven av Strömborg efter R:s dikta- men. — Tidigare tryckt i BS Suppl. s. 396 not 121. Brevet är ett svar på en förfrågan av styrelsen för Sundsvall-Wasa-Ångfartygs- Aktiebolag, daterad 10.1.1875 och undertecknad av samtliga de i R:s brev upp- räknade styrelsemedlemmarna. Om ångbåten ger styrelsen följande uppgifter: »Denna Ångbåt, som bygges af svenskt jern vid Bergsunda Mekaniska Verkstad i Stockholm, samt håller 171 fot i längd och 25 fot i bredd, med Ism hästars kraft, antages kunna gå af stapeln under instundande Januarii månad och blifva färdig, att vid första vårdag träda i verksamhet.» Ångfartyget Runeberg sattes i trafik på rutten Stockholm —Gävle—Sundsvall- Härnösand —Vasa och anlände till Vasa på sin första tur den 17 aug. 1876. En utförlig skildring av fartygets första resa ingick i Sundswalls Posten och återges i Vasabladet för den z sept. 1876. 
 
 
 
 
 202 Nr 279. Till FREDRIKA RUNEBERG. — Originalet i BS. — Biljetten är odaterad. Innehållet ger en viss vägledning för dateringen. Biljetten är skriven under en rävjakt på Drägsby. Enl. Strömborg var det först efter 1858 som R. under räv- fångsttiden (nov.—febr.) gästade gårdens ägare A. W. Boije (BA 11 2 s. 153). Av sammanhanget framgår vidare, att han samtidigt var upptagen av kor- rekturläsning. Alla de arbeten R. utgav efter 1858 trycktes under hösten: Fänrik Ståls sägner II 186o, Kan ej 1862 och Kungarna på Salamis 1863. Biljetten kan inte ha skrivits 186o, emedan R. då i flera veckor låg svårt sjuk i reumatism. Både 1862 och 1863 var han under hösten ivrigt sysselsatt med jakt, varför biljetten kan vara skriven i nov.—dec. någotdera av dessa år (jfr BA Suppl. s. 129 0. i 6o). 408 r 12 unga Boije: Någondera av A. W. Boijes söner Axel Wilhelm (1838— '907) eller Carl Herman (1841-1894) — Carpelan I S. 136 Tab. 67. Nr 280. Till FREDRIKA RUNEBERG. — Originalet i BS. Biljetten är odaterad, men tidsgränserna för dess avfattande kan fastställas till Runebergs bröllop 23.1.1831 och cursor Häggströms död 18.5.1833. 408 r 20 Fru Malms Bref: Fru Malm kan möjligen vara Sofia Emerentia M., f. Öhman (1784—?) g. m. rådman Niklas M. (1765-1818), en bror till R:s morfar Johannes M. Hon har skrivit. till R. ett antal brev (BS), som mest gäller penningaffärer. 21 Cursor Häggström: Eric Häggström (1804-1833), cursor vid Helsingfors universitet och son till universitetsvaktmästaren (akademivaktmästaren) Matts H., som i Åbo hade hyrt rum åt studenter i sin gård nära akade- mien. Hos Matts H. bodde R. och hans kamrat L. I. Ahlstubbe under studietiden. När universitetet flyttades till Helsingfors följde familjen Häggström med. — Helsingfors KA; Svante Dahlström, Då Runeberg var student i Åbo. Särtr. ur Svenska Bildningens Vänners festskrift 193o; BA 12 s. 62. 24 tussa sova. Nr 281. Till FREDRIKA RUNEBERG. — Originalet i BS. Biljetten är odaterad och det korta meddelandet ger heller ingen ledtråd för bestämmandet av datum. Sannolikt är det fråga om en jaktfärd tillsammans med de två äldsta sönerna Ludvig och Lorenzo en vår eller höst i slutet av 184o- eller början av i 850-talet. En sådan jaktfärd omnämns av Strömborg BA 11 2 1 43 f. s. 409 r 5 Kiala: Gård utanför Borgå, som åren 1836-62 ägdes av änkefru Augusta Brandt. — Om Runebergs förbindelser med familjen Brandt se inl. anm. till nr 155. Anders Allardt skriver i Borgå sockens historia om Kiala — 
 
 
 
 
 203 på denna tid: »Kiala var under denna tid medelpunkten i umgängeslivet på orten och här levdes ett rikare andligt liv än vad i allmänhet var fallet på våra herrgårdar.» (Borgå sockens historia II s. 93.) Nr 282. Till FREDRIKA RUNEBERG. [1839] — Originalet i BS. Brevet är odaterat, men sannolikt skrivet hösten 1839. Walter R. var då i den åldern som dr Calonius' diagnos på tandsprickningsbesvär förutsätter. 409 r 21 Lisett: Se anm. till 51 r 17. Efter sin matmors kamrerskan Tengströms död anlitades hon ofta som hjälp i det Runebergska huset. Nr 283. Till C. G. OTTELIN [1837.] — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Brevet är odaterat, men av sammanhanget framgår att det måste vara skrivet i samband med R:s flyttning till Borgå i maj 1837. Strömborg har ingen uppgift om att R. underhandlat med Ottelin om en våning i hans gård, utan uppger endast att R. på våren hyrt sig rum i gymnasievaktmästaren Olanders gård vid Gymnasie- gatan (BA 112 s. 243). Av allt att döma avböjde Ottelin R:s anhållan, då han efter biskop Johan Molanders död 28.1.1837 hade utsikter att bli dennes efterträdare och därför kunde behöva disponera över sin gård i Borgå. Ottelin var då kyrkoherde i Viborg. I Borgå ägde han från tiden före sin flyttning till Viborg 1831 gården nr 6 i 2 kvarteret i gamla stadsdelen, nuv. Kyrkogatan 5. Adressaten Carl Gustaf Ottelin (1792-1864) blev stud. fr . Borgå gymnasium 181o, studerade ryska i Moskva 1812 13, blev fil.mag. 1815, docent i filosofi vid Åbo Akademi 1817, utnämnd till lektor i matematik vid Borgå gymnasium 1816. Efter att ha blivit teol. dr 183o verkade han som kyrkoherde i Viborg 1831 — 38 och blev utnämnd till biskop i Borgå stift 2838. — Bergholm II s. 982 Tab. 5. — Om hans relationer till R. se anm. till 49 r 16. 41 0 r 8 Pastorskan Aschan: Sofia Gustava Aschan (1796-2877), änka efter kapellanen i Juva Gustaf Adolf A. (1794-1832). Hon flyttade 2838 från Ottelins gård, men bodde kvar i Borgå till sin död. Pastorskan A. synes ha hört till R:s umgänge, men knappast till det intimare (BA 11 2 s. 125) Hen dot r Aga S fi e s 184 m d R: kol ga vi gymnasiet G. M. Waenerberg. Bergholm I s. 85 Tab. II; Borgå KA. Nr 284. Till CARL HELENIUS [1838]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Konceptet är odaterat. Det är skrivet sannolikt i maj eller juni 1838. R. var då redaktör för BT. Helenius hade gett ut ett privat finskt psalmboksförslag, som recenserades i början av 1838 i nr 8 av AT. Helenius kom med ett bemötande i nr 19 och zo, vilket uppkallade recensenten till ett svar i nr 32 (25.4.). Då R. 
 
 
 
 
 204 hänvisar till detta svar, måste hans brev ha skrivits efter den 25 april och sanno- likt före den 23 juni, då Helenius' slutreplik ingick i ÅT nr 49. Adressaten teol.dr Carl Helenius (1784-1855) var sedan 1824 kyrkoherde i Pöytis. Han var också sedan 1825 ledamot av psalmbokskommitten och deltog ännu i dess sammanträden 1854. Helenius' psalmboksförslag hade titeln Uusi Suomalainen Wirsikirja, Ruotzin uuden Wirsikirjan mukaan kirjoitettu C. H-xelda. Turussa W. 1837. Det blev på grund av sin otillfredsställande språkdräkt rätt hårt kritiserat av signaturen Finnophilos, vars slutomdöme lyder: »Hade För- fattaren bibehållit sitt första bibliskt fulltoniga språk, och der femte mera strängt iakttagit Finska Grammatikens egenheter, så skulle, enligt Recens. omdöme, denna bearbetning varit en välgeming för vår Psalmpoesie. Nu vittnar den blott om sin arbetsamma Författares välmening för vår ,Litteraturs tillvext.» Helenius förefaller att ha varit mycket ömtålig för kritik och hans inlägg blev därför också rätt skarpa. Polemiken mellan honom och recensenten urartade och gick till personligheter. Det är detta R. har befarat, då han ju uppmanar H. att »undvika hvarje skarpare anmärkning mot sin vederparts yttranden, emedan milda ord förkorta strider och vanligen segra lätt.» — Matrikel öfver presterskapet i Åbo Erke-stift utg. af J. G. Chydenius. Åbo 1823, s. 43; Åbo Akademis student- matrikel II, s. 437. Nr 28;. [Till CAROLINA TENGSTRÖM februari 1842?] — Originalet i BS. Biljetten ger ingen direkt upplysning om adressaten eller dateringen, men sam- manhanget stöder med en viss grad av sannolikhet slutsatsen, att den är riktad till Carolina Tengström och skriven i februari 1842. Härför talar följande omständig- heter: Enl. ett brev från Maria Prytz till Fredrika R. 11.2.1842 (BS) hade R. varit väntad till en bal hos Tengströms den lo febr., som var en torsdag. Orsaken till R:s uteblivande kan ha varit Fredrikas svåra sjukdom (jfr anm. till 8o r 20). En Helsingforsresa tillsammans med Fredrika till påsken ägde sedan verkligen rum, såsom planen var enl. biljetten (se Castren, Maria Prytz. HLS 15 s. 76; BA 112 265). R. gjorde under förra hälften av 1842 flera resor till Helsingfors och särsk. s. under ett besök (i januari enl. brev fr. Carolina till Robert T. 16.1.1842 HUB) hade det enl. o.a. brev fr. Maria P. varit »ett sådant fjesk», att han inte hade hunnit besöka de många vänner som ställde anspråk på en visit av honom. Maria P. gläder sig också åt hoppet om ett sammanträffande under påsken och detta kan tolkas som en bekräftelse på att R:s resignerade ord om att bli tvungen att vänta till påsk hade kommit till hennes kännedom. Om detta resonemang är riktigt, skulle biljetten kunna dateras till början av februari 1842 och vara ett bevis på R:s varma intresse för Maria P. Det skulle också förklara innebörden i de litet hem- lighetsfulla orden: »Jag vet ej hvad jag nu fått för en kärlek för Helsingfors, der jag dock ingenting annat har, än vedermöda och bestyr natt och dag.» R:s skämt- samma anmärkning att han mot Fredrikas mening vill räkna brevets mottagarinna 
 
 
 
 
 205 bland »unga fruntimmer» kan betraktas som en komplimang till den då nära fyrtio- åriga svägerskan. F.ö. var detta ett sätt att skämta med hustrun som R. brukat tidigare. I ett brev till Augusta Lundahl 16.10.1833 (BS) skriver Fredrika: »Rune- berg sitter och skrifver till Dig, och är en sådan obehaglig menniska att han ej ens låter mig se hvad han skrifver, hvad tycks om slikt?» Då var Augusta L. en ung dam på 22 år. Nr 286. Till ADOLF SIREN. — Original och tryck som nr 73. Biljetten är odaterad. Av sammanhanget kan man bestämma tidsgränserna för dess avfattande till 1843 och 1845. Uttrycket »till Baronens» betyder att dateringen måste sättas till en juni månad efter 1842, emedan baron B. A. Rotkirch gifte sig den 26 juli d.å. Av »Borgströms flickor» gifte sig den äldre, Wilhelmina (Mina), den 3 mars 1846 och flyttade till Pielisjärvi. Av de mellanliggande åren torde också 1845 böra uteslutas. Den 3 juni detta år verkställde Jakob Grot inspektion vid gymnasiet (BA II2 s. 343 f.) och det är osannolikt att R. då hade lämnat staden för en dagslång utflykt till Stensböle. Den 3 juni 1843 var pingstlördag och hade varit en lämplig utflyktsdag, men detta år besökte R. Helsingfors under pingst- dagarna enl. vad Grot skriver till Pletnjov den 24 maj/5 juni 1843 och då är det mindre sannolikt att R. dagen före Helsingforsresan velat företa den långa vand- ringen till Stensböle. Med en rätt hög grad av sannolikhet kan alltså biljetten dateras den 3 juni 1844. Detta år var vädret åtm. i Helsingfors vackert de första dagarna av juni. I HM 3.6.1844 uppger en väderleksnotis att den i juni var »en utmärkt klar och vacker dag.» Dylika promenader till Stensböle (ca 5 km SO om Borgå) företog R. i sällskap mer än en gång. Emilie Björksten beskriver en som gjordes den 3 juni 1848 (Ur en gammal dagbok, s. 124-129) och, att döma av naturskildringen, riktades vandringen åt samma håll en dag i början av juni 1846 (a.a. s. 68 f.). Rastplatsen »på Tarkis» kan ha varit Wentzelsgård, ett frälsehemman lydande under Stensböle gård och beläget i Tarkis by ca 2 km från Stensböle. Deltagarna i promenaden var fröken Annette Reuterskiöld (se anm. till 94 r i), lektor August Lindfors och hans fru Fredrika Wilhelmina (se anm. till 114 r 12) och systrarna Wilhelmina och Fredrika Borgström, döttrar till den då avlidne handlanden Jakob B. och Emerentia (Emma) Fredrika Mether. Wilhelmina (Mina) B. (1816-1909) gifte sig med kapellanen i Pielisjärvi Gregorius Aminoff, Fredrika (Fiken) B. (1820—?) dog ogift. — Bergholm I s. 189 Tab. 17; Carpelan I s. 18 Tab. 15. — Fru Borgström, Siren och Lindfors bodde alla i närheten av kyrkan, de två förstnämnda som närmaste grannar. Nr 287. Till C. N. AF KLERCKER [1844]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. — Till dateringen, se nedan. Adressaten polismästaren i Helsingfors friherre Carl Natanael af Klercker (1798 — 1853) hade varit i rysk militärtjänst och avancerat till överstelöjtnant 
 
 
 
 
 206 Han var sonson till den av R. innan han 1837 blev utnämnd till s' besjungne »gamle Klercker» och svåger till R:s vän A. W. Boije, som var gift med Gustava Fredrika af K. — Carpelan II s. 590 Tab. 2. 412 r 18 en resande familj Meyer: En konstnärsfamilj Meyer uppträdde under flera turneer i Finland åren 1840-45. Den bestod av musikdirektören Carl Otto Meyer (1774?-1852), hans hustru Maria Ludovica och fyra foster- barn i åldern 4-15 år (1844). Familjen bildade en musikensemble, som trakterade olika instrument och utförde sångnummer. — Meddelande av fil.dr Sven Hirn. Var och hur Meyer fått kännedom om Rudolf Runeberg är inte bekant. Antagligen hade han fått veta om gossens musikaliska begåvning och haft för avsikt att lära upp honom till musiker i sin trupp. Detta måste naturligtvis väcka R:s oro för brorsonens framtid. I ett flyttnings- betyg för denne, utfärdat i Vasa 10.6.1844 anges att det är ett tillkänna- givande av hans släktförhållanden för musikdirektören Carl Otto Meyer från Hamburg, vilken erbjudit sig att upptaga honom som fosterson. Vare sig af Klercker på R:s anhållan ingripit i saken eller Meyer av andra skäl avstått från sin föresats, så kom Rudolf R. inte att införlivas med det Meyerska sällskapet. I stället upptogs han enl. en anteckning på flyttningsbetyget som fosterson av litografen Petter Sjögren. Anteck- ningen är daterad 10.12.1844 (Helsingfors KA). Flyttningsbetygets datering visar att Rudolfs mor Josephine R. redan i början av sommaren 1844 överenskommit med Meyer om att lämna sonen i hans händer. R:s brev måste således vara skrivet sommaren 1844, när svägerskan under- rättat honom om saken, sannolikt omkr. den I° juni eller inte långt därefter. — Om Rudolf Runeberg — Sjögren se f.ö. inl. anm. till nr 257. Nr 288. Till L. G. RYLANDER [1844?]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett odaterat koncept i BS. Strömborg daterar på goda grunder brevet till hösten 1844 (BA II 2 s. 325 f.). Det är skrivet på ett likaså odaterat brev från J. Grot, där denna lyckönskar R. till att ha erhållit Svenska Nordstjerneorden, som hade tilldelats honom genom ett »Riddare-bref», utfärdat 14.10.1844. Grots brev kan då vara tidigast från slutet av oktober och R:s brev till Rylander från okt.—nov. Rylanders brev till R. är inte bevarade. Adressaten Lars Gustaf Rylander ( i 8 i 6 — 1883) grundade 1839 en musik-, bok- och konsthandel i Stockholm och började samtidigt med förlagsverksamhet. Tills. m. Abr. Lundqvist öppnade han 1849 en musikhandel med musikbibliotek under firmanamnet Rylander & C:o. På sitt förlag utgav han bl.a. kalendern Nordstjernan, som innehöll »Vitterhetsstycken och poemer» av svenska förfat- tare med deras porträtt. — I. A. Bonnier, Ant. om sv. bokhandlare II s. 142 f. 
 
 
 
 
 207 Nr 289. Till L. G. RYLANDER [1845"— Originalet saknas. — Här tryckt efter ett odaterat koncept i BS. — Till dateringen se nedan. På baksidan av konceptet har R. skrivit en förteckning över sex scener ur akt III av Kungarna på Salamis. 414 r 2 Öbman: Bokhandlaren A. C. Öhman. 7 ett porträtt af mig: Det porträtt av R. som sedermera ingick i kalendern är en litografi utförd av A. J. Salmson efter ett okänt original. — Marta Hirn, Runeberg i bild, s. 32. 17 första lämpliga stycke jag får ur händerna: I kalendern Nordstjernan för år 1846 ingick R:s diktcykel Ett litet öde. Strömborg anser, att de flesta av dikterna i denna cykel tillkom 1845, G. Castren antar att de skrivits hösten 1845 eller kanske delvis våren 1846. — BA 11 2 s. 336; SS XI s. 232 f.— I så fall torde R:s brev till Rylander ha skrivits, innan han hade något lämpligt bidrag att erbjuda och då sannolikt innan han börjat med Ett litet öde, m.a.o. före hösten 1845, men knappast redan i slutet av 1844. Nr 290. Till PEHR WIDERHOLM [1848]. — Originalet i FRA. — Date- ringen framgår av innehållet. Biljetten måste vara skriven kort innan första delen av Fänrik Ståls sägner utkom, alltså nov.—dec. 1848. Adressaten Pehr Emil Widerholm (18°5-1863) var född i Norrköping och verkade först som boktryckare i sin hemstad, men överflyttade till Finland och var 1828-33 anställd som faktor hos boktryckaren Wasenius i Helsingfors. Efter en kortare vistelse i S:t Petersburg återvände han till Finland och fick 1836 privilegier på ett tryckeri i Borgå. Han tryckte flera av R:s arbeten, bl.a. första delen av Fänrik Ståls sägner, och utgav en större romanserie Läsebibliothek i Finland. Han var även förläggare av Borgå Tidning 1838-54. — Nordiskt lexikon för bokväsen II s. 504 f.; T. Hartman, Borgå stads historia, s. 6 54 f.; BA 112 s. 26 f. o. flerst. 4 14 r 23 - 24 Detta stycke "Veteranen" [. .] måste intagas före »Löjtnant Ziän»: Dikten har den angivna platsen i första delen av Fänrik Ståls sägner. Nr 291. Till EDVARD BERGENHEIM [1853]. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Tidigare tryckt i ES II, där datum oriktigt angetts till 1856. Av sammanhanget framgår att brevet är skrivet hösten 1853. Brevet är ett svar på ärkebiskop Bergenheims cirkulär till ledamöterna i psalm- bokskommitten, daterat den 17 sept. 1853. I denna skrivelse framlägger ärke- biskopen förslag betr. tidpunkten för kommittens sammankallande och uttalar sig om de principer som enl. hans mening borde följas vid utarbetandet av psalm- boksförslaget. Han frågar vidare, om det inte vore lämpligt att redigera den nya psalmboken så, att den kunde begagnas vid sidan av den gamla, och om det inte 
 
 
 
 
 208 vore riktigast att med varsam hand bearbeta de gamla psalmerna och av dem utesluta endast dem som var uppenbart olämpliga eller föråldrade. Detta starkt konservativa program godkände R., såsom brevet visar. För denna konservatism ådrog sig psalmbokskommitten sedermera mycken kritik (jfr inl. anm. till nr 266) — V. T. Rosenqvist, Runebergs insats i arbetet för åstadkommande af en ny svensk psalmbok i Finland, s. 345-441. 415 r 27-28 en längre tids opasslighet: R. nämner inte i andra brev från denna tid om sin sjukdom. Inte heller Strömborg vet någonting härom. Nr 292. Till en ung författare. — Originalet saknas. — Här tryckt efter ett koncept i BS. Tidigare tryckt i ES II. De många rättelserna i konceptet tyder på att R. bemödat sig om att formulera sitt omdöme skonsamt. Några exempel: det bleka tycke som hvilar utbytt mot det bleka om och stundom täcka tycke som att förf. måtte utan misströstan » då och då ett blygt behag » i allmänhet hvilar » att förf. utan misströstan och utan an- språk måtte... » då och då ett förr ej fångat behag Varken adressat eller datering framgår av sammanhanget. Fredrika R, skriver i Anteckningar om Runeberg på tal om hans tröghet som brevskrivare bl.a.: »Mången ung författare [som] sände honom af sina manuskript med begäran af omdöme om dem, blef sålunda utan svar, likaså en och annan som sände till på- seende öfversättningar af flere eller färre af hans egna verser. Om alla dessa gjorde det mig ondt. Mången trodde väl uteblifvandet af svar betyda att Rbg ej fann deras produktioner värda ens ett sådant.» (s. 107). Detta brevkoncept visar dock att R. någon gång gjorde sig besväret med att avfatta ett begärt omdöme. NYFUNNA RUNEBERGS BREV Nr 41 a. Till LARS ARNELL 17.12.1840. Ödmjukaste Memorial. Till Kejserliga Finska Hushållnings-Sällskapet har undertecknad äran insända Tjugufem Rubel Banco Assignationer, utgörande be- loppet af de för Sällskapets räkning, under innevarande år, inom ,4de uppbörds districtet, uppburna Ledamotsafgifter. Borgå den 17 December 184o. Johan Ludvig Runeberg. 
 
 
 
 
 209 Till LARS ARNELL 30.12.1841. Ödmjukaste Memorial. Till Kejserliga Finska Hushållnings Sällskapet har undertecknad äran insända å hosföljande liqvid upptagna Fyra Rubel 28 417 ko- pek Silfver, utgörande beloppet af de för Sällskapets räkning, under innevarande år, inom I4de Uppbörds Districtet uppburna Ledamots afgifter. Borgå den 3o December 1941. Joh. Ludv. Runeberg. Nr 47 a. Nr D- a. Till LARS ARNELL 22.12.1843. Ödmjukaste Memorial. Till Kejserliga Finska Hushållnings-Sällskapet har undertecknad äran insända Sex (6) Rubel Silfver utgörande beloppet af de för Sällskapets räkning för åren 1942 och 1843, inom ,4de uppbörds- districtet influtna Ledamotsafgifter. Borgå den 2 2 December 1843. Joh. Ludv. Runeberg. Nr 64 a. Till C. H. STÅHLBERG [?] 23.3.1846. Gode Broder! Detta bref presenteras Dig af en ung Musikus Conrad Greve från Holstein, hvilken någon tid uppehållit sig i Åbo, anställd der vid musikföreningen. Han är en af de yppersta violinspelare jag hört och tillika en den hjertligaste och anspråkslösaste unga man, som någonsin hållit stråke i handen. Den resa han nu gör är hans första egentliga konstfärd, och det vore hårdt om han, med en så ovanlig talang, skulle mötas af likgiltighet och sakna den upp- muntran, han i alla afseenden så väl förtjenar. Jag vänder mig derför till Dig och ber Dig taga i anspråk all Din värma, att icke säga »hetta», för att bereda framgång åt den consert, han har i sinnet att gifva i Wiborg. Visst är att den förlorar mycket som icke hör honom. Här hade han, genom en synnerlig missconjunc- tur, så få åhörare på sin consert att det var synd och skam. Laga nu att det lyckas honom bättre hos Er. Jag känner icke edra mu- sikaliska tillgångar, men tar för afgjordt att han kan få biträde för sina solostycken. Ingenting skulle fägna mig mer än att höra, att hos Er rätt många intresserat sig för att göra bekantskap med hans talang. Sedan vi sist samspråkat med hvarandra har Du hunnit få Dig både stor och liten pia. Helsa båda från Din gamla vän, som hjerte- 14 
 
 
 
 
 210 ligen deltar i Din lycka. Skall man någonsin få se Dig på våra orter? Det vore en glädje att få träffas ännu i verlden. Helsa äfven mina bekanta på orten, Ahrenberg, Bergbom m.fl. Borgå d. 23 Mars 1846. Din tillgifnaste Joh. Ludv. Runeberg. Nr 233 a. Till CAROLINA RUNEBERG 8.4.1861. Kära Carolina! Med mycken fägnad har jag läst Emils öfversättningar. Ett och annat behöfver väl omjemkas i dem, men i det hela taget vittna de om talang och en större färdighet, än man af hans ålder haft rättighet att begära. Vill han så kan han gärna låta ett och annat stycke ingå i våra tidningar, men innan hela samlingen utges bör han underkasta den en sista och sorgfällig öfverarbetning. Vill han taga mig till rådgifvare sedan, skall han i mig träffa sin fars gamla tillgifna vän, som trotts hvem annan som helst skall deltaga för den kära firmans väl och bästa. Geibels bok och häftet med öfversättningarna återfölja här, och tillika skickar jag till Thilda Fänrik Ståls sägner, dem hon önskade få när hon sist var här, och Olivias qvartal 35 Rubel, hvarom du nämnde i ditt bref. Ehuru jag nu är till fötters och till och med ute på gården någon timme på dagen, får jag ändå lof att akta mig för ansträngningar, emedan mitt ben ännu icke är fullt i ordning för att uthärda sådana. Lyckligt är det att jag sluppit all värk och får sofva mina nätter i god ro. Också min brefskrifning måste jag inskränka till kortaste omfång och får derför lof att sluta nu, bedjande dig blott helsa våra när- maste från er tillgifne Ludvig. Borgå d. 8 April 1861. Nr 293. Till LARS ARNELL. Högädle Herr Stats Secreterare och Riddare! Till Herr Stats Secreteraren har jag äran insända min redogörelse för innevarande års af mig uppburna medel för Kejserliga Finska Hushållnings-Sällskapets räkning. Alla Qvittence-Blanqvetter med- följa äfven tillbaka, emedan jag icke kunnat begagna någon af dem, såvida ingen af Sällskapets Ledamöter, inom detta District, erlagt afgiften på en gång för alla år, och Blanqvetter endast för sådant 
 
 
 
 
 211 betalnings alternativ kommit mig tillhanda. Jag tar mig derföre fri- heten bedja Herr. Stats Secreteraren, att vid nästa remiss af Qvittence- Blanqvetter låta mig få emottaga i öfverskott fyra sådana, hvilka jag sålunda sättes i tillfälle att utvexla mot provisionelt uthändigade skrifna Qvittencer. Med största högaktning har jag äran framlefva Högädle Herr Stats Secreterarens och Riddarens ödmjukaste tjenare Joh. Ludv. Runeberg. KOMMENTAR TILL NYFUNNA RUNEBERGSBREV Nr 41 a. Till LARS ARNELL 17.12.1840. — Originalet i FHS. — Sekrete- raren i Finska Hushållningssällskapet agr.lic. Lars Zilliacus har uppmärksamgjort mig på brevets existens och ställt en xeroxkopia till förfogande för publiceringen. Nr 47 a. Till LARS ARNELL 30.12.1841. — Originalet som nr 41 a. Nr yy a. Till LARS ARNELL 22.12.1843. — Originalet som nr 42 a. Nr 64 a. Till C. H. STÅHLBERG [?] 23.3.1846. — Originalet tillhör Sibelius- museum i Åbo, Möllerska samlingen. — Tidigare tryckt av Otto Andersson i HLS 27-28, s. 518. Brevet anger inte adressaten och Otto Andersson säger sig inte ha kunnat utreda till vem det är riktat (0. Andersson, Conrad Greve. HLS 27-28, s. 517 not z). Vissa fakta stöder dock slutsatsen att adressaten är C. H. Ståhlberg. Utom de i brevet nämnda personerna, Ahrenberg och Bergbom, torde R. vid denna tid inte ha haft andra närmare bekanta i Viborg än J. G. Fabritius, C. E. Elfström, C. P. Löfgren och C. H. Ståhlberg. Endast på den sistnämnde passar R:s ord: »Sedan vi sist samspråkade med hvarandra har Du hunnit få Dig både stor och liten pia.» Ståhlberg hade gift sig 1842 och hade, då brevet skrevs, en dotter Anna Maria, f. 2844. Ståhlberg åtföljde R. på hans resa till östra Finland 2838 och flyttade till Viborg 2842. Det är föga sannolikt att R. och han träffats sedan sistnämnda år. En annan omständighet som talar för att R. vänt sig just till Ståhl- berg med en rekommendation för en musiker är att Ståhlberg själv var mycket musikalisk och amatör på violin (Fredrika Runeberg, Anteckningar om Runeberg, 5 . 54). 
 
 
 
 
 212 Adressaten Carl Henrik Ståhlberg (1799--1 878), stud. 1 819, fil.kand. i 8 z 8, amanuens vid universitetsbiblioteket i Helsingfors 1829, lärare vid Helsingfors lyceum 2832-41, läroverkets föreståndare 1840-41, utnämnd till lektor i teologi vid Viborgs gymnasium 1842 och slutligen kyrkoherde i Pielavesi fr. 1858 till sin död. S. hade tillhört Lördagssällskapet. Efter sin flyttning till Viborg kom han att spela en betydande roll i stadens kulturella liv. Han var bl.a. med om att grunda Viipurin suomalaisen kirjallisuuden seura. Han gifte sig 1842 med Anna Sofia Wenell. — Hels. univ. lärare o. tjänstemän II s. 932; BA 1 2 s. 164 f., 112 s. 125 f ; Fred ika Run b g, A t c ar om Runeb g, s. 54 Se anm. till 168 r i o. där anf. litt. 0. Andersson känner inte till något om Greves konsert i Viborg. Vid sina uppträdanden som violinist på andra orter biträddes G. av amatörer. Så skedde i Borgå och R. förutsätter i brevet att G. också i Viborg skulle kunna räkna på sådan hjälp. Det är ovisst om G. någonsin kom att begagna sig av rekommendationen. I varje fall synes han ha behållit R:s brev, som efter hans död hamnat hos hans vän Th. Möller och slutligen i Sibeliusmuseum. Abrenberg: Carl Wilhelm A.; se anm. till 237 r 16. Bergbom: Dåv. assessorn vid Viborgs hovrätt, sedermera senatorn Johan Erik Bergbom (1796-1869), en kusin till Fredrika R. Conrad Greve: Nr 233 a. Till CAROLINA RUNEBERG 8.4. I 861. — Originalet till detta tidigare okända brev har tillhört fil.dr Vilho Helanen (d. 195z) och på- träffats bland de papper som HUB år 1973 förvärvat av hans stärbhus. Den unga man, Emil, vars översättningar R. tagit del av, är utan tvivel Emil Fredrik Nervander (1840-1914), son till R:s vän J. J. Nervander. I uppsatsen. Några bilder från den Runebergska kretsen (FU 17 s. 117 ff.) har Emil Ner- vander berört sina relationer till Carolina Runeberg, i vars hem han som barn och ung rörde sig nästan som en anhörig. Det är helt naturligt att hon fick för- medla kontakten mellan Emil N. och sin bror skalden för att begära dennes utlåtande om översättningarna. Att döma av att några dikter av Emanuel Geibel i översättning publicerades i tidningarna på 186o-talet rönte den tyska lyrikern en viss uppskattning i Finland på den tiden. Om Nervanders Geibel-översätt- ningar är f.ö. ingenting känt. Emil Nervander gjorde sig senare känd som författare och konsthistoriker. — Finsk biogr. handbok II sp. 154o ff. Nr 293. Till LARS ARNELL. — Originalet som nr 41 a. — Brevet är odate- rat. Det kan vara skrivet tidigast 1844, emedan R. inlämnat redovisning för alla föregående år. 
 
 
 
 
 213 FÖRTECKNING ÖVER OFTARE CITERAD LITTERATUR OCH ANVÄNDA FÖRKORTNINGAR Allardt, Anders, Borgå sockens historia I--III. Helsingfors 1925-30. Allardt Ekelund, Karin, Fredrika Runeberg. Helsingfors 2942. Aspelin, Eliel, Lars Stenbäck. Helsingfors 290o. BA I—IV — J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg I — IV. Helsingfors 188o — 98. BA I2—III2 — J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Ny upplaga utg. av Karin Allardt. Helsingfors 1928-1931; Supplementband. Helsingfors 1927. Berg —Hjerten — John Ludvig Runebergs Fänrik Ståls sägner med inledningar och kommentarer av Ruben G:son Berg och Ivar Hjerten. Stockholm 1913. Bergholm I—II — Axel Bergholm, Sukukirja, 2 delar. Kuopio 1901. Beskows brev — Bernhard von Beskows brev till Runeberg utg. av Werner Söderhjelm. FU 26 s. 1-62. Bonnier, A. I., Anteckningar om svenska bokhandlare intill 1935. Kompletterade och utgifna av A. Hånell. Stockholm 1935. Borgå gymnasii matriklar av Axel Bergholm. Borgå 191 0- 14. Brorson, R. [R. af Björkesten], Intima interiörer. Helsingfors 1938. Brydolf I—II — Ernst Brydolf, Sverige och Runeberg 1830-1848 (I). Helsing- fors 1943; d:o I 849 - 1863 (II) Helsingfors 1966. Carpelan I—III — Tor Carpelan, Ättartavlor för de på Finlands riddarhus in- skrivna ätterna I — III. Helsingfors 2954— 65. Carpelan 1809 — Tor Carpelan, Ättartavlor för de på Finlands riddarhus inskrivna efter 2809 adlade, nationaliserade eller adopterade ätterna. Helsingfors 2942. Castren, Gunnar, Herman Kellgren. Helsingfors 2945. Colliander 2 - R. Colliander, Suomen kirkon paimenmuisto 2:1. Helsinki 1918. Dansk biografisk leksikon I—XXVII. Kobenhavn 1933-42. Edelfelt, Berta, Ur en gammal dagbok. Helsingfors 1929. Elgenstierna, Gustaf, Den introducerade svenska adelns ättartavlor I—IX. Stockholm 1925-1936. Finlands svenska litteratur 2-2. Helsingfors 1968-69. Finsk biografisk handbok, 2 delar, utg. av Tor Carpelan. Helsingfors 1903. Forslin, Alfhild, Runeberg i musiken. Åbo 1958. FU — Förhandlingar och uppsatser utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland 1-37 (1886 —1923). J. Grots brevväxling med P. Pletnjov — Utdrag ur J. Grots brevväxling med P. Pletnjov angående finska förhållanden vid medlet av 1800-talet. Översätt- ning av Walter Groundstroem I—II. Helsingfors 1912-15. Hartman, Torsten, Borgå stads historia. Borgå 1908. 
 
 
 
 
 214 Helsingfors universitets lärare och tjänstemän, 2 delar, utg. av T. Carpelan och L. Tudeer. Helsingfors 1925. Helsingfors universitets studentmatrikel, 2 häften, utg. av Tor Carpelan. Helsing- fors 1928-30. Hirn, Marta, Runeberg i bild. Helsingfors 1954. Hirn, Sven, Teater i Viborg 1743-187o. Helsingfors I970. Hirn, Yrjö, Runebergskulten. Helsingfors 1935. HLS - Historiska och litteraturhistoriska studier utg. av Svenska litteratursäll- skapet i Finland 1- (1925 -). Hornborg, Eirik, Borgås sjöfart. Helsingfors 1925. -»--- Finlands hävder I-IV. Helsingfors 2929-33. Hultin, Arvid, Borgå gymnasii historia I-II. Helsingfors 292o-23. Lagus, Hugo, En gammal akademisk släkt. Helsingfors 1936. Mårtenson, Gunnar, Fader Runeberg. Helsingfors 1953. -»- Fru Astenii värdshus. Helsingfors 2942. -»- Gamla gårdar i Borgå. Borgå 1950. -»- I Borgå och Helsingfors. Borgå 1969. -»-- Lectoren Runeberg. Borgå 1962. Nordisk familjebok. Ny reviderad och rikt illustrerad upplaga 2-38. Stockholm I 904- 26. Nordiskt lexikon för bokväsen I-II. Kobenhavn 1952-62. Nordmann, Petrus, Högre elementarskolan i Borgå 2842-2873. Helsingfors 1 918. Walter Runeberg 1838-1918. Bidrag till en konstnärsbiografi samlade och utgifna af . . . Helsingfors 1918. Ny illustrerad svensk litteraturhistoria I-IV red. av E. N. Tigerstedt, V red. av E. Hj. Linder. Stockholm 1955-58. Rein I-II Th. Rein, Johan Vilhelm Snellman I-II. Helsingfors 1904. Rosenqvist, V. T., Runebergs insats i arbetet för åstadkommande af en ny svensk psalmbok i Finland. Joh. Ludv. Runebergs hundraårsminne. Festskrift 5 febr. 2904. Helsingfors 1 904. Runeberg, Fredrika, Anteckningar om Runeberg. Min pennas saga. Utg. av Karin Allardt Ekelund. Helsingfors 2946. -»- Brev till sonen Walter 1861-2879 med inledning och kommentar av Karin Allardt Ekelund. Borgå 1971. Schauman, Aug., Från sex årtionden i Finland I-II. Helsingfors 1922. Sohlmans musiklexikon I-IV. Stockholm 2948-5 2. Stenberg, A. V., Boklådor och bokhandlare. Helsingfors 1942. Svenska litteraturens historia red. av Otto Sylvan I-III. Stockholm 1929. Svenskt biografiskt handlexikon utg. av Herman Hofberg. Ny uppl. Stockholm 1906. Svenskt biografiskt lexikon I-. Stockholm I918-. -»- - 
 
 
 
 
 215 Söderhjelm I—II — Werner Söderhjelm, Joh. Ludv. Runeberg. Hans lif och diktning I—II. Helsingfors 1904-06. —»— Profiler ur finskt kulturliv. Helsingfors 1913. Viljanen, Lauri, Runeberg ja hänen runoutensa I—II. Porvoo 1 948- 49. Wilskman I—II — Atle Wilskman, Släktbok I—II. Helsingfors 1912 - 33. Abo Akademis studentmatrikel. A nyo upprättad af Vilh. Lagus I—II. Helsing- fors 1889-95. = Borgåbladet. Bbl = Borgåsamlingen. BS BT = Borgå Tidning. = (J. L. Runebergs) Efterlämnade skrifter. ES FAT = Finlands Allmänna Tidning. FHS = Finska Hushållningssällskapet. FRA = Finlands Riksarkiv. = Finsk Tidskrift. FT HD = Helsingfors Dagblad. HM = Helsingfors Morgonblad. HT = Helsingfors Tidningar. HUB = Helsingfors universitetsbibliotek. KA = Kyrkoarkiv. KB = Kungliga biblioteket. MLFA = Modersmålslärarnas förenings årsskrift. NM = Nordiska museet. SA = Svenska Akademien. SKS = Suomalaisen kirjallisuuden seura. SLS = Svenska litteratursällskapet (i Finland). SNF = Studier i nordisk filologi. = Samlade skrifter (av J. L. Runeberg). SS UUB = Uppsala universitetsbibliotek. = Abo Underrättelser. AU 
 
 
 
 
 släkttavlorna har medtagits endast de personer och släktled som är av genealogisk betydelse för kommentaren. 0 4,› 0 g • r i n ••••• nn • 0 a. ca • E ti '4 E (J. J. Nervander) 40 0 0 (Fredrika Runeberg) Ct O 0 ca Elias Reinhold 
 
 
 
 
 •nn•n••• n •••nnnn u u ••n• n•••••• 0 12 1 E 0) cd 0 ;24 2 cO 11 0 Johan Vilhelm co Walter Magnus 0 .24 0 N C Ludvig Mikael O Anna Carolina 04 0 Oliv ia Vilhelmina Maria Mathilda :94 å Y< Ulrika Carolina Fredrik Karl 
 
 
 
 
 ce 5 .-5 74 1 ;61 "5 ts 2 :o å Ko i tgl) å bA Olof Arviclsson 01 4, 4 :0 0 VI o el å bA 0 0 öIo 44 4.› 0 r _cL) cl bO 0 0 ts cl 0 .12 0 .14 å sl 43•5 — V U A 
 
 
 
 
 219 RÄTTELSER TILL BREVEN Vid utarbetandet av kommentaren har ett antal tryckfel och förbiseenden i brevdelen observerats. De förtecknas här jämte rättelser. Sid. 5 Nr 14 4 april läs 8 april • 9 » 135 A.J.D. » A.F.D. » II » » 29 maj 2I1 20 maj » 15 » 202 8 september » 2 september » i 8 r » 17 maj 1 15 maj » 18 » 20 1835 » 1831; på samma sida har ur förteckningen bortfallit ett brev till J. J. Nordström 2.12.1852, Nr 131, Sid. 201 » A.F.D. » 22 » 1 3 A.J.D. » 31 » 26 din » dina » 8 april • 39 Nr 14 4 april 22 vilken » hvilken • 57 r » 81 » i 8 Februari » 9 Februari » 119 Nr 8o Björkest&1 » Björkst&I » 174 r 23 Korksnäs » Kroksnäs. Tyvärr har på flera ställen bokst. ro omkastats i detta ortnamn utan att felet observerats. Kroksnäs är i ori- ginalen alltid rätt skrivet, varför övriga felskrivningar icke förtecknats här. » 206 r 22 om » som » 209 Nr 135 A.J.D. » A.F.D. » 235 r i övervigten » öfvervigten » 264 » 31 Brogström » Borgström » 283 » 7 svenkarne » svenskarne » 285 Nr 183 Arwidson » Arwidsson » 312 r 3 sina » dina » 348 » 22 högeliden » högeligen » 372 » 8 av » af » 394 » 7 av » af TILLÄGG TILL KOMMENTAREN Sid. 82 anm. till 126 r 27— 28. Westerlund, Carl Wilhelm (I809-1879), ledde sedan 1830 ett ambulerande teatersällskap i Finland. » 207 anm. till 414 r 8. Knutson: artisten Johan Knutson (1816-1889), f. 
 
 
 
 
 220 i Sverige, där han bedrev konststudier. Han flyttade till Finland 1840 och var sedan 1844 anställd som »lärare i ritkonst» vid Borgå gym- nasium och efter dessa upphörande vid Borgå lyceum. »Knutsons ritning» är sannolikt en 1843 gjord blyertsteckning av skalden iförd arbetsblus (jfr Marta Hirn, Runeberg i bild, s. 29). Utom ett större oljeporträtt av R. (1848) utförde K. ett stort antal teckningar och målningar föreställande skalden på jakt. Sid. 168 inledande anm. till nr 225 och sid. 176 inledande anm. till nr 239. Originalen till i fr.v. brev förvaras i BS, där de upptäckts vid en in- ventering av arkivet. 
 
 
 
 
 221 PERSONREGISTER Brev citeras B och hänvisningarna till denna del gäller i registret sida och rad. Kursiverad siffra anger numret på brev till ifrågavarande person. Om ett namn förekommer flera gånger på en sida, anges endast det första stället, men då åt- följt av ett f. Nyfunna Runebergsbrev citeras BT med blott sidhänvisning. Kom- mentar citeras K och hänvisning till denna avser sida. Författare till citerade källskrifter, avsändare och mottagare av brev, som endast anges som källa, samt namn i boktitlar upptas icke i personförteckningen. Där en person nämns i breven utan att namnet är utsatt, har detta observerats i registret på samma sätt som beträffande namngivna personer, om det av sam- manhanget otvetydigt framgår vem som avses. Adlercreutz, L. M. (?), B 299:18. K 15o. Adlercreutz, S. G. (?), B 299:18. K 150. Agardh, Hjalmar, B 405:6. K 199, 200. Ahla, Anna Kristina, K. 14. Ahlqvist (Oksanen), August, B 173:2. K 99, 120. Ahlqvist, Maria Augustina, B 173: 1 4. K 99. Ahlstubbe, Johanna Henrica (Henriette), B 93:3, 178:3. K 59, 6o, 102. Ahlstubbe, L. L, B 33:14, 36:3 f, 178:4 f. K 16, 21, 24, 3 2, 39, 59, 60, 102, 143, 202. Ahnfelt, Arvid, K 201. Ahrenberg, C. W., B 237:16 f, 238:13, 391:23. BT 209. K 88, i3o, 192, 210, 212. Akiander, Mattias, B 239:30. K '30, 131. Alexander I, K 12. Alexander II, B 193:10, 233:29, 234:16, 237:9, 247:4 f, 251:30 f, 252:2, 341:17, 373:3 1 , 379:33. K 14, 23, 2 4, 49, Ios, 110, 133, 134, 181, 182, 183, 186. Alexander Alexandrovitsch, rysk storfurste, sedermera Alexander III, K 34. Almqvist, C. J. L., B 42:21-22, 57:ii, 64:29, 65:2 f, 204:26, 237:24 f. K 26, 37, 50, 130. Alopaeus, C. H., K 90. Alopaeus, Eric. K 23. Aminoff, Adolf, B 241. K 127, 1 77. Aminoff, G. F., B 147:30, 304:31. K 39, 88, 91, 153. Aminoff, Gregorius, K 205. Aminoff, J. F. d.y. (?), B 3 29:18. K 161. Aminoff, Wilhelmina, f. Borgström, B 412:8. K 205. Aminoff, Wilhelmina Fredrika, f. Austrell, K 127, 177, 178. Amnell, E. G., B 111:13. K 75. Andersen, H. C., K 5o. 
 
 
 
 
 222 Armfelt, Alexander, B 43, 1/6, 160, 20y, 210, 76:27, 77:4, 278:14, 282:24, 285:3. K 6, 48, 49, 62, 124, 133, 136, 158, 159, 162. Armfelt, G. M., K 47. Arnell, Lars, B Id, 3f, 66. BT icr a, 47 a, y/ a, 293. K 5, 25, 44, 209, 210, 211, 212. Arrhenius, C. J., K 222. Arrhenius, Elise, f. Sucksdorff, K 122. Arwidsson, A. A., K 29. Arwidsson, A. I., B 20, 21, 29, 33, 183, 188, 193, 284:11 f, 291:2 f, 298:30, 309:14, 315:6, 318:11 f, 329:17. K 6, 7, 29, 30, 35, 40, 124, 125, 144, 145, 147, 148, 149, 151, 154, 155, 156, 161. Aschan, G. A., K 203. Aschan, Sofia Gustava, f. Arvidsson, B 410:8. K 78, 203. Ascholin, Johan, B 73:18. K 47. Atterbom, P. D. A., B 58:25, 64:25, 83:25. K 18, 107. Backman, Carl, B 37:1, 196:11, 239:28. K 21, 24, 39, 113, 130. Beethoven, Ludvig van, K 51. Beijer, F. och G., förläggare, K. 178. Bellman, C. M., K 234. Beranger, P. J. de, B 293:9, 352:30. K 148, 165. Berg, F. W. R., B 283:5. K 133, 243, 144, 183. Berg, P. B., B 46:6 f, 48:3, 55:6 f, 67:10. K 6, 27, 29, 30, 35, 40. Bergbom, Amalia, K 5. Bergbom, E. R., B 31:23. K 14. Bergbom, Fredrik, K 18, 31, 38. Bergbom, Gabriel, K 1 4. Bergbom, J. E., BT 209. K 149, 210, 212. Bergenheim, Edvard, B 2/9, 266, 291, 205:8, 219:10, 259:15, 293:25, 295:20, 301:29. K 117, 121, 124, 1 40 , 141, 147, 190, 191, 195, 207. Bergström, K. H., B 108:23, 110:16 f. K 73. Bernstedt, (?), smed, K 97. Beskow, Bernhard, K 44. Beskow, Bernhard von, B 36, 134, 140, 147, 1/9, 187, 196, 209, 229, 247, 2/1, 26/, 222:21 f, 225:7 f, 226:12. K 7, 44, 45, 118, 119, 123, 125, 126, 129, 130, 133, 235, 147, 148, 159, 160, 161, 170, 171, 180, 283, 185, 193, 1 94. Beskow, Magdalena (Malin) von, f. af Wåhlberg, B 206:28, 209:2, 220:25 -26, 232:28, 237:3, 254:21 f, 295:28 f, 309:18 f, 328:12, 329:20 , 330:6, 35134 354: 2 7, 37335» 378:16, 380:14, 397:4 f. K 118, 16o. Beyer, Charlotte, f. Ouchterlony, K 140. Beyer, Eugenie, se Lille, Eugenie. Beyer, Gustaf, K 240. Bissen, H. V., B 328:22, 344: 20. K 158, go. 
 
 
 
 
 223 Björkelund, Christina Gustava, f. Sucksdorff, K 169. Björkelund, Peter, K 169. Björkqvist, Alexander, B 298:6. K 1 49. Björksten, Alfred, K 15o. Björksten, Emilie, B j9, 70, 77-81, 84-88, 91-91, 97, 98, roo-102, 104„ III, 139, 222, 407:11. K 7, 6o, 61, 70, 7 1 , 72 , 79, 80, 82, 83, 84, 85, 86, 8 7, 89, 90, 91, 92, 97, 98, 122, 123, 127, 150, 168, 2o5. Björksten, Gustava Albertina, f. von Hausen, K 6o. Björksten, J. J., K 6o. Björksten, Josefine, K 122. Björksten, Mathilda Adde, f. Elfsberg, K 150. Blanche, August, K 82. Blom, C. F., K 83. Blomqvist, Alexander, B 148:3. K 89. Blomqvist, Alexandra, K 112. Blomqvist, Christina Charlotta, f. Harring, K 112. Blomqvist, Elisabeth, K 112. Bodom, E., K 171. Bohlin, Abraham, B 121, 136, If0, 171, 181, 198, 202, 203, 206, 208, 211, 214, 21f, 227, 233, 236, 238, 242, 213, 2ff, 260, 264, 268, 274, 186:17 f, 187:12 f, 191:25 f, 264:27, 273:9-1o, 283:12 f, 285:24. 286:5, 287:5 f, 302:21, 303:8, 323:18, 383:12 f, 401:13 f, 403:3 f. K 7, 1o6, 207, 109, III, 115, 119, 120, 131, 132, 141, 144, 1 45, 1 5 1 , 2 54, 2 55 , 2 57, 2 5 8 , 159, 162, 163, 170, 172, 173, 1 75» 176, 178, 187, 191, 193, 197, 198, 199, 200. Boije, A. F., B 215:23. K 123. Boije, Anders Wilhelm, B 101:9, 174:19. K 66, 67, 99, 102, 122, 233, 284, 202, 206. Boije, Axel Wilhelm, (?), B 408:12. K 202. Boije, Carl Herman (?), B 408:12. K 202. Boije, Gustava Fredrika, f. af Klercker, K 66, 206. Boman, Adolf, B 256:32-33. K 236. Boman, Selma Wilhelmina, f. Ottelin, K 136. Bonnier, Adolf, B 182:8, 283:34, 184:3-4. K 104, 105, 106. Bonnier, Albert, B 184:3-4. K 105. Bonsdorff, Anna Maria, f. Strandheim, K 16. Bonsdorff, Augusta Isabella, f. Gustafsson, K 21. Bonsdorff, Jakob, K 16. Bonsdorff, Robert, B 37:2. K 20, 21. Boone, Daniel, B 322:26. K 158. Bopp, Franz, K 57. 7_, _i, R 90, 113,133 Borenius, A. F., B 83, 99, 117,114:ii, 196:8, 213:25, 420:3. KR Borenius, Anna Lovisa Gustava, f. Eterström, K 81. Borenius, H. G., B 248:28. K 234. 
 
 
 
 
 224 Borg, A. G., B 183:15. K 105. Borgström, Emerentia (Emma) Fredrika, f. Mether, K 82, 87, 205. Borgström, Fredrika (Fiken) Lovisa, B 412:8. K 87. Borgström, Henrik, B 96:27, 97: 1 f, 114:7, 2 39:33, 241:20, 264:15 f, 344:35, 347:9 -10, 358:26, 359:4 f, 367:4 f, 369:17-18 f, 370:5-6, 374: 12 , 385:25 f, 392 :4 f, 393:6 f. K 63, 77, 117, 139, 147, 1 74, 1 79. Borgström, Jakob, K 82, 205. Borgström, Leonard, B 291:13 f, 300:I0. K 147, 150. Borgström, Karolina Kristina, f. Kjemmer, B 96:27, 205:5, 362:15. K 63, 117, 176. Borgström, Wilhelmina, se Aminoff, Wilhelmina. Braddock, E., K 158. Brandt, Augusta Elisabeth, f. Streng, B 246:23. K 133, 162, 202. Brandt, Fanny, f. Pomell, K 133. Brandt, Gustaf d.y., B Iff. K 133, 164 163. Brandt, Gustaf d.ä., K 162. Brandt, Helmina Gustava, B 246:23. K 1 33- Braun, Wilhelm von, B 56:28, 57:3. K 36. Breda, P., K 83, 85, 90. Bremer, Fredrika, K 5o, 107. Brinkman, C. G. von, B j2. K 53, 54- Brockhaus, Hermann, K 57. Broström, M. K., B 388:11. K 190. Brungir, Edvard af, K 25. Brune; Jonas af, B 42:4. K 25. Brungir, Sara Kristina af, f. Franzen, K 25. Bull, Ole, K 162. Byron, G. G., B 65:7. K 37. Böckelman, Erik, K 12. Böckelman, P. A., B 111:6. K 75. Böckelman, Thalena, f. Nicklin, B 27:20. K 12. Böttiger, K. V., K 107. Caloander, Carl, K 13. Calonius, Johanna Lovisa, f. Hultgren, B 51:22. K 33. Calonius, M. A., B 69:29, 71:6, 409:10. K 33, 46, 116, 203. Castren, Natalia, f. Tengström, B 49:10, 80:28, 165:30, 172:24, 179:18, i8I:I8, 183:3, 195:30, 199:11, 353:35, 381:6, 388:17, 401:23. K 47, 99, 102, 113, 186, 190. Castren, M. A., B 91:5, 102:20, 179:19, 182:35, 195:12 f, 196:9, 199:2, 353:35. K 20 , 59, 69, 99, 102, 104, 112, 113, 1 49. Castren, Robert, B 196:I. K 113, 246. Chateaubriand, R. de, K 25. Chydenius, A. H., K 141. 
 
 
 
 
 225 Chydenius, A. J., B 163:5» 2 75:5, 385:16, 388:8, 400:29. K 93, 141, 188. Chydenius, J. J., K 141. Chydenius, Margareta Sofia, f. Enbom, K 93• Cleve, Elisabeth, B 303:28. K 131. Cleve, Gunilla, B 303:28. K 15 2. Cleve, Gustava, B 303:28. K 151. Cleve, J. F., K 151. Clodt von Jiirgensburg, Alexander, B 256:15. K 136. Clodt von Jiirgensburg, Michael, B 256:15. K 136. Clodt von Jiirgensburg, P. J., B 249:8 f, .256:14. K 134» 1 35. Collan, Karl, K 197. Creutz, Augusta, f. Wrede af Elimä, K 66. Creutz, C. G., B ioni -.2. K 66. Cronholm, B. A., B 358:16. K 173. Cronstedt, C. 0. d.y., B 199:26, 209:29. K 114. Cronstedt, C. 0. d.ä., B 199:26, 209:29. K 114. Cronstedt, G. A., B 199:26, 209:29. K 11 4. Cygnaeus, A. R., B 95:9. K 63. Cygnaeus, Anna Sofia, f. Duncker, K 202. Cygnaeus, Fredrik, B fl, 32:24, 34:15, 76:9, 77:2 f, 78:18, 95:2 f, 168:7, 283:7, 203:4 f, 323:20, 383:15. K 5, 1 5, 1 7, 2 3, 35, 41» 42, 48, 49, 5 2 , 53, 62, 63, 88, 97, 100, 116, 142, 144, 172. Cygnaeus, Gustaf, B 95:9. K 63. Cygnaeus, Lovisa Augusta, B 175:14. K mo. Cygnaeus, M. W., K Ton Cygnaeus, Margareta Karolina, f. Aemelaeus, B 95:9. K 63. Cygnaeus, P. A., B 95:9, K 63. Cygnaeus, Zacharias, K. 52, 100, Dahlström, Brita (»Dahlströms moster»), B 29:17. K 13. Danielson, Anna Gustava, f. Schöring, K ii. Danielson, D. F., B 2. K 6, 9, 20. Danielson, Johan Filip, B 25:24. K 9, II. Danielson, Jonas Fredrik, B 25:24. K 9, II. Delaroche, P., K 96. Deleen, C. E., K 189. Desarnod, A. J., B 244:32, 262:4. K 87, 92. Desarnod, Rosalie, f. Walter, K 87. Dietrichson, Lorentz, B 240. K 176. Dreilick, J. A., B 109:3-4, 228:27. K 73. Dreilick, Maria, f. Lindros, K 73. 15 
 
 
 
 
 226 Duncker, Anna Charlotta Gustava, B 285:18. K 1 45. Duncker, Anna Elisabeth, f. Poppius, K 45- Duncker, Augusta Fredrika, B 285:18. K 1 45. Duncker, D. J. E., B 285:2. K 1 45. Duncker, E. G., K 1 45. Duncker, Gustaf, B 282, 176:11, 197:22, 208:34, 220:20, 242:8. 243:8. K 73, III, 131, 145. Duncker, G. R., K 145. Duncker, Ida Maria, K 1 45. Duncker, J. Z., B 175:23, 176:12, 32o:26. K 101, 145, 158. Duncker, K. 0., K 1 45- Duncker, Maria Charlotta, f. Tuderus, B 175:23, 285:18. K To!, 131, 1 45. Duncker, Selma Julia Elisabeth, B 285:18. K 1 45. Döbeln, G. C. von B 341:4 f. K 166, 167. Eberus, Paul, B 277:4. K 142. Edelfelt, Albert d.y., B 335:5. K 162. Edelfelt, Albert d.ä., B 223. K 133, 162, 163. Edelfelt, Alexandra, f. Brandt, B 335:4. K 71, 133, 162, 163. Edelfelt, Ellen, B 335:4. K 163. Edman, J. A., B 168:1 f, 261:1. K 96, 138. Edman, Klara Gustava, f. Höckert, B 168:26. K 96. Ehrnrooth, G. A., K 123. Ehrström, F. A., K 73, 85. Ekenstam, Thure af, K 18. Ekman, Josefina, f. Pippingsköld, B 168:19. K 97. Ekman, R. W., B 168:2 f, 288:13-14 f, 291:24 f, 298:28. K 6, 96, 97, 136, 146, 171. Elfsberg, Fredrika Sofia, f. Björkelund, B 346:24. K 169. Elfsberg, Thomas, B 301:4; 346:24. K 15o, 169. Elfström, Edvard, B 262. K 192, 21o. Elfving, Anton, K 1 74. Elfving, J. F., B 357:18-19. K 172, 184. Elfving, Vendla, f. Sucksdorff, B 357:18-19. K 172, 184. Elg, Vilhelm, K 94. Elmgren, S. G., B 101:28. K 67, 68, 69. Enckell, C. V., B 148:2. K 88. Enehjelm, C. E. af, K Ep. Enehjelm, E. G. af, B 24:5. K 9, To, Enehjelm, G. E. af, K lo. Englund, fru, B 33:2o. K 17. Essen, A. R. von, K 102. Essen, C. G. von, B 389:14. K. 191, 196. 
 
 
 
 
 227 Basen, C. R. von, B 101:9. K 67, 201. Basen, D. G. von, B 406:20. K 200, 201. Basen, Elisabet Charlotta von, f. In de Betou, K 67, 118. Essen, Fredrique Julie von, K 32. Essen, G. R. von, B 23, 24. K 31, 32. Essen, Johanna Lovisa von, f. Boije, B 181:16. K 102. Essen, 0. C. von, B 49:20, 5o:8 f. K 31, 32. Basen, 0. R. von, K 201. Bngenie, svensk prinsessa, K 116. Buropaeus, A. J., B 113. K 99• Buropaeus, D. E. D., K 99, 120. Buropaeus-Äyråpää, M. A., K 99. Buropaeus, Selma Augusta, f. Lampa, K 99. Buropaeus, Sofia Wilhelmina, f. Boije, K 99. Yalstitius, J. G., B 256:21. K 136, 210. Pagerström, A. E., K Io. Psgeeström, Henriette, f. Snellman, B 24:11, 29:26. K 10, 13. Pablaiius, A. V., K 91. Pederley, Berndt, B 194:16. K iii. Pellnian, Esaias, K 33. Pelbrian, Jakob, B 27, 42, /3, 17, 6J, 107. K 5, 33, 34, 47, 54, 59, 65, 94, 95. Fiandt, Carolina Albertina von, f. Charpentier, K 170. Piandt, J. F. von, K 170. Pinnberg, G. V., K 96. Pogelberg, B. E., B 327:33, 328:1. K 154, 160. Porselles, G. H. S. af, B 68:21. K 44• Pranz&i, F. M., B 58:28 f, 84:14, 190:31, 395:8. K 17, 45, 53, 54, 6; 108, 109. Freackell, J. C., B 43:10, 47:1 f, 48:12, 55:13 f, 67:13, 182:26, 299:2, 312:4 f, 318:2, m:18. K 20, 27, 30, 35, 36, 94, 1 55. Prosterus, Benjamin, B 194:14. K Prosterus, Sofia Augusta, f. Nordling, B 194:15. K iii. Prosterus, Walentin, B 183:15, 219:10, 259:15, 293:25. K io5, III, 124, 138. Pryzell, Anders, B 396:30 f. K 37, 194, 195. Pryzell, Olof, B 57:7. K 37. Gad, G. E., K 188. Gadd, J. M., K 128, 16o. Gadding, R. H. S., B 3oo:28. K 150. Gadolin, J. A., B 37:22. K 22. Geffroy, M. A., B 219, K 6, 165, 166. Geibel, Emanuel, BT 210, K 212. 
 
 
 
 
 228 Geijer, E. G., B 93:26. K 29, 294. Gjörwell, C. C., B 395:22. K 294. Granberg, J. F., K 143. Greve, Conrad, B 268:2, BT 209. K 96, 211, 212. Grevedon, G., K 61, Gripenberg, Sebastian, K 182. Grot, Karolina, f. Ziesmer, B 88:33. K 57. Grot, Jakob, B 28, 31, 39, 44, 46, If, 1 8• K 5, 34, 35, 37, 3 8, 43, 46, 48, 49, 50, 55, 56, 59, 84, 92, 205, 206. Grot, Rosalie, B 79:9, 88:33. K 5o. Gröhn, C. G., K 157. Grönlund, G. A., K 6. Gude, Hans, K 272. Gustav III, B 352:16-17 f, 371:33, 395:28, 396:27. K ah Gustav, svensk prins, B 207:25, 208:12 f. K 226, 119. Gylden, A. F., B 339: 6 , 376:2. K 164, 165, 014. Gylden, N. A., B 36:32, 40:5, 203:28-29. K 21 > 39, 69, 70, 1 53. Hagberg, C. A., K 68. Hammarsköld, Lorenzo, K 29. Hammerich, Martin, B 344:27. K 168. Harden, handl. i Helsingfors, K 175. Harring, Annette, K. 112. Hartmansdorff, J. A. von, K 3o. Hauptmann, Moritz, K 51. Hausen, C. G. von, K 60, 83, 84. Hedberg, F. G., B 389:24. K 191. Hedbom, S. J., K 107. Hegel, Friedrich, 169:15. K 77. Heine, Heinrich, B 90:26. K 58, 59, 200. Heine, Salomon, B 392:12. K 293. Helenius, Carl, B 284. K 203, 204. Hellens, L. T. von, K 138. Heurlin, Hanna af, f. Prytz, B 168:31, 258:22, 260:32. K 12, 55, 96, 97, 237. Heurlin, J. W. af, B 268:2 f, 258:21, 260:32, 262:20. K 96. Heurlin, Augusta af, B 260:33. K 138. Hipping, A. J., B 223:20, 231:5 f, 290:14, 301:18. K 122, 147, 151. Hjelt, C. L., K 34. Hjärne, Urban, B 295:4. K 248, 2 54. Hoffman, C. L., B 86:22 f. K 55. Hoffman, Fredrik, K 55. Hoffman, Hedvig Christina, f. Korsman, K 55. 
 
 
 
 
 229 Hoffr&i, Virginia, se öhman, Virginia. Holberg, Ludvig, B 276:2, 277:13, 296:9, 306:12. K 138, 241, 242, 248. Holm, Johan, K 127, 153. Holmberg, A. E., B 342:6-7. K 167. Holmberg, Werner, B 349:23, 355:7 f. K 27o, 171, 172. Holmen, (?), K 6. Holsti, R. I., B 90:I7. K 58. Homeros, B 59:14, 6o:26. Hongelin, J. E., B 78:2o. K 23, 5o. Horn, F. W., K 202. Hornborg, Mauritz, B 88:7, 114:14, 135:8. K 55, 56, 57, 79. Hornborg, Vendla Johanna, f. Lagus, K 56. Hougberg, A. L., B 227:28, 228:22. K 127. Huogberg, Emelie, f. Holm, K 127. Hwasser, Israel, B 32:23, 226:21, 252:15. K 15, 124, 125, 126, 127, 1 35. Häggström, Eric, B 408:21. K 202. Häggström, Matts, K 202. Händel, G. F., K 51. Höckert, Johan, B 197:17. K 113. Ilmoni, Immanuel, B Iv, 143, 36:34, 252:4. K 15, Ilmoni, Maria, f. Crohns, B 226:28. K 125. Ilmoni, Sofia Charlotte, f. Liljenstrand, K 125. In de Betou, Mathilde, K 228, 136. Ingman, E. A., B 248:28. K 38, 234. Irving, W., B 94:17. K 62. Isleifsson, Grimur, K 97. 21, 24, 77, 124, 125, 126, 1 35- Janke, litograf, K. 179. Johns, Theodor, B 298:3 2. K 148, 1 49. Julin, J. J., K n. Juselius, B. W., B 285:23, 300:3, 367:3 f, 369:26 f. K 245, 1 5 0, 1 79. Juselius, Gustava Wilhelmina Fredrika, f. Adlercreutz, K 145, 15 0. Juvelius, Fredrik, K 2o. Juvelius, Fredrika, B 23:22. K 7, 9, lo. Juvelius, Ulla Kristina, f. Collin, K Jägerskjöld, C. L., B 176:27. K 2o2. Järta, Hans, K 45. Kagg, Lars, K 124. Karl XII, B 396:26 f. Karl XIV Johan, B 252:15. K 44, 135. 
 
 
 
 
 230 Karl XV, B 323:29, 354:19-20, 372:32, 377:3o. K no, 159, 183, 185. Keckman, C. N., B 32:18. K 15, 209. Kellerman, C. L., B 334:10. K 162. Kellgren, August, K 57, 94. Kellgren, Herman, B j6, 7j, 106; 112, 116, 123, 102:5, 148:7, 170:21, 179:17, 196:5, 212:3, 243:6. K 6, 57, 58, 64, 67, 68, 70, 76, 77, 89, 93, 94, 97, 98, 102, 108, 109, 113, 120, 121, 131, 149, 151, 178, 198. Kellgren, J. H., K n, 11 4. Kellgren, Josephine, B 105:4. K 7o, 151. Kellgren, Maria Magdalena, f. Nylander, K 57, 94. Kellgren, Sofia, f. Tengström, B 244, 271, 276, 49:20, 80:28, 91:12, I13:34, 165:30, 172:15, 179:17, 181:20, 243:6, 339:21, 353:35, 354:3, 376:23 f, 381:6, 388:16, 403:24. K 47, 59, 68, 77, 98, 102, 178, 186, 198, 200. Kettunen, Pietari (Petter), B 36:17. K 21. Kieleväinen, Vaassila, B 60:24 f. K 37. Kihlman, Alfred, K 194 196. Kjerrström, N. F., B 336:6, 348:9. K 163, 164. Klemming, 0. H., B 182:2 f, 185:8 f, 186:4-5, 287:22, 191:25-26 f. K 103, II0. Klercker, C. N. af d.y., B 287. K 205, 206. Klercker, C. N. af d.ä., K 66, 206. Kniper, H. G., B 74:5. K 47. Knorring, G. H. von, K 159. Knorring, Henrietta Elisabet von, f. Ehrenstolpe, K 22. Knorring, J. G. von, K 22. Knorring, Sebastian von, B 323:25. K 159. Knutson, Johan, B 414:8, K 219. Kothen, Casimir von, K 92. Kottenkamp, Frans, K 158. Kristina, svensk drottning, B 95:27. K 63. Krook, C. A., B 29 j. K 153. Krook, Hilda, f. Holm, K 153. Kullberg, Axel, B 329:29, 352:30. K 161, 172. Kurten, Henric, B z f, 30:21. K 9, TO, 12, 13. Kurten, J. V., K 9, 20. Kurten, Karl, B 29:29. K 9. Kurten, N. F., K 9, Io. Kurten, Vendla Katarina, f. Wetter, B 29:29. K 9. Kyntzell, Alexander, B 3o:25. K Kyntzell, Anders d.y., B 30:25. K 13. Kyntzell, Anders d.ä., B 30:24, 31:1 f. K 13. Kyntzell, F. J., B 3o:25. K 13. Kyntzell, Margareta Catarina, f. Böckelman, B 30:24, 31:19. K t3. , 
 
 
 
 
 231 Kyntzell, 0. R., B 3o:25. K 13. Lagerträd, A. G., B 356:13. K 169, 172. Lagus, A. J., K 37. Lagus, Hedvig Maria (Hedde Marie), f. af Tengström. K 97. Lagus, Jonas, K 74. Lagus, Kristina Vilhelmina (Mimmi), f. Kunelius, K 71, 97. Lagus, Wilhelm, B % r o. K 97, 98, rio. Lagus, W. G., K 97. Landen, Lorentz, B 261:10. K 138. Langenskjöld, Fabian, B 248:19. K 1 34. Langenskjöld, Amanda, f. Björksten, B 216:10. K 6o, 82, 123. Langenskjöld, Lars, B 2i6:Io. K 82, 123. Lappe, Karl, K 11 4. Larsson, Marcus, B 359:20, 370:12. K 174, 179. Lassenius, A. J. E., B 167:2 f. K 95. Lassenius, Johannes, K 95. Laurell, A. A., B 183:16. K 105. Lauren, Marg. (?), ackuschörska, B 51:21. K 33. Leconte, C. K., K 160. Leistenius, J. G., B 178, 16/. K 134, 135, 136. Leistenius, Katarina Lovisa, f. Nordström, B 250:8, 256:24. K 1 34. Lenngren, Anna Maria, K 58. Lenström, C. J., B 67:16. K 4o. Leopold, C. G. af, B 64:17, 394:7» 395:3 2 , 396:2 f. K 1 94. Levin, C. A., B 393:2. K 193. Levin, D. H., B 262:12, 264:8, 274:13, 275:7, 276:28. K 1 39. Liewendahl, F. 0., B 165:6. K 27, 93, 94. Lille, Agnes Maria, B 273:12, 360:29. K im, 175. Lille, Axel, B 273:12, 360:29. K 141, 15 1 , 1 75. Lille, B. E., B 360:29. K 174, 175. Lille, B. 0., B 61, 122, 168-170, 172 -17 f, 177, 180, af, 192, 191, 201, 23/, 183:7, 201:18, 202:16, 208:34, 213:20, 218:29, 219:23, 220:19, 231:18 f, 232:8, 248:19, 253:31, 254:8, 258:9 f, 259:1 f, 260:4, 261:7, 262:18, 264:31, 278:3 f, z8o35, 281:21 f, 282:13 f, 293:26, 294:11, 295:13 f, 329:12, 359:18, 362:2 f, 367:18, 370:8, 372:22, 374:26, 376:24, 38o:28, 385:23 f. K 6, 7, 32, 37, 56, 62, 88, 1o8, 114, 116, 121, 136, 137, 1 3 8, 1 39, 1 40, 1 4 1 , 142, 143, 144, 146, 151, 153, 155, 156, 172, 174, 1 75, 18 4. Lille, C. 0., K 175. Lille, Eugenie, f. Beyer, B 266:19, 269:22, 272:31, 289:25, 29o:2 f, 295:19, 302:11, 305:10 f, 315:21, 316:22, 329:12, 360:4. K 140, 141, 146, 1 74, 1 75. Lille, Hanna Teresia, B 315:18, 360:29. K 156, 175. 
 
 
 
 
 232 Lille, Ida Gustava, f. Vaenerberg, B 96:14-15. K 63. Lindberg, C. J., K 289. Lindblad, A. F., B 277:18. K 26. Lindfors, August, B 114:12, 249:33, 260:23, 262:8 f, 299:23, 406:20, 422:8. K 78, 86, 89, 92, 150, 200, 205. Lindfors, Erik, K 78. Lindfors, Fredrika Vilhelmina, f. Standertskjöld, B 422:8. K 78, 205. Lindfors, Maria Aurora, f. Bygden, B 80:13 —14. K 5o. Lindfors, M. J., B 47, 69, 205:3, 148:29. K 5o, 70. Lindfors, Ulrika, f. Markelin, K 78. Lindh, Anna Charlotta, f. Boije, K 99. Lindh, Daniel, B 44:19, 69:29, 70:6, 124:8, 1 74:9, 296:8, 376:1 f. K 28, 82, 99, Too, 115, 1 84. Link, löjtnant, B 66:x. K 38. Lippert, R., K 49. Lisett, se Sundelin, Elisabeth. Loo, Jakob van, K 284. Looström, K. R., B 43:25. K 27. Ludvig Filip, fransk konung, K 88. Lundahl, Anna Charlotta, f. Rung, B 35:2 8, 37:29-20, 38:17, 78:11-12. K i 8, 21, 22. Lundahl, Augusta, B 10, 12, 19, 4/ , 36:26-27. K 28, 20, 21, 22, z8, 39, 45, 49, 50, 61, 205. Lundahl, Carl, B 45:2 f, 78:12. K i 8, 28, 49. Lundahl, Gustaf, B 35:18, 37:19, 38:17, 78:10. K 18, 21, 22, 39. Lundahl, Gustaf (Gösta), K 28. Lundqvist, Abraham, K 206. Löwenhjelm, Gustaf, K 2 54. Löfgren, C. P., B 391:23-24. K 192, 210. Lönnrot, Elias, B 17 , 54: 2 1, 59:2o, 6o:22, 61:5, 89:2 - 2 91:6 f, 102:20, 248:19. K 20, 21, 37, 38, 59, 69, 70, 109. , Mac Mahon, P. M. de, K 232. Maconi, E. F., B 339:5. K 264. Magito, (?), K 189. Malm, Emerentia Sofia, f. Öhman, B 408:20. K Malm, Herman, B 27:4 f, 52:3. K 22 , 33. Malm, Johannes, K 202. Malm, Katarina Margareta, f. Malm, K 12. Malm, Mats, K 22. Malm, Niklas, K 202. Malmberg, N. G., K 74. 202. 
 
 
 
 
 233 Malmström, B. E., K 92, 107. Mannerheim, Carl, K 156. Martinau, Angelique, B La. K 91, 106. Martinau, C. A., K 106. Martinau, Maria Sofia, f. Meinander, K 106. Mazer, C. P., B 17, 148. K 26, 27, 40, 130. Melan, A., K 94. Melartin, E. G., B 14, 42:4. K 2 3, 24. Mellin, Abraham, K 17. Mellin, G. H., B 9, 30, 12 1, 35: 11 , 94:25. K 17, 2 0, 36, 37, 62, 86. Mellin, Henrietta Sofia, f. Gyllenram, B 94:26. K 62. Mellin, Sara Margareta, f. Wacklin, K 17. Mendelssohn Bartholdy, Felix, K 51. Menschikoff, Alexander, K 42» 43, 92. Mether, Anna Sofia, B 147:1 0, 159:16-17. K 88, 91. Mether, D. E., K 91. Mether, Maria Margareta, B 247:26. K 91. Mether, Maria Sofia, f. Björk, B 159:18. K 91. Meves, F. W., K 114. Meves, Ida, f. Lappe, B 13o. K 114, 115. Meyer, C. 0., B 412:18, 423:2 f. K 189, 206. Meyer, Maria Ludovica, B 412:18, 413:2 f. K 206. Meyer, Ph. J., B 182:8 f, 185:13 f, 187:28, 319:19 f. K 103, 104, 207, 1 57. Moberg, C. P., K 5. Molander, Johan, B 38:21 f, 39:9. K 23, 203. Molander, K. M., K 5. Moller, R de, överste, B 223:9. K 125, 226. Mollin, J. Th., B 32:34, 203:2. K 6, 16, 116. Montgomery, Gustaf Adolf d.y., B I01, 114, 129, 194:17, 347: 2 3, 355: 20 , 372:19. K 92, 93, Too, ror, 113, 170, 172, 181. Montgomery, Gustaf Adolf d.ä., K 93. Montgomery, Hedvig Elisabeth, f. Wallmarck, K ror. Moore, Thomas, K 25. Myhrberg, M. A., B 299:17, 300:4— 5. K 19, 150. Möller, Theodor, K 212. Mörtengren, Frans, B 226. K 5, 169. Napoleon I, K 41, 48. Napoleon III (Louis Napoleon), B 202:28. Nervander, Agatha Emerentia, f. Ohman, B 33:22. K 16, 39. Nervander, Beata, f. Bergbom, K 38. Nervander, Emil, BT 210, K 212. 
 
 
 
 
 234 Nervander, Johan, K 38. Nervander, J. J., B 32, 3 2 :3 f, 33: 11 , 37:2, 88:13, 124:34, 147:22 f, 148:14, 379:17. K 7, 15, 16, 18, 19, 22, 32, 35, 38, 39, 4o, 77, 84 88, 89, 212. Nicander, K. A., B 56:21-22. K 36, 5o. Nielsen, N. P., B 322:6, 344:8. K 6, 158, 168. Nikolai I, B 68:1, 217:4-5, 225:24, 234:10, 236:29. K 125, 129. Nikolai Alexandrovitsch, rysk storfurste, K 34, 244. Nordenskiöld N. A. E., B 283:15. K 86, 244, 187. J. M., B 183:12, 193:11. K 92, 99, 104, 105, no. Nordström, Anna Kristina, f. Synnerberg, B 183:23. K 105. Nordenstam, Nordström, Eufrosyne Sofia, f. Ottelin, K 135. Nordström, Helena Sofia, f. Giösling, B 256:28. K 234, 136. Nordström, J. J., B 117, 119, 120, 124 131, 207, 36:34, 44:15, 77:2, 78:18, /1111:14„ 211:9,284:13 f, 297:17, 304:6 f, 313:6 f, 324:4, 315:27, 319:21 f, 324:27, 33 6:13, 354: 21 , 355:20. K 6, 2/, 28, 48, 93, 202, 103, 204, 205, 106, 107, 20% 114, 115, 116, 125, 152, 153, 158, 159, 172. Nordström, O. n, B 245:14, 248:10, 250:7. K 132, 134, 135, 1 3 6, 2 97. Nordström, Wilhelmina, B 399:26, 405:21. K 235, 197, 200. Norring, J. G., B 213:2o, 215:10, 256:23. K 122. Nygren, Maria, K 6, io. Olander, gymnasievaktmästare, K 203. Orrman, Otto, B 339:11. K 165. Oskar I, B 208:12. K 116, 125. Oskar, svensk prins, sedermera Oskar II, B 372:33, 377:3o, 378:4. K 167, 183, 285. Ottelin, C. G., B 283, 49:16, 114:10, 131:29, 132:10, 153:10 f, 196:8, 2/9:», 248:12, 259:15, 266:2, 267:27, 293:25, 297:12, 301:17 f, 303:24. K 31, 72, 7$, 82, 84, 85, 87, 89, 113, 124, 135, 136, 247, 203. Pacius, Fredrik, B 80:26, 248:19, 398:29. K 6, 51, 83, 136. Palmblad, V. F., K 29. Palmen, J. Ph., B 244:1, 245:5. K 232. Perttunen, Arhippa, B 61:1 o. K 38. Petersen, F. J., B 276:24. K 142. Peterson, Pehr, B 203:5 f. K 116. Petri, Laurentius, B 2 74:4. Pinello, N. H., B 168:1, 261:13, 375: 1 5, 376 :7. K 96, 184. Pipping, F. W., B 32:28. K 16. Pipping, Jospehine, se Kellgren, Josephine. Pipping, J. W., B 302:5. K 70, 151. Pippingsköld, Beata Maria, f. Arnell, I< 25. Pippingsköld, Josef, K 25. Pletneff, se Pletnjov 
 
 
 
 
 235 Pletnjov, Peter, B 76:22, 78:23, 88:32, 93:29. K 5, 49, 50, 92. Pousar, C. N., K 121. Prior, H. P., B 392:19. K 193. Prior, Lauritz, K 188, 193. Prytz, Anna Carolina, f. af Tengström, K 12, 55. Prytz, Hanna, se Heurlin, Hanna af. Prytz, Hedvig Jakobina, B 168:29, 258:25, 260:33-34. K 12, 97, 137. Prytz, L. J., K 12, 55. Prytz, Maria, B 86:23, 254:22, 156:27, 15 8:21. K 7, 22 , 55, 56, 90, 9 1 , 97, 204. Prytz, Sofia Charlotta (Lotta), B 268:29, 258:25, 260:33-34. K 6, 12, 97, 137. Puget, Rosalie du, B 340:6 f. K 6, 166. Puschkin, Alexander, B 77:6. K 4 2, 43, 49. Qvanten, Emil von, B 98:3. K 64, 152, 157, 166, 167. Qvanten, J. E. von, K 64. Raddatz, A. F., B 347:4, 349:25. K 169. Radetzky, J. W., B 206:31. K 119. Rancken, J. 0. I., B 364:26. K 176, 1 77. Rehbinder, R. H., B //, 39:17. K 23, 24, 25, 41, 43, 48. Rein, Gabriel, B 36:34, 183:1o, 248:17, 316:6. K 21 , 43, 104, 234, 156. Reuterskiöld, Anna (Annette), B 94:1, 134:6, 140:13, 252 : i 7, 152:29, 171:18, 412:7 -8 . K 5, 6o, 61, 72, 8o, 84, 86, 87, 89, 98, 205. Reuterskiöld, C. V., K 61. Reuterskiöld, Helena Charlotta, f. de Frese, K 61. Riddelin, G. W., B 375:28-29. K 184. Ridderstad, C. F., K 158. Rinkart, M., B 277:3. K 242. Rokassovski, Platon, K 92, 183. Rosen, G. F. von, K 124. Rosenblad, M. K. 124. Rosenborg. J. W., B 71. K 72. Rotkirch, Antoinette, B 277:19. K 142, 201. Rotkirch, B. A., B 229:19, 2 39:34, 248:3, 365:22, 412:11. K 83, 127, 177, 205. Rotkirch, C. M., K 242. Rotkirch, Maria Augusta, B 277:17-18. K 142, 201. Rotkirch, Gustava Johanna, B 277:17-18. K 142, 201. Rotkirch, Laura Carolina, B 277:17-18. K 142, 201. Rotkirch, Sofia Christina, B 277:17-18. K 142, 201. Rotkirch, Wilhelmina Sofia, f. Aminoff, B 2 39:34, 365:22 f, 412:1 I. K 127, 1 77. Ruda, E. V., K 6. Runeberg, Anna, K 22. 
 
 
 
 
 236 Runeberg, Anna Maria, f. Malm, B 3, 4, 30:6. K 6, ii, 12, 13, 54, 75, 127. Runeberg, Anton Ludvig, K 22. Runeberg, Carolina, B 6, 82, 127,152, 273, BT 233 a. 86:27, 94:13, 96:26, 97:4. 267:22, 3344» 33 81 5» 345: 2 9, 346: 27, 3701 4» 374: 1 7, 380:25, 383:25, 3 8 87• K 12, 13, 54, 55, 61, 63, 80, 95, 112, 128, 131, 132, 164, 212. Runeberg, Caroline Josephine, f. Gautelle, B 412:23. K 189, 206. Runeberg, Edvard Gabriel, K Ii°, iii. Runeberg, Edvard Moritz Adolf, B 177:9, 183:19, 198:10-II. K 83, 113, 11 4. Runeberg, Emelie, se Wegelius, Emelie. Runeberg, Fredrik Karl, B 177:26, 183:19, 278:30, 299:11, 339:5» 345:9. K 202, 156, 169. Runeberg, Fredrika, f. Tengström, B 18, 62, 72, 109, 126, 138, 163, 164,190, 2 75, 279, 280, 281, 282, 32:16, 33: 1 5, 35: 2, 3 6:3 1 , 37:18 f, 38:13, 45:8, 49:3, 51:8, 53:5, 69:27, 70:6 f, 71:3, 72:14, 73:9 f, 74:5 -6 , 78:7, 80:19, 81:3 f, 82:9, 953 0» 9 8 : 2 3, 99:5 f, 10435, 109:29, 110:25, 111:23, 114:4, 115:4, 125:12, 135:1o, 147:23, 160:14, 275:20, 177:25 f, 278:8, 279:4, 283:22, 196:10, 203:18, 205:22, 215:11, 220:26, 226:27, 228:7, 230:9, 232:13, 243:13, 246:9 f, 250:11, 253:28, 256:24, 266:26, 268:6, 269:26, 273:12, 288:30, 295:30, 299:11, 309:23, 311:7, 31523, 316:19, 3 24:4, 3 29:35, 34 2:3 f, 343:4 f, 344: 2 , 345:10 f, 346:22, 347:6, 354: 28 , 359: 2 7, 360:6 f, 3 67: 2 5, 374: 1 f, 378:16, 380:12, 386:1, 391:10, 397:7 f, 40 7:3, 411:25, 412:1. K 5, 6, 7, 13, 24, 15, 18, 2 7, 33» 34, 45, 46, 47, 51, 52, 55, 56, 60, 61, 62, 63, 64, 6 5» 7 1 , 72, 77, 78, 83, 88 , 95, 96, 206, 108, III, 112, 113, 1 3 1 , 1 33, 235, 136, 150, 156, 161, 166, 167, 168, 173, 175, 1 77, 195, 200, 202, 203, 204. Runeberg, Hanna, f. Öhman, B 375:4. K 170. Runeberg, Hedvig Charlotta, f. Ehrenstolpe, B 38:14. K 22. Runeberg, Hilda Kristina, B 98:13, 194:30, 345:31, 346:1 f. K 65, 112, 169. Runeberg, Jakob Robert, B 98:24, 177:9, 183:19, 299:11, 339:4» 345:9, 385:16 f, 388:8 f, 400:28 f. K 65, 156, 169, 188. Runeberg, Johan Vilhelm, B 81:3, 82:3, 124:4, 277:9, 183:19, 299:11, 339:4, 357:4 f, 359: 12 , 367:17, 37017, 375:5, 376:18, 381:18, 385:13, 386:17, 400:30. K 51, 156, 272, 297, 198. Runeberg, Johanna Kristina, f. Palmen, B 98:12-13. K 65, 232, 164. Runeberg, Lina, f. Elfving, K 172, 184. Runeberg, Lorens Ulrik, B 32:30. K 16, 113. Runeberg, Lorenzo, B 254, 52:6, 97:7, 177:9. 183:19, 203:20, 223:19, 224:23, 227:2 f, 238:24, 24 2:3 f, 245: 2 3, 247: 6- 7, 2 554, 257:24, 262:23 f, 263:2, 273:8. 278:29, 281:15, 287:28, 288:13, 290:19, 291:33, 298:26, 300:20, 311:10, 316:19, 321:17, 322:8 f, 323:21, 324:7 f, 325:35, 328:28, 329:24 f, 330:16-17, 334:7, 337: 1 , 338:19, 345:7, 346:9 f, 347 1 9» 349:22, 351:10, 352:3, 356:27, 357:4 f, 359:12, 362:19, 367:22, 374: 1 7, 375:4, 376:16, 381:18, 386:9 f, 388:27, 
 
 
 
 
 237 400: 2 4 f, 409:21. K 126, 127, 156, 159, 161, 162, 169, 170, 171, 172, 175, 18 7, 197, 202. Runeberg, Ludvig Mikael, B 37:11, 52:6, 97:7 f, 177:9, 183:19, 195:4, 197:30, 223:19, 224:23, 227:2 f, 238:24, 242:3 f, 245: 2 3, 247: 6- 7, 255:4, 257:30, 262:23 f, 263:1, 273:8, 278:29, 281:15, 287:29, 288:7, 291:33, 298:26, 300:20, 311:10, 320:25, 32 1 : 1 7. 334:7 f, 337: 8, 338:19, 345:7, 346 :9 f, 347:5 f, 349: 1 4 f, 351:21, 35 6:5 f, 357:23, 375:4, 409:21. K 6, 22, 112, 126, 127, 146, 156, 162, 169, 170, 172, 197, 202. Runeberg, Maria Mathilda (Thilda), B j4, 96:26, 123:II f, 124:6 f, 225:5, 167:12, 194:30, 1957. K 54, 55, 56, 63, 8 1 , 95, 112, 128. Runeberg, Nestor, B 412:21. K 189. Runeberg, Olivia, B 98:13, 338:15, 345:30, 346:28, 370:14, 374: 16 , 376:17, 380:26, 385:24, 388:7, 400:26. K 65, 164. Runeberg, Rudolf, se Sjögren, Rudolf. Runeberg, Rudolf ina (Fina), K 189. Runeberg, Walter, B 223, 51:8, 52:9 f, 70:19, 109:8, 177:9, 183:19, 248:26, 249:20, 255:15 f, 256:2 f, 257:14, 278:29, 288:10 f, 292:24 f, 298:27, 300:22, 316:10, 321:3, 328:11 f, 330:1, 334: 1 5, 339:1 0 , 347: 6, 351:30, 357: 18, 367:8, 369: 24, 386:13, 388:11, 392:5 f, 409:7 f. K 33, 234, 135, 136, 246, 156, 158, 160, 16 5, 168, 172, 184, 188, 193, 203. Runeberg, Victor, B 98:12, 109:19. K 6, 65, 74, 112, 132, 16 4. Rydholm, Amalia Lovisa, K 122. Rydholm, Eva Sofia, B 213:19, 231:8, 258:9-To. K 121, 122, 128, 137. Rydholm, Gustava Mathilda, B 213:19, 231:8, 258:9-10. K 121, 128, 137. Rylander, L. G., B 288, 289. K 206, 207. Sadelin, P. U. F., B 230:7, 235:2, 236:8. K 128, 129. Salmberg, Anna, K 18. Salmson, A. J. K 207. Salonius, E. C., B 43:27. K 27. Sandberg, J. G., K 96. Sander, N. F., B 218:2. K 123. Schauman, August, K i 8o, 186. Schauman, F. L., B 304:24. K 153, 172. Scheller, J. G., B 32:28. K 16. Schetschulin, se Tschetschulin. Schiefner, Ignatz, B 362:13. K 275. Scholander, F. W., K 167. Schoultz, Johanna von. B 35:5, K I8, 19, 20. Schulten Agata Eleonora af, f. von Knorring, B 179:1. K Schulten, N. G. af, B 88:13. K 56, 102, 246. Schwerin, F. B. von, K 279. 102. 
 
 
 
 
 238 Schwerin, Ph. B von, B 24/. K 178, 179. Schwerin, Wilhelm von, B 368:23, 369:10-II. K 179. Scott, Walter, K 25. Sederholm, J. J., B 402:20-21. K 198. Sederholm, Theodor, B 272, 324:15, 336:6, 347:3, 348:9, 349:7 f, 366:9 f, 374: 1 9, 382:7 f, 383:7 f, 384:1 f, 386:11, 388:26-27, 399:11 f, 401:18, 40 3: 1 4, 404:5 f, 40 5: 28 . K 121, 163, 164, 178, 187, 197, 198. Selinder, Anders, B 386:26, 3 87:19 f. K 190. Sergel, J. T., B 328:3 f. Serlachius, C. R. F., B 339:5. K 164, 165. Silfverhjelm, Fredrik, K 47, 73. Silfvius, Anders, B 51:24. K 33. Simelius, Anna Maria, f. Tulindberg, B 74:16. K 47, 93. Simelius, Helena Krinstina, K 93. Simelius, Jakob, K 47. Simelius, Maria Jakobina, K 93. Sinebrychoff, Paul, K 172. Sirelius, C. J. G., B 97:5 f. K 64. Siren, Adolf, B 73, 8 9, 90,108, 14j, 286, 105:18. 11o:16 f. 214:1, 272:35. K 5, 70, 72, 74, 75, 84, 8 5, 8 7, 95, 127, 128, 153, 156, ,6o, 205. Siren, Alma, K 160, 161. Siren, Hedvig Carolina, f. Tigerstedt, K 128. Siren, Mathilda (Thilda) Lovisa, f. Nordenstolpe, B 109:27, Iio:r, 134:3, 135:9, 139:4, 214:1, 229:34, 230:8, 272:35. K 74, 84, 85, 86, 128, 1 53. Siren, Rosalie (Rosa), B 229:34, 230:12. K 128, 16o. Sjögren, Christina Lovisa, f. Lomberg, B 386:25. K 189. Sjögren, Petter, B 334: 20 (?), 3 86: 2 5, 413:4. K 162, 189, 206. Sjögren, Rudolf, B 2 /7, 334: 20 (?). K 162, 189, 190, 206. Sjöman, S. E., B 7 2: 1 4 f, 73:17 f. K 47. Sjöstrand, C. E., B 278:4, 279:10, 281:16. K 142, 168. Sjöström, A. G., K 21, 69. Sjöström, (?), B 280:1, 282:29. K 143. Smalen, S. J. G., B 124:22, 125:12, 153:12, 277:27. K 81, 90, 1 37. Sneckenström, G. F., B 376:1o. K 184, i85. Snellman, Hanna, B 104:32. K 70. Snellman, Hedvig, f. Wetter, K 10. Snellman, Henriette, se Fagerström, Henriette. Snellman, J. N., K lo. Snellman, J. V., B 7, 8, 68, 96, 103, 199, 89:6 f, 97:8, 101:31, 183:4, 262:18, 265:15, 304:6 f, 305:6, 315:27-28, 316:3, 370:20. K 14, 15, 16, 20, 29, 58, 64, 67, 68, 69, 76, 77, 88, 91, 92, 133, 151, 152, 153, 155, 158, 172, 179, 180, 186, 192. 
 
 
 
 
 239 Snellman, Johanna (Jeannette) Lovisa, f. Vennberg, B 104:32, 148:17. K 7o, 88. Snellman, Katarina Sofia, f. Ahla, K 14. Solitander, Amanda, f. Björksten, se Langenskjöld, Amanda. Solitander, Johan, B 216, 217, 231, 242:20. K 82, 131, 164, 172. Spegel, Haquin, B 266:9, 2 77:4. Spohr, Ludvig, K 51. Spolander, Charlotta Maria Sofia, f. Mörtengren, K 200. Spolander, J. F., K 200. Spolander, K. 0., B 406:10, K 200. Stedinck, E. F. 0. L. von, K 299• Stein, Theodor, K 189. Stenbäck, Lars, B 146, 90:17, 219:23, 258:10, 259:12 f, 260:4, 268:7 f, 279:32, 293:26, 301:25-26. K 53, 58, 121, 122, 128, 129, 137, 138, 140, 146. Stenfors, K. H., K 189. Stenius, Johan, B 266:24, 288:23. K 240. Stephens, Georg, K 119. Stjernschantz, Alma, se Siren, Alma. Stjernschantz, Hedvig Charlotta, f. Cronstedt, B 199:26, K 114. Stjernschantz, J. A., K 114. Stjernschantz, J. W., K 262. Stjernström, C. E., B 3 8 5 :2. K 117, 288. Stjernvall-Walleen, Carl, K 224. Stockenström, E. von, K I1. Strandberg, C. V. A., K 169. Strindberg, J. A., K 67. Strindberg Siri, f. von Essen, K 67. Styrelsen för Sundsvall-Wasa aktiebolag, B 278. K 201. Ståhlberg, Anna Maria, BT 209. K 210. Ståhlberg, Anna Sofia, f. Wenell, BT 209. K 211. Ståhlberg, C. H., BT 64 a. K 5, 29, 96, 210, 211. Sucksdorff, Christina Gustava, f. Åkerberg, B 239, 346:24, 375:28. K 176, 184. Sucksdorff, Isak (Zacken), B 288:6. K 246. Sucksdorff, Israel, B 2 39, 34 6: 2 4, 375:28. K 146, 169, 172, 176, 184. Sucksdorff, Israel (Isu), B 249, 263:22. K 208, 176, 184. Sundelin, Elisabeth (Lisette), B 51:17, 70:1 f, 409:21. K 33, 45, 203. Svan, Hilda, se Runeberg, Hilda Kristina. Svan, J. E., K 264. Svedberg, Jesper, B 277:3. Swedenborg, Emanuel, B 326:13 f, 327:28, 35o:9 f. K 16o. Synnerberg, E. J., K 205. Synnerberg, Helena Kristina Charlotta, f. von Knorring, K 105, 259. Söderstrand, C. G., K 146. 
 
 
 
 
 240 Söderström, G. L., B 318:9, 335:17, 336:5, 348:9, 361:15, 389:1. K 5, 66, 157, 163, 164. Teckenberg, Hanna, K 5. Tegner, Esaias, B 58:24, 75:5, 83:25. K 37, 53, 104, 166. Tengström, Anna Christina, f. Caloander, B 3o:9-To, 32:7. K 13, 15. Tengström, Anna Margareta, f. Bergbom, B 43:35. K 27, 33, 38. Tengström, Carl Georg af, K 12. Tengström, Carl Jakob af, K 12. Tengström, Carl Johan af, K 12. Tengström, Carolina, f. Tengström, B 22, 2f, 26, 37, 38, 40, 41, 48, 49, yo, 64, Illa 221, 28/ (?), 97:14, 113:16, 165:27, 203:10, 243:7, 246:10, 334: 8 , 339: 21 , 353:35, 359:27, 36o:5, 362:14, 368:3, 370:13, 374:22, 376:23, 381:6, 388:17. K 18, 3o, 31, 32, 33, 3 8, 45, 46, 47, 51, 65, 67, 77, 88, 102, 167, 173, 186, 190, 1 97, 204. Tengström, Edvard, B 109:7, I K 73, 75. Tengström, Elisabet Margareta, f. Aemelaeus, K 77. Tengström, Fredrik, B 128, 132, 142, 144, 149, Iii, 154, 162, 16f -167, 176, 178, 179, 184, 186, 189, 191, 197, 204, 212, 218, 224, 22f, 228, 232, 234, 237, 243, 246, 248, 250, 252, 2/6", 258, 263, 269, 43:18 f, 44:5, 115:2, 147:22, 165:5 f, 167:21, 172:18, 195:2, 228:26, 265:17, 267:25, 2 73:4, 274:3 0- 3 1 , 275:2 f, 279:16, 3 1 5:7, 375:13, 403:11-12, 413:11-12. K 7, 19, 27, 75, 8 8, 94, 95, 112, 116, 126, 127, 130, 131, 132, 136, 138, 139, 1 41 , 1 42, 1 43, 1 46, 1 47, 1 49, 150, 154, 155, 156, 157, 158, 162, 164, I69, 170, 172, 173, 1 75, 1 7 8 , 1 79, 18 4> 186, 188, 190, 193, 197. Tengström, Gabriel, B 74, 109:6 f, 376:2o, 388:21. K 73, 74, 76, 185, 190. Tengström, Hedvig Gustava Charlotta, f. Prytz, B 316:1-2. K 156. Tengström, Jakob, B 26:10 f, 27:9 f, 29:2o, 32:8. K II, 12, 13, 15, 25, 55. Tengström, Johan, K 77. Tengström, Johan Jakob, B 76, 49:10, 52:23, 70:16, 73:17 f, 80:27, 8E18, 88:17, 99:1, 101:30, 112:22-23 f, 113:1 f, 123:23, 148:10, 165:29, 179:16. 181:16. 183:4, 185:25, 239:14-15, 243:7 f, 291:30 f, 299:8, 300:30, 353:35. K 18, 31, 33, 47, 57, 59, 73, 76, 89, 9 1 , 94, 102, 108, 121, 149, 178. Tengström, Johan Magnus af, K 156. Tengström, Robert, B f6, 63, 67, 49:10, 7o:10, 80:28, 112:3, 113:2 f, 190:4 f. K 46, 47, 57, 58, 64, 65, 67, 68, 69, 70, 73, 76, Toa, 1 49. Tengström, Sofia Magdalena, f. af Tengström, K 31, 57. Tengström, Vilhelmina (Mina), f. Tingelund, B 109:6 f, K 73, 74, 75, 185, 190. Thessleff, A. A., B 34. K 41 , 43. Thoden, C. A., B 228:28. K 127. Thomsen, Grimur, K 97. f, 376:20, 388:21. 
 
 
 
 
 241 Thorvaldsen, Bertel, K 160. Thunberg, B. A., B 282:16, 296:19, 370:12. K 143, 1 79. TickMn, Erik, B 90:31. K 59. K 153. Tigerstedt, Gregori, B 305:20 f, 306:3, 309:6, Tigerstedt, Hedvig Elisabeth, f. Adlercreutz. K 82. Tigerstedt, Karl, K 57. Tikkanen, Helena Maria, f. Tengström, B 49:10, 80:28, ll3:16, i65:30, 179:16, 185:25, 298:4. K 47, 121 9 1 49. Tikkanen, J. J., B 315:13. K T56. Tikkanen, Johanna, B 315:13. K 156. Tikkanen, Paul (Paavo), B 137, 200, 270, 273, 181:3o, 182:1o, 185:6 f, 186:6, 187:21, 191:30, 192:3, 211:13, 239:14, 241:2 f, 242:2 f, 246:7 f, 263:15, 291:22, 298:5 f, 300:7 f, 310:4, 312:2, 317:1 f, 319:6 f, 325:3 f, 332:4 f, 333: 2 f, 335: 1 5, 33 6: 2 f, 366:13, 384:13, 390:6, 393:18, 399: 1 5 , 404: 24. K 6, 57, 99, 102, 103, 104, 106, 120, 131, 139, 154, 156, 157, 162, 163, 188, 191, 197, 198. Topelius, Emilie, f. Lindqvist, B 342:2 f. Topelius, Zachris d.ä., K 59. Topelius, Zachris, d.y., B 133, 220, 230, 90:17, ioo:Io f, 166:21, 213:1, 218:21, 254:11, 263:6, 353: 1 9 f, 382:14, 397: 1 7, 398: 27. K 36, 51, 53, 55, 58, 64, 66, 71, 77, 95, 116, 121, 136, 139, 166, 171, 172, 187, 197, 199. Tschetschulin, E, K 232. Tuderus, C. A., K 1 45. Törne, Ulrik von, K 32. Törner, J. M., K 103. Törneros, Adolph, B 190:19. K 1o8. Törnroth, L. H., B 36:34. K 21, 28. Waassila, se Kieleväinen. Wachenhusen, Hans, K 119. Wackerbarth, A. F. D., B 131. K 119. Wacklin, Katarina, f. Uhlander, K 62. Wacklin, Sara Elisabeth, B 6o. K 61, 62. Wacklin, Zacharias, K 62. Wadström, C. B., B 394:7 f., K 194. Waenerberg, Agatha Sofia, f. Aschan, K 78, 203. Vaenerberg, Agneta Gustava, f. von Numers, K 63. Waenerberg, G. M., B 114:13, 153:12, 298:14, 305:25. K 78, 79, 90, 149, 203. Vaenerberg, N. G., K 63. Valerius, J. D., B 218:19 f. K 224, 1 54. Walleen, C. J., K 77. Wallenius, Gabriel, K 18. Wallgren, Emilia (Mimmi), f. Ottelin, K 80. 16 
 
 
 
 
 242 Wallgren, Georg, B 203:21, 342:9, 345: 22 . K 79, 114, 116, 117. Wallin, G. A., B 102:20, 282:34. K 69, 204. Wallin, J. 0., B 219:14 f. Walmqvist, F. E., K 112. Warelius, A., K 99, 120. Wasastjerna, J. F. 0., K 91. Wasenius, G. 0., B 47:3, 55:13. K 3 0 , 94, 207. Wecksell, J. J., K 169. Wegelius, Emelie, f. Runeberg, B 109:8, 111:24. K 74. Wegelius, Jakob, K 74. Wegesack, E. E. G. von, K 179. Wendelin, C. F., K 122, 137. Wenman, F. W., K To. Vennberg, Anders, B 147:10. K 88, 91, 200. Westerlund, C. W., K 82. Westerstråhle, Johanna, K 6. Westin, Fredrik, K 179. Wetterberg, C.A., B 39i : 13. K 107. Wetterhoff, Karl, K 152. Widerholm, Pehr, B 290, 84:26, 85:6, 92:20, 262:7 f. K 34, 54, 139, 207. Wigren, V. , K. 189. Willebrand, K. F. von, B 246:8, 248:18, K 132, 1 34. Wohllebe, C. F., K 83. Woldstedt, Fredrik, B 165:21-22. K 94. Voss, J. H., B 407:15. K 201. Wright, Ferdinand von, B 165:7, K 94. Wright, Magnus von, K 77. Wulffert, Alexander, B 223:4. K 225, 126. Yckenberg, Peter, B 89:24. K 58. Zanders, Gustava, f. Öhrn, K 292. Zanders, L. A. B 261. K 191, 192. Zanders, S. M., K 192. Zetterberg, J. A., K in. Åberg, Wilhelm, B 376:10. K 5, i85. Åhlgren, S. A., K 6. Åkerhjelm, Samuel, K 124. Åkerman, H. J., K 95. Åkerman, J. A., B 167:9, K 95. Åman, (?), violinist, K 189. 
 
 
 
 
 243 Öhman, Agatha Emerentia, se Nervander, Agatha Emerentia Öhman, Albertina, f. von Fiandt, B 52:16, '68:15. K 33, 4o, 17o. Öhman, A. C. (även Öhmans bokhandel), B too:I, 101:26, 166:7, 183:29 f, 184:4, 191:29, 414:2. K 66, 86, 207. Öhman, A. M., K 66, 81, 85, 86. Öhman, J. E., B 66:22, 72:6, 76:17, 89:1, 95:2 f, 123:21 f, 124:6 f 168:15, 183:28, 196:8. K 23, 33, 39, 40, 47, 49, 62, 81, 86, 97, 105, 17o. Öhman, Virginia, f. Hoffren, K 85. 
 
 
 
 
 244 INNEHÅLL Förord 5 Kommentarer 9 208 Nyfunna Runebergsbrev 211 Kommentar till Nyfunna Runebergsbrev Förteckning över oftare citerad litteratur och använda förkortningar . . . 213 219 Rättelser till breven 219 Tillägg till kommentaren 221 Personregister 
 
 
 
