 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET X V SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UNDER REDAKTION AV STELLAN ARVIDSON UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON OCH CASIMIR FONTAINE STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD SJUNDE DELEN TILLÄGG TILL FÖRSTA DELEN KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN S. 1-291 UTGIVEN AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd LUND 1968 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL TILLÄGG TILL FÖRSTA DELEN DIKTER OCH PROSAODEN Sorge-Qväde Til Eos, vid tilfälle af en hafd dröm Tröst emot Dödens frucktan (Forts.) Til Herr Rev. Sn L-m. Om älska /I Benny Lundelius' stambok/ Allwohl PROSASKRIFTER 1778-1783 /Min religion/ 3 13 19 24 26 26 27 KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN DIKTER OCH PROSAODEN Inledning Första perioden Andra perioden Tredje perioden Fjärde perioden 31 41 73 336 369 TILLÄGG TILL DIKTERNA Det Lyckeliga Ögonblicket Då .. . Engelhardt .. . promoverades Kommentar KOMMENTAREN. Tillägg och rättelser EFTERSKRIFT OCH REGISTER 463 466 468 475 487 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL FÖRSTA DELEN x. -- Thorild. VII. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIKTER OCH PROSAODEN. SORGE-QVÄDE. Hålt op, at hoppas, klämda bröst! Mit hjerta stadna af; Jag väntar fåfängt annan tröst, Än döden och en graf! Ach 1 tomhet, saknad, ängslan, gråt, Hvi följen i så tätt mig åt, Och plågen så mit lif? Förr var i enslighet min ro, At tänka på min Vän, Som svuret mig en evig tro, Och ägde mig igen: Mit öma hjerta hvila fann, När rensta låga däri brann För den, jag hade kär. Jag alt förtroligt yppa fick, Som från mit öde kom; Alt til och ifrån hjertat gick, Hvad helst vi talte om; 5 . I0 is 
 
 
 
 
 4 20 Jag rådig, munter, vaksam var, I hopp, at vinna nögda da'r, Med den i tankan låg? När med-vind fyller seglen opp, Och man ej klippor räds, Då sjunger Styrman om sit hopp; Åt hamnen tankan gläds. Han nögd sin sysla tar i akt, Och räknar på sin vinst och frakt, Sen godset bärgat är. 35 40 Så dref min kärlek och min hug, Til flit i ädla hvärf. Jag omtänkt var, samt sparsam, slug, Belefvad, rask, och djerf, Och, när det Eos nöge galt, Jag hjertlig ville ofra alt, Som stod uti min magt. alt des hugkomst blandad sig, Och söta drömmar gaf. Som Barn jag menlöst road' mig Med pipa, lamb, och staf; Hon åt mig täcka kransar knöt Och valde blommor, dem hon bröt, At fästa på mit bröst. 
 
 
 
 
 5 Hon sparde hop de bästa bär, Och stack dem i min mun; Hon tog sig gladlynt det besvär, At rensa helsans brunn: Jag blef af vatnet frisk och lätt; Ty hon min skål, på kärligt sätt, Hvar morgon däri drack. Han jämnt vid bordet satt mig näst, Och rönte ut min smak; Hon gaf.mig alt, som hölts för bäst, Och det blef hännes sak, At reda åt mig läcker mat; Mit namn hon strödde på hvart fat, Och skar det in i träd. Hon söng med mig vår kärleks lof I hvarje park och lund, Hon satt uti min famn och sof I lungnet, aftonstund; Mit namn i krassa växte opp, Min Balsamine sköt frodig topp, Igenom hennes ans. Vi sökte usla i sin nöd, Och hindrad' deras qval, Med pengar, läkdom, råd och bröd, Med ömt och vänligt tal: 
 
 
 
 
 6 70 75 8o 85 90 Vår vällust var, at göra godt, Och dela med oss af vår lott; Ty kärlek var vårt lif. Alt för oss lekte, väkte frögd Och prisad' Skaparns nåd; En vacker utsigt från en högd, Gaf vördnad för Hans råd; En fogla-sång, en sorland' bäck, En Fjärill, blomster-säng och häck, Alt ljufva tankar gal: När Lamben lekte, tänkte vi På oskulds glada lif; När Bien flögo oss förbi, På idogt tidsfördrif; Och när vi sågo djurens frögd, Hur man med litet lefver nögd, Sen kärlek hjertat fyldt. När storm och regn oss slöto in Uti vårt lilla tält, Då var vår ro en blödig mine, Vårt lif var altid sält; Vi söngo visor, jolrad smått, Vi tänkte väl och talte godt; Vår verld var inom oss. 
 
 
 
 
 7 Men svartsjuk afund låg på lur Och frätte sig af harm: Hon svor, at göra sötman sur, Och rikta onskans arm: Hon fruktan för vår framtid tog; Med den och högmod mot oss drog, At strida mot vårt väl. Hon lofvad' Eos guld och magt, Om hon förgåto mig; Men armod, oro, harm, förakt, Med vidrigt öde krig, Och af mit lif en snar förlust, Samt enslig lefnad full af pust, Om hon mig trogen blef. Hon tände kärlek hos en ann' För Eos sköna bild; Sit grymma upsåt hon då vann; Från mig blef Eos skild: Hon rädd och oviss mig försköt, Och snart en annan trohet knöt Med den, sig tilböd sidst. Vid denne post jag dignad' ned, Liksom af åskan rörd; Jag mig i ängslans käftar vred, Förtviflad och förstörd. 95 I00 105 I10 115 
 
 
 
 
 8 Men Eos af mig afsked tog, Och bort med nya Alskar'n drog; Jag badade i gråt. 120 125 130 135 140 Som skeppet vräks i hafvets svall, När det sit ankar mist, Och masten gör et gräsligt fall Utöfver däckets list, Samt rodret krossas mot sin stam, Och skråfvet förs mot klippan fram Uti en häftig storm; Så drifs mit hjerta, utan hopp, Mot olycks täta skär: Mit blod tar et förtviflat lopp; En pinsam tyngd jag bär. Mit öma bröst, hur står du ut • Så gräsligt qval, för'n det blir slut På känslan och dit lif. En liknögd dvala i min själ, Gör den från känslor död; Men Eos lefver där likväl, Och yppar mig min nöd. Min syn, min känsla, hörsel, smak Blott akta på en enda sak; Min Eos är dem alt. 
 
 
 
 
 At kärlek namn af svaghet får Och skys, som et förgift; Det passar bäst för gråa hår, Och för en djurisk drift. Men Gud, Förnuft, Natur och Lag Ej hålla ömhets dygd för svag, Fast dåren dömmer så. Lät vara hjertat agas bör, När det en afgud har; Dock ser jag mänskligheten dör, Och vilddjurs art blir qvar. När kärlek af Catoner qväfs, En graf för rena nögen gräfs; Man leds och trånar bort. Som Fäldten blekna, Källan frys Och Skogens prydnad flyr; Som Foglar tystna, Herden rys Och köld hans Hjordar bryr, När solens ljufva eld är matt Och vinterdagen lik en natt, Med hvit och dödlig drägt; Så vantrifs ock et mänskjo-lif, Ivars kärleks-sol gått ner: Det leds vid matta tidsfördrif, Och lyckan synes vred. 145 15 0 155 16o 1 65 
 
 
 
 
 10 Man trumpen söker snålhets frukt, Man vämjas vid den sötsta lukt, Och intet smakar väl. 170 175 18o 185 I siden drägt och kongligt Slott, På Ärans Envålds-Thron, Man missnögd klagar på sin lott, Med sträf och halfdöd ton. Man, tom på nögen, blir Tyran, Den Gudars ro ej smaka kan, At ömsint göra godt. De glada ögons eld och ljus Och munter skönhet fly, En här af krämpor på sit hus, Inom en svartblek hy: En mjältsjuk anda för dem an; Knapt tjocka bloden flyta kan I tunga kroppens rör. Men ach! när ödet drifver gäck Med öma själars ro, När egennyttan är så fräck, Och bryter helig tro, När menlös kärlek håls för last, Men flärd och konst få rotas fast; Hvad blir då af mit lif? 
 
 
 
 
 11 Väl an, kom du, min bildnings kraft, Och skapa mig en vän, Så utvald, som jag trodt mig haft Och som jag önskar än: Gör den just liksom Eos var; Men lät mig få behållan qvar, Til ömhets föremål? Kanske min Eos ångrar sig, Och blir just den jag vil: Hon tyck's ju vara skapt för mig, Och at mig höra fil; Då blir min öma trohet krönt, Och dygdig kärlek riktigt lönt, Sen den har hållet prof. Men ach! min önskan smickrar mig Med hopp, där intet är; Hon har ju en gång ångrat sig, At hon har haft mig kär? Ach! hårda öde, slut mit lif: Jag bär en fasa för den knif, Som plågo-kädjan skär. Dock hålt, en stråle tränger fram, Med mod och rent förnuft; Jag syskon har af Adams stam, Som, qvafde, tigga luft. 
 
 
 
 
 12 215 220 225 230 Min ömhet kan ju nöge få, När, genom mig, de lyckan nå, Och glade älska mig. Det Väsend', som gjort hjertat ömt, All kärleks källa är; Naturen har des nåd berömt, Det omsorg för mig bär: Min kärlek har ju kärlek sökt Så stor, at den ej kan bli ökt; Hos Skapar'n fins ju den? Si här två värda föremål, Min själ, för dit begär; Det ena ingen like tål, Det andra almänt är; Och ödet torde skicka så, At du dit hjertas vän kan få, Då du kan älska rätt. 
 
 
 
 
 13 TIL EOS, VID TILFÄLLE AF EN HAFD DRÖM. Du tysta natt och ljufva sömn, Som gjort min själ förnögd, Hvi var du lik en flygtig dröm? Hvi blef din falskhet rögd? Mit öma hjerta vällust njöt, Mig gladde Zephis dygd; Hon mig i trogna armar slöt, In under Ekens skygd. Min ömhet blef med ömhet mött: Jag känslans gunstling var; Jag blef ej vid mit sälskap trött: Ty frihet drögde qvar. Jag rörde med en varsam hand, Vid Zephis fina kind; Jag drogs af aldrig sedda band: Jag drefs af nögets vind. Från handen in i själen flög Begärets eld och lif; Min tända anda blef ej trög Til menlöst tidsfördrif: 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 14 Han togs af Zephis anda mot; Jag stum och hänrykt blef: På varma läppar fans den bot, Som längtans qval fördref. 2 5 35 40 Mit glada hjerta öpnar sig: Ty Zephis dygdig är; Hon ej med konst vil fånga mig; Hon oskulds stämpel bär. En gladlynt mine, en blödig röst Och trogna ögons Ed, Lik solar, vidga ut mit bröst, Som hemtar blomstrens sed. Hon min, jag hännes Bikt-far är; Vi dölja ej vår brist: Vår mänsklighet har mildhet kär, Sen Edens dygd ej mist. Vi lättjas från den tunga last, Som slutna hjertan dra: Vår nögda vänskap blifver fast; Vi intet hemligt ha. Vi tusend gånger repa up: 45 Jag älskar Dig, min Vän. Vår ömhet får sit fria lopp, Och Eden fins igen. Den starka elden luttrar bäst, Från slagg, et dyrbart guld; Vi börja älska dygden mest, Och oss för hännes skuld. 
 
 
 
 
 15 Om svaghet rör vår yra blod; Om känslan fläcka vil; Straxt väcker en den andras mod, At höra äran til. Min Zephis ropar: — Y ag är Din, Du om mit väsend rår; Men vil Du ständigt blifva min, Du mig ej skada får. Min dygd Dit söta nöge gör, Och mig mit värde ger; Du hänne därför vörda bör, At älska få des mer. Men vil Du se vår lyckas slut, Vår läckra kärlek död; Så plåna först min ära ut, Bered mig blygd och nöd. Blif Du min hjelte och mit skydd, Mot lasters storm och ras: Du af mit hjerta bäst blir lydd; Skilg kärnan från sit fnas. Vår ömhet lide aldrig. tvång Af nycker, konst ock blygd; Men vil den fela någon gång, Så segre då vår dygd. Jag oskuld äfven trohet svär, Jag får mit mod igen; Jag evigt blir i Zephis kär, Det Guda-barn, min vän. 50 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 16 So 85 90 95 zoo Ach! Ljufva dygd, mit lif! min sol! Dölg aldrig mer din glans! Blif längtans styrman, vind och pol, Samt nögets trygga skans. jag sannar Zephis trogna tal, Som kynnets målning var: Hon känner egennyttans qval; För pragt Hon nöge har. Et grantyckt sinne vredgas snart, Snart oren låga bryr; Men mig förtror Hon hjertats art, Och giftat socker skyr. Ach! himla-frögd, at älska ömt Och växa til i dygd; Vårt nöges haf kan ej bli tömt, Af ånger, skräck och blygd: En helig Ängel bland oss bör. Ach! Zephis! tag min själ; Du gör den ädel, fri och stor, Du passar hänne väl. Den Guda-eld, som hjertat väckt, Och det åt himlen drar, Han helgad är, blir aldrig släckt, Men sockrar mina dar. Nu vil jag göra alla godt, Jag blödig är och mild; Nu har jag lust til dygden fått: Nu är jag Skaparns bild. 
 
 
 
 
 17 Så tänker jag, och vii bli et Med den, mig lycklig gjordt; Mig tyck's, jag Zephis famntag gedt, Och vaknadt förr'n jag bordt. Nu ser jag, ensam på min bädd, Min sälhet var en dröm; 105 1 I 0 Jag känner männ'skjor och är rädd, At ingen finns så öm. Dock! fatta mod, mit sorgsna bröst; Mig drömmen ej bedrog: Men Eos, med sin ljufva röst, I sömnen mig betog. Des bild jag jämnt i tankan bär; Den vakar i min själ: Hon lefver och hon har mig kär, Hon gör mit högsta väl. En älskad oro hjertat rör; Det gläds åt sina band: När Eos nämns, det luftsprång gör; Det är i hännes hand. Från ensligt lugn min anda flyr, At råka få min Vän; Jag tankspridd blir och sälskap skyr, Men muntras up igen. Min kärlek rögs, jag blifver brydd, Och älskar den mig bryr; Min vandel blir med dygder prydd, Min ro ej mera yr. 2. Thorild. VII. 115 120 125 13 0 
 
 
 
 
 18 135 Jag längtar at få Eos se, Och kläder mig med smak; Jag flyr, til min förnögelse, In under hännes tak. 
 
 
 
 
 19 1: i ot.) TRÖST EMOT DÖDENS FRUOKTAN (fortsättning). Ungdomen utan ärfarenhet, lockad af en bedrägelig irrglans, brådstörtar sig i olyckor. Åren lära Mannen: Han kommer aldeles ur villan, i åldren: Men så snart Han funnit konsten at lefva, öpna sig Dödens portar. Jag hörer den omätteliga Ålderdomen ropa: »Ack! ännu 5 Dagar! ännu Rikedomar! ännu Nöjen!» Förblindelse! Där är ej mera nöje, när känslan är släckt. Det är ej nog at äga föremålet; för att njuta det, behöfvas Sinnen. Förgäfves möde Vi Oss at spänna å nyo den utnötte bågen, hvars alla strängar Naturen omärkeligen slappar och bryter. Hvilket vanvett! lo Såsom man ser skuggorna förlängas i samma mån Solen skrider lägre ned, så växa våra begärelser och utvidga sig utan ända mot Lifvets afton. Hvad raseri betager Er? I, som viljen dö Rike. 0 mine samåldrige, lemningar af Eder sjelfva, usla mänskliga Ruiner, 15 vacklande på grafvens brädd! Skall man se Oss såsom dessa förtorkade Träd, ännu skjuta längre våra föracktade rötter på denna osälla grund, och omfamna den ännu starkare i samma mån Vi åldras? Våra vissnade och skrynkliga händer, skola de altid vara utsträckta i torna luften, på en gång darrande 20 af ålderdom och af brånad at fatta Fantomer som fly för dem? Människan behöfver så litet och för en så ringa tid! 
 
 
 
 
 20 I denna stunden är hon färdig at återlemna åt den giriga Naturen sitt egna stoft, som Hon, för några ögnablick, fått 25 af den som et lån. Det är ju nog, sorgelige Gubbe! At hafva lefvat ibland stormarna: Gå åtminstone at dö i Hamnens sköte. Du borde fly Ögon och Hopen, dölja i ensamhetens skugga Ditt För- nufts försvagning, Din Viljas bräcklighet, och Lemningarna 30 af Din varelse. Du borde förutsäja Dig sjelf Ditt tilkommande, och öfva Dig emot Döden. Hvarföre går Du ej at tänka för Dig sjelf i tystheten? och leda Dina ensliga steg til brädden af den mörka strand, därifrån Du snart skall stiga ut på et okändt Haf? Rickta Din Själ: Samla på Din Hafs-brädd et 35 stort förråd af Dygder, och vänta i stillhet den Vind som med en enda pust skall bortföra Dig i aflägsna Verldar. Hvad de skola sätta i bestörtning den människan, som ej gjort sig förtrolig med dem genom tankan! När Lifvets Barnskallra faller ur Våra magtiösa händer, 40 så är ingen ting mer at hoppas af Sinnena: Det är tid at söka i sin Själ, at där hämta ädlare nöjen, och at öfva sina förmögenheter på odödliga ämnen. Det är då ej mera här, det är på andra sidan Grafven, Sällheten bör sökas. På jorden är då ej annan frögd qvar at fordra, än et gods Namn och 45 Friden. Det förra följer den redlige: Den sednare kan endast Visheten gifva. Om Vi tåfe at Dårskapen rycker undan Oss bäggedera, kvad återstår som kan hugna Våra sista dagar? Dygden endast kan göra dem lugna och glada. Med Henne, stiger Gubben leende fram mot Grafven. Han frucktar ej; so Han önskar snarare at dö. Döden är ej ryslig utan för lasten: Det är ej af Henne Han lånar sin förskräckande larf: Det är Hon som skärper äggen af dess Lia. Hjelp mig, Narcissa I Bistå mig at göra frid med Döden; at slita mitt hjärta löst från dessa Sällheter som ej skola . 
 
 
 
 
 21 följa mig. Förr än Lik-klockan bådar Jorden at emottaga mitt 55 Stoft, må Döden finna alla de band som fäste mig vid Verlden, slitna af mina egna händer, och dess Lia ej hafva annat än tråden af mina dagar at afskära! Om mit Förnuft, alt för benäget at insöfvas, slumrar i natten vid bråddjupets brant, må Din skugga visa sig för mig, upväcka mig genom smärtans 6o känslor, och tvinga mina ögon at hålla sig öpna för at märka Döden som kommer emot mig. Det behöfves ej mera våld- samma stötar eller besynnerliga olycksfall för at slå mig ned. Naturen har redan tecknat befallningen til min Afresa; Döden tar den i sina händer; Han väntar kanske blott et ögnablick, 65 för at låta mig förstå den. Då jag ser tilbaka och skådar den långa kjedjan af de för- flutna åren bakom mig, och jag ej mera ser där så många människor, sorti yngre, starkare och mindre oförsigtige hade kunnat lofva sig et längre lopp; så kan jag knapt tro at jag 70 öfverlefver dem. Men ack! Lefver jag ock verkeligen? 0! jag slutar endast at dö. Lärde Mead! jag igenkänner ej mitt Lif i denna förfallna varelse som Din konst uppehåller. Om jag andas ännu, så år det Dit Mästerstycke: Men jag har länge- sedan begrafvit mitt Lif med nervernas kraft och Tankans 75 styrka. Mitt Väsend försmältes och bortsvinner under tyngden af ålder och sjukdom: jag bidar endast at uttömma dräggen af mina dagar. Mina sinnen hafva tillslutit Själens portar: mitt förnuft, slocknande, ber mig skynda på min svepning och öfverlemnar mig åt stoftet. 8o Skall jag fruckta at sista gången undergå det öde jag undergått alla ögnablick af mit Lif? Är Döden då för nlig en så ny och ovan syn? I det Vi födas, börje Vi at dö: När människan mognat, aftager Hon. Lifvet är en fackla som förtär sig i det den tändes. Emedan Döden redan 85 upslukit min Ungdom och utnött mina krafter, lemnar jag 
 
 
 
 
 22 Honom resten utan oro, och jag ryser ej mera för dess olycks-rop. Det är Din röst jag hörer, Herrskande Domare öfver Lif 90 och Död! Odödliga Naturens Sol! Du! som ur mörkrets sköte där jag låg nedsänkt, mindre värd än insecten och Stoftet jag trampar, lät mig utspring-a genom en enda af Dina lif- gifvande strålar, för at gå lycksalig i Ljuset och hänryckas af dagens glans — Du gaf mig ej varelse utan för at göra 95 mig säll. Du kallar mig til et okänt Land. Jag lyder Dig med glädje: Jag öfverlemnar mig åt Dig, och vet på hvem jag förtröstar. Det är i Dig jag vill lefva. Det, det är den enda verkligheti Jorden har ej annat än flyende skuggor: och Lifvet och Döden äro lika toma. ioo Lifvet är alt för skönt utmåladt; Döden är alt för utskriken. Den Vise, som förstår at nyttja det ena, och ej fruckta den andra, jemförer dem; och gör båda Rätt. Fängslad i Kroppen, lefver Själen här i en Graf. Slaf qvald i mörker, förmår den knapt fatta några strimmor af Sanning, Ios genom Sinnenas skymning. Döden begrafver endast Kroppen: Han friar Själen ur sitt fängsel, förströr dimman för Henne, ger Henne dag och vingar at upflyga til Odödligheten. Döden har endast inbillade plågor som Naturen ej kjänner: Lifvet har verkeliga plågor, som sjelfva Visheten ej undviker. no Hvad säger Du? Har människoslägtet då intet at förekasta Döden? Med hvilka förödelser är dess väg märkt! Ingen ting är heligt för Honom: Lycka, Välde, alt sköflas där Han framfar. Han sparar hvarken skicklighet eller konster. Dessa stora snillen som förtjente at vara odödliga, dessa Bloss som 115 uplysa Verlden, jag frågar, utsläcker ej Hans grymma hand dem? och återkastar människoslägtet i okunnighetens natt? Jag erkänner at Döden förödmjukar de Visa, Äröfrarne och Konungarna: Men dessa Namn äro fåfänglighetens: fästade 
 
 
 
 
 23 vid gruset af Våra kroppar, böra de ock förgås med dem. Men Själen, denna odödliga Själen, Gudomlighetens bild, är 120 det ej af Lifvet Hon qvarhålles i förnedring, til dess Grafvens skumma ingång förer Henne in på odödlighetens lycksaliga och ljusa fält. 0 Död! Du har vunnit. — Var då välkommen. Jag offrar Dig tacksäjelse för Din nära ankomst. Ålder och 5. jukdom, 125 Dina grymma förelöpare, båda mig at Du ej är långt borta. Jag känner huru de lossa alla de band som fästa mig vid Lifvet. Ännu några dagar; och deras arbete är färdigt. Redan half-sväfvar klockan, och skall snart kalla til min Y ordafärd de få Vänner jag har ännu qvar. Den svaga Naturen skall 130 kanskje gjuta där några tårar: Men Förnuftet, mera klokt, Lyckönskar Döden, och ser Honom krönt med en segrande Lager. Med hvad glädje skall jag då öfverlemna åt vindarna detta Stoftet jag nu släpar med mig, tils den dagen, då återkalladt 135 til mig ur Elementernas sköte och Naturens grunddjup, det skall åter omgifva mig glänsande, i det odödeliga lifvet. Jag har då segrat öfver alla plågor. Mina bedröfvelser och min saknad ha då slut. 0 Död! Utom Dig skulle de varit odödliga. Utom Dig, skulle Våra Dygder varit fåfänga; och våra smärtor 140 utan frugt. Du skall betala mig dem dubbelt. Jag ropade med skri efter detta usla Lifvet när jag föddes: När skall jag up- skicka mina sista suckar för at erhålla et annat lycksaligare? Nej, Lifvet är ej på denna, det börjar ej förrän på andra sidan om Grafven. Döden sårar Oss för at bevara Lifvet. 145 Slagen af dess hand stupar människan och uplyfter sig. Hennes fjättrar äro brutna. Hon är fri: Hon segrar: Hon intager Himlarna! 
 
 
 
 
 24 (1 : 1 37.) TIL HERR REV. SN. L — M. OM ÄLSKA. 5 10 5 20 Harm! skall K ärlek evigt styra, Skall et barn på Hjeltar rå? Denna svaghet, denna yra Ock en Vis skall öfvergå? L—m! ja. du ser oss alla För den lilla Guden små: För hans suck skall alting falla, Vid hans blick skall alting stå. Lyd, och le, och kyss din flicka: Och för klara Viner lär Desse Läppars nectar dricka, Evigt törstande och kär. Jägare! tag herde-hatten, Grip til mildare gevär; Och vid källans sorl i natten Korla på din flöjt så här! »FlOgst i hora ans vilda rike Står en Gran i evig snö, Har på Fjällen ej sin like, Trotsar både Sol och Tö. 
 
 
 
 
 25 Men en Sommar-sol sig visar Mera stark: des köld ses dö: Och, på Jorden fri från isar, Sår den blomstrande sit frö. Lifvets sommar bör du heta, K ärlek! — Förr när Våren log, När des späda blickar reta, Då och då en ros jag tog; Nu i blomster tumlar härligt; Nu, 0 Du som mig intog, När dit öga blossar kärligt, Dör i suckar, och har nog. L—m I vid begärens ilar, Glöm ej Vänners glada ljud: Venus under rankan hvilar, Venus skyr ej Vapnens gud. Drick! at Lifvets balsam nära, Eld och styrka tag af Jagt; För at dubbla Offer bära Fram til Nöjets gudamagt. 25 30 35 40 
 
 
 
 
 26 (1: 221.) [I BENNY LUNDELIUS' STAMBOK.] Den vise vill, det som han bör: Och det i alla öden gör, At fri han lefver, fri han dör. (1: 292.) ALLWOHL. Gewiss i die Gottheit macht das Beste, Aus Moriendo Melodie Und aus dem Kampf das göttlich Feste, Die Allbelebungs-Harmonie. 
 
 
 
 
 27 PROSASKRIFTER 1 778-1783. (I: 378•) [MIN RELIGION.] Har jag religion? ja — Hvilken? Förnuftets och Naturens; den sanna, oföränderliga, all- männeliga, alla folkslags, alla tiders, alla tänkande Varelsers; 5 denna eviga religionen som grundar sig i Guds egna väsende, som ingen annan religion vågar uphäfva och som alla nöja sig med at hafva till grund. Den allmänna Sedoläran. Hvari består dess kraft? I en Hög och Verkande kärlek för all sanning och all lo dygd, såsom villkoren för alt nöje och lugn; i en lefvande känsla af alt skönt, ädelt och rättvist, såsom grundkällorna för alt mänskligt väl. — — dess verkningar äro ordning, välvilja och frid, af hvilka födes sällhet; och tacksamhet mot medmänniskor och Gud. — Dess verkande medel äro ärfarenhet, is eftertanka och uplysning. — dess villkor är en sund och riktig organisation. Helgon och rättrogne i min religion äro: de mäst uplyste och mäst d y g d i g e människor, människo- slägtets prydnader och välgörare, Socrater och Mark-aureler. 20 de som eftersträfva den högaste, ädlaste och varaktigaste sällhet. och Kättare: 
 
 
 
 
 28 im° alla dumma och råa Själar, 2d° alla onda, fördärfvade och lastfulla. 25 Min religion har icke mer än ett bud: var god, var lycklig! Min religion är en simpel förnuftig egennytta, är konsten at vara lycklig, at njuta den säkraste och sublimaste sällhet som jag är förmögen till. Mina Symboliska böcker äro: de visaste människors skrifter. 3o Höga, gudomliga religion! det är dig okunnigheten och vid- skepelsen vanskapat i så många tusende dikter och dårskaper; det är dig man skryter af i kristendomen! Min Gud är: den oändligt sköna, oändligt rika, oändligt mägtiga, oändligt välgörande Naturen. 35 Min Himmel: är Själens förnöjelse och lugn. mit llelfvete: Själens quai och förbittring. min odödlighet: bilden och förutkänslan i min Själ af mina efterkommanders beundran och välsignelser. Min Bibel: Ärfarenheten. 40 min Theologi: Förnuftet. dogmatik min påfve: okunnigheten eller den positiva orthodoxien. Min reformation: Fritänkeriets eller Filosofiens början. min Luther: Lord Cherbury (Shaftsbury?) 45 Chemniz. Gerhard. Mosheim etc. min Y erusalem .... j.- Sj. mit tempel: Naturen, eller min Själ i sit ömma och ljufva tillstånd. min Sabbath: hvar rörd och lycksalig stund. 50 min andakt: förtjusta och brinnande välsignelser till Naturen, eller min Själs åtnjutande af dess skönhet och godhet. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 31 DIKTER OCH PROSAODEN. INLEDNING. Thorild fick aldrig tillfälle att själv redigera någon samlad utgåva av sina dikter. Hur många dikter, som därigenom gått förlorade för eftervärlden, är svårt att säga. De torde ha varit rätt många. Åtminstone finns i Thorilds brev här och där an- tydningar om förkomna dikter. Om andra dikter gäller, att vi inte vet, i vilken form Thorild skulle ha önskat att presen- tera dem för allmänheten. Han var noga med ortografien och den typografiska utstyrseln. Meh många av hans dikter har kommit till vår kännedom endast genom otillfredsställande av- skrifter. Det finns också dikter, till vilka Thorilds författarskap är osäkert. Ett decennium efter hans bortgång tog hans änka initiativet till utgivandet av hans samlade skrifter. Hon vände sig till Thorilds vän Göran Ulrik Silfverhjelm, som åtog sig uppdraget men med sig som utgivare allierade assessorn Chr. Carlander och Erik Gustaf Geijer. Silfverhjelm avled emellertid strax därefter. Det blev Geijer som kom att stå för utgivandet av skrifterna, och i hans namn är de utgivna. Den första delen av Thorilds skrifter utkom 1819 och om- fattade hans »Dikter och skaldestycken». Geijer har avsiktligt nöjt sig med ett urval. »Närvarande första del af Thorilds arbeten», säger han i förordet, »innehåller det mesta af Hans poetiska skrifter, dels i Hans efterlemnade papper förvarade, dels ur enskilda samlingar oss meddelade, flera förut genom trycket bekanta, andra nu först allmängjorda. Samlingen hade kunnat (ehuru ej betydligt) ökas.» Närmare principer för ur- valet anges inte. Geijer antyder dock, att somliga dikter ute- 
 
 
 
 
 32 lämnats, därför att de skulle tett sig obegipliga utan en filo- sofisk kommentar. Geijer indelar dikterna i tre »åldrar» utan att tidsgränsen mellan de tre perioderna fixeras. Den första perioden tycks omfatta dikterna före Thorilds framträdande med Passionerna, men gränsen mellan den andra och tredje perioden är oklar. Till den andra perioden hänför Geijer Om hösten 1785, Cham- pagnevinet (1785) och Vid en Skönhets Graf (1786), till den tredje perioden Försök til Orimad Vers och Rimet (båda 1783) och Vid Konungens hemkomst (1784). De dikter, Geijer medtagit, är följande (jag anger för över- siktlighetens skull titlarna efter Vitterhetssamfundets utgåva; så även i det följande): Första åldern: Bref till ... C. F. Scheffer Min enslighet På jul-dagen, 1778 På nyårsdagen 1778 Psalm Andra åldern: Passionerna Inbildningens nöjen De tvenne åldrarna Hildur (I) Hildur (M) Nina (II) Om hösten 1785 Ossian Lifvets njutning Anacreontiska sånger För och mot Champagnevinet Till Lidner Efter Horatius (= Landtlefnaden) Ynglingen Till ** (= Till Charlotte) 
 
 
 
 
 33 Till Annett Vid en Skönhets Graf Til min vän vid des faders död Tredje åldern: Forsmark Försök til Orimad Vers Rimet Vid Konungens hemkomst Til Hans Kongl. Höghet Regenten Sjelfständigheten Götha-Manna Sånger eller Dahlvisor Fru Thorild var inte nöjd med Geijers utgåva av dikterna. 1836 förberedde hon en egen edition av »Thorilds samlade skaldestycken». Den kom aldrig i tryck, men manuskriptet finns bevarat : det utgör den fjärde volymen av Thorild-hand- skrifterna i Uppsala universitetsbibliotek (V. 83). Fru Thorild avstod från att söka ordna dikterna i kronologisk ordning. I det tillämnade företalet (sedan intaget i Hansellis edition, del I, s. 3 ff.) säger hon härom: »Att ordna samlingen efter vissa åldrar, såsom i första upplagan, kunde jag så mycket mindre besluta, som jag med visshet vet, att stycken, som der blifvit hänförda till den s. k. första åldern, tillhöra den andra, och åter igen sådana, som tillhöra den andra, blifvit hänförda till den tredje, och dessutom lärer det väl, efter mitt ringa omdöme, svårligen med någon visshet kunna be- stämmas, till hvilken ålder flera bland dem böra räknas, såsom författade af en man, som, med undantag af hans barndom, så hela lifvet igenom blef sig lik.» Fru Thorild väljer i stället att indela dikterna efter innehåll och hänför dem till fyra olika grupper: de religiösa, de erotiska, de filosofiska samt dikter, ställda till särskilda personer. Fru Thorild bygger i viss mån på Geijers utgåva. Hon har emellertid av obekant anledning utelämnat fyra dikter, som fanns hos Geijer, nämligen Min enslighet Försök til Orimad Vers 3. — Thorild. VII. 
 
 
 
 
 34 Champagnevinet Till Lidner men i stället utökat antalet dikter med följande: Fragment af Bref (= Majnycklarne) Ännu et fragment Landtflickan) Gravskrift över ... Harald Almquist Lugnet) Nina (I) Hildur (II) Öfver en BönedagsText (= Det uppvaknande samvetet) Til Themir Til Louise Til Doris Til Celinda Oskuld och kärlek Strödda målningar Den sanna högheten Sjöhjelten • Til ... Magnus Stenbock. 1881 utkom P. Hansellis edition av Thorilds »Samlade skrifter» i två band. Bland Thorilds dikter medtog Hanselli samtliga hos Geijer och fru Thorild förekommande dikter med undantag av' två: Fragment af Bref (= Majnycklarne) och Ännu et Fragment (= Landtflickan). Hos Hanselli tillkommer dessutom följande dikter: Landt-qväde Jordbrukaren Nina (III) Straffsången) Fragment af 1783 års Vitterhet Epigram Till ... af Låstbom Til den nya Alceste Dithyramb På nyårsdagen 1786) Impromptu till fru af Låstbom Mansur vid Caucas Skaldekonsten 
 
 
 
 
 35 Harmen Scene (------- Scener I) Sånger i götiskt lynne DIV Engelbrechts tider) I L. P. Wåhlins resedagbok På Konungens ... födelsedag Människjans Öde Sånger ur Tre dikter har Hanselli avfört från »Skaldestycken» och placerat bland prosaverken, nämligen Scene, Om hösten 1785 och Strödda målningar, samtliga sammanförda under den sist- nämnda rubriken. Hanselli följer eljest i stort sett fru Thorilds indelning. Efter Passionerna, Inbildningens nöjen och Götha- Mannna Sånger eller Dahlvisor följer de tre huvudavdelning- arna Erotiska dikter, Blandade dikter och Tillfällighetsdikter. Själv har jag valt att återgå till Geijers indelningsgrund, den kronologiska. Den litteraturhistoriska forskningen har sedan Hansellis dagar lyckats fastställa tillkomsttiden för de flesta av Thorilds dikter. Jag har indelat dikterna i fyra perioder. Den första perioden omfattar ungdomsåren före avresan till Stockholm 1781, den andra perioden sträcker sig fram till Englandsresan 1788, den tredje fram till bosättningen i Greifs- wald 1795 och den fjärde omfattar Greifs. walds-åren. Av de dikter, som inte kunnat till året fixeras, har jag hänfört Min enslighet, en .typisk ungdomsprodukt, till första perioden, medan jag samlat de övriga under rubriken »Odaterade dikter från andra perioden». Rättmätigheten av den sistnämnda åtgärden kan givetvis diskuteras. Ingen av dessa dikter är visserligen senare än 1788, men det är möjligt, att några av dem, t. ex. de erotiska dikter som har pastorala inslag, är tidigare än. 1781. Emellertid har det visat sig ändamålsenligt att samman- föra alla dessa dikter till en grupp, emedan de eljest skulle ha sprängt den kronologiska uppställningen. För de flesta öv- riga dikterna kan tillkomståret, i många fall rent av tillkomst- månaden, angivas; det skulle då vara orimligt att bland dem placera in dikter, vilkas årtal är osäkert. — Av dessa »oda- terade» dikter har sedermera Harmen kunnat dateras. 
 
 
 
 
 36 Jag har medtagit följande dikter, som inte upptagits i någon av de föregående samlingarna: Till Herr Auctorn Till M. G. Wallenstråle Fragment Minne af ... Sven Almquist Thoraud til Freidin I A. W. Ekeboms album Tröst emot Dödens Fruchtan Til den lille Epigrammatisten Cromwell Prosaisk Ode ... 1791 An Furst Putiatin Der König Lieder im höhern Chor I-III Til ... von Brinckmann Skaldebrevet till de la Gardie (I Tillägg:) Sorge-qväde Til Eos, vid tilfälle af en hafd dröm Om Älska I Benny Lundelius' stambok Allwohl Av dikterna har jag placerat Försök til Orimad Vers och Rimet bland Prosaskrifter (1778-1783), då de ingår i en artikel i Stockholms-Posten, samt skaldebrevet till de la Gardie bland breven, emedan det utgör en del av ett brev och inte kan betraktas som en sjävständig dikt. Detsamma gäller om de korta dikter, som ingår i Tal hållet för Götheborgs land- skap 1778. En uppgift har varit att undersöka, huruvida alla de här ovan nämnda dikterna verkligen författats av Thorild. Auten- ticiteten av Thorilds författarskap diskuteras i kommentaren till de olika dikterna. Endast en dikt har jag behövt utesluta, nämligen De tvenne åldrarna. Den finnes visserligen redan hos Geijer, och även fru Thorild liksom sedan Hanselli har räknat 
 
 
 
 
 37 den som äkta. Emellertid kan den knappast vara av Thorild. Den publicerades i Stockholms Posten nr 2 för 1789. Vid denna tid (januari 1789) befann sig Thorild i England. I dik- ten omnämnes slaget vid Hogland, som ägde rum i juli 1788. I september samma år avreste Thorild från Göteborg till Eng- land. Det är givetvis möjligt, att Thorild skrivit dikten i slutet av sommaren och att någon vän senare inlämnat den till re- daktionen, men detta förefaller knappast troligt (diktens förfat- tare synes ha Hoglands-slaget på ett visst tidsavstånd). Dikten är inte typiskt thorildsk. Då dessutom Stockholms Posten 1821 (nr 297) innehåller en uppgift, att dikten författats av Clewberg-Edelcrantz, frånkänner jag Thorild författarskapet. En annan uppgift har varit att undersöka autenticiteten av dikter, som enligt en eller annan uppgift författats av Thorild. En sådan dikt är »Det lyckliga ögonblicket», som angives vara en »översättning utur Uptons Poems». Den skildrar myc- ket intimt och ohöljt en herdes och en herdinnas kärleksmöte. Den finnes i flera avskrifter (Uppsala Univ.-Bibl. V. 8o, Kungl. Bibi. Vf 213:2 och Wernerska saml.). Uppgiften, att dikten är av Thorild, synes stödja sig på dess existens bland de thorildska handskrifterna i Uppsala (manuskripten i Kungl. Bibl. synes vara avskrifter av Uppsala-avskriften). Den finns inte omnämnd i Thorild-litteraturen. Hanselli har på en av av- skrifterna antecknat: »Kan ej tryckas». Thorilds författarskap synes mig alltför osäkert för att dikten skulle upptagas bland de samlade skrifterna. En dikt till Gustaf IV Adolf vid hans besök i Greifswald 1806 föreligger i en svensk version, »Till Konungen vid Dess Ankomst d. 3. April af den här studerande Ungdomen. Greifs- wald 1806. Trykt hos J. H. Eckhardt.» samt i en tysk ver- sion. Enligt en anteckning av Arvid Vikström (Wernerska saml., Kungl. Bibi.) är dikten »knappast af Thorild, ehuru skrifvet å Robert Bowallius' exemplar»: Av Thorilds »skalde- brev» till lantmarskalken de la Gardie 1806 (se Thorilds brev!) framgår, att Thorild ej är författaren. Från samma år är » S:r Hochgeboren dem Herrn Grafen De la Gardie bey Seinem Besuch auf der Buchdruckerey in 
 
 
 
 
 38 Greifswald geweiht von J. H. Eckhardt.» Dikten är avtryckt i De la Gardieska Archivet band XX, s. 159 ff. och försedd med följande upplysning: »Poemet lemnades Grefven aftryckt på siden, då någon infört honom, som var okunnig om till- ställningen, i Tryckeriet. Thorild lär ha varit författaren.» Att Thorild skrivit dikten åt Eckhardt förefaller troligt, men jag vågar inte på dessa lösa grunder tillerkänna honom dikten. Slutligen har jag utelämnat brottstycken ur dikter, som en- dast är bekanta genom citat hos andra författare, t. ex. den av G. L. Sivertson omnämda studentikosa »Man jubilerade» (se Weibull, Thomas Thorild s. 13). Inte heller har jag medtagit den strof, med vilken Thorild förbättrade Lidners hymn till tryckfriheten (se härom skriften »Till Konungen ur fängelset» 1). Beträffande val av förlaga vid textåtergivningen har jag i första rummet begagnat originaltrycken och originalhandskrif- terna. Om detaljavvikelser från denna huvudregel se kommen- taren till de särskilda dikterna! Under Thorilds livstid publicerades följande dikter, för vilka alltså originaltryck existerar: 1777 Sorge-qväde Til Eos, vid tilfälle af en hafd dröm Landt-qväde 1778 Til Herr Auctorn 1780 Fragment Fragment af Bref Ännu et Fragment Minne af ... Sven Almquist 1783 Försök til Orimad Vers Rimet 1784 Inbildningens nöjen Til min Vän vid des Faders död Tröst emot Dödens Frucktan Fragment af 1783 års Vitterhet Epigram Vid Konungens hemkomst 
 
 
 
 
 39 1785 Passionerna Til den nya Alceste Champagnevinet 1786 Til den lille Epigrammatisten Vid en Skönhets Graf 1789 Mansur vid Caucas Skaldekonsten 1790 Ynglingen (efter Klopstock) 1792 Til Hans Kongl. Höghet Regenten 1793 Sjelfständigheten 1797 Om hösten 1785 Till Lidner Til ** Til Charlotte) 1798 Psalm Till Louise 1804 An Furst Putiatin På Konungens höga Födelse-Dag i8o6 Til ... Magnus Stenbock (I flera fall är dikterna skrivna långt före publiceringen. Detta gäller om Inbildningens nöjen, Passionerna, Mansur vid Cau- cas, Skaldekonsten, Ynglingen, Om hösten 1785, Till Lidner, Til **, Psalm.) För följande dikter existerar originalhandskrifter: Till M. G. Wallenstråle Thoraud til Freidin Grafskrift över ... Harald Almquist I A. W. Ekeboms album Dithyramb Impromptu till fru af Låstbom Mansur vid Caucas Psalm Harmen Scene Sånger i götiskt lynne II (brottstycke) I L. P. Wåhlins resedagbok Människjans Öde 
 
 
 
 
 40 Der König Lieder im höhern Chor Berichtigung Til ... Brinckman (I Tillägg:) Om Älska I Benny Lundelius' stambok För övriga dikter har som förlaga begagnats antingen i olika samlingar befintliga avskrifter (däribland fru Thorilds) eller Geijers text. I många fall är förlagan otillfredsställande, i synnerhet beträffande stavningen, som ofta avviker groteskt från Thorilds egen. Jag har emellertid konsekvent avstått från försök att normera stavningen efter Thorilds egen. Endast uppenbara skrivfel har ändrats. Kommentaren för varje särskild dikt inledes med angivande av existerande originalhandskrifter, avskrifter, originaltryck och eftertryck, i den mån dessa ha editionsvärde. Förlagans eller förlagornas värde diskuteras, och därefter anges avvikelser och varianter. Sedan följer litteraturförteckning och en analys av dikten, så lagd att kommentaren blir ett slags handbok i Thorildlitteraturen. Analysen inledes alltid med datering. Till sist följer ordförklaringar. Signaturen E. innebär, att anmärk- ningen författats av fil. lic. Bertil Ejder. Hudiksvall i juni 1943. Stellan Arvidson. 
 
 
 
 
 41 FÖRSTA PERIODEN (1777-1780). Sorge-Qväde. Tillägg.) Handskrift saknas. Dikten finns tryckt i tidningen Götheborgska nyheter 1776, stroferna 1-6 den 23 november, stroferna 7-12 den 30 november, stroferna 13-16 den 7 december, stroferna 17-24 den 14 december, stroferna 25-28 den 21 december och stroferna 29-33 den 28 december. Rubriken den 3o november, 7, 14 och 21 december lyder 'Fortsätning af Sorge-Qvädet» och den 28 december >Slutet af Sorge-Qvädet>. Författarnamn saknas. Dikten är delvis omtryckt hos Nils Afzelius, Gustavianska dikter, Eos och Narcissus, Från Thorilds inf -orma- torstid på Rånnum (i: Göteborgs handels- o sjöfartstidning 30 maj 1936). r 20 da'r Otr har dar' 224 Skapar'n Otr har Skaparn' Litteratur. Afzelius, a. a. Dikten, som blivit känd först genom Afzelius' ovannämnda artikel, är Tho- rilds äldsta kända dikt. Thorild hade sommaren 1776 erhållit kondition hos förste superkargören vid Ostindiska kompaniet Henric Herman af Dittmer på Rånnums egendom en halv mil sydost om Vänersborg. Äldsta dottern i huset, Anna Brita, f. 12 oktober 1761, är den i dikten besjungna Eos. Hennes och Thorilds kärlekssaga har skildrats av Atterbom, Svenska siare och skalder IV , 29 ff.; Weibull, Thomas Thorild, hans ungdom och studentår i Lund, 14 if.; Schöldström, Damer och knektar, 49 ff. och av Cederblad, Från Thorilds ung dom, Samlaren 1932, 175 ff. Jfr även Afzelius, a. a.! Namnet Eos återkommer på många ställen i Thorilds skrifter. I »lantkvädet> till Wallenstråle (maj :777) skildrar han, hur han fördjupar sig >i en angenäm Dal, / Som Eos, min sång, mina ljufliga qval / Ha gjort för mig helig, och dyrbar, och kär; / Om jorden har sällhet, så finnes den här.> (SS I, 6, r 5 ff.) Och längre fram i samma dikt berättas, att han >straxt några kransar åt kär- leken knöt; / Men gaf dem åt Eos». >01 älskvärde Herde, - gaf Eos til svar, / Jag känner hvad känslofullt hjerta Du har». (SS I, lo, r 141 ff.) I det något senare men samma år skrivna skaldebrevet till Scheffer bekänner han : 
 
 
 
 
 42 Min ro är i en enslig dal, Mig sjelf i lugnets sköte glömma Och i en söt förtjusning drömma Om huru himmelskt Eos ler Och småögd mig en blomma ger, Om Gesners sång och Maros ära Arkadska flickor och Cythera. (SS I, 13, r 29 ff.) En ros, en dufvas öma kort Min Eos kyss vid bäckens sorl När små Zephirer sagta susa De endast kunna rätt förtjusa. (SS I, 16, r 117 ff.) Till Anders Hylander (»Arist') skriver Thorild den 3o maj 1779: »Olyck- lige! Dygden flyr för mina önskningar och vänskapen öfverger mig; Grymma tomhet och saknad! Eos, Arist, jag har icke mera quar, än ljudet af edra Föreställ dig Ti yr gå under träden i parken och ömsom namn. tänka på Eos och Dig, och under Tårar välsigna Dit namn!» Den 17 juni samma år skrifver han till M. G. Wallenstråle: »På Tankans Vingar utfor min ömhet, och förlustade sig i främmande nejder; lätt, som Astrild, och gudomligt fri. Eos besökte den och Doris och mina bästa vänner.» Den 2 juli 1779, då han av Hylander fått meddelande om Eos' förestående giftermål, skriver han: »Du uprepar mit namn, (så oskyldigt och så under tårar, som jag ditt!) ljufliga tanka! hvad detta Smickret är skönt; skönare, än att kallas Narcissus af Eos! ty, ach! Arist, hon glömde mig, men du glömmer mig aldrig. — — — — Herde- och Landt-quäden, då Eos, Eos uprymde mit Sinne — Arist! denna tiden är icke mer. Ingen Eos finnes mer för mig i naturen. Eos som Fru har ingen ting skönt för min Inbillning och ingen ting ljuft för mit hjerta. Fru- arna med denna kalla ärbarheten och denna stålta och äresjuka blicken och Själen full af rang — hvilka vanskapnader för en Skald och en naturens Fi- losof! Eos Fru — nej, denna bilden är mig odrägelig. Men Eos som Älska- rinna — ach! himmelska Eos, hvarföre kunde du icke evigt blomstra i din första Skönhet; at jag hade kunnat se, beundra och röra din blomma, utan at afbryta den?» I några utdrag av brev till »Koridon» från 1780 heter det: »Du har rätt: Eos är icke mera i naturen. Men Korid., har du väl eftertänkt: efter hvilken natur är det vi röras, åtrå, lida och handla? Efter den stora, verkeliga utom oss — eller efter vår egen inbillning och känsla? Ack! denna sednare. Men där blomstrar ännu våren 77, där lefver ännu Eos, öm, förledande, kär i din Mirtil., Och vidare: »— — ifrån L:s säteri! Så nära dessa lykliga stäl- len ach, min vän, hvad du är ljuf för mig! som för en främling, när man talar för honom om sit hem. Men du såg hänne inte? Du har ingenting at berätta mig om hänne? Ömmaste vän, som sjelf älskat! Mit hjerta lefver i en ödemark och har ingen annan föda än minnet och dina bref — vill du at det skall dö?» Och slutligen: »En flikka, med hvilken alla mina sinnen och hela — 
 
 
 
 
 43 min själ harmonierade.» Ännu 1781 återfinner man namnet Eos i breven. Till Sven Erland Heurlin skriver Thorild den 15 mars: »För 4 vårar sedan tillbad jag Eos och Gud (skaparen). Nu tillber jag ehr och naturen!» Till Hylander skriver han den i maj om skogarna kring Stockholm: »0 Eos nejder, dessa liknaden D Där andades jag för första gången efter 4 år detta höga, outsäge- liga lifvet, som jag lefde fordom i parkerna kring Rånnum !» Och den 18 i samma månad: »Ach, dessa skogarne Ylafva så återfört min inbillning till Eos dagar. Jag vill hafva en Gud och et paradis åter. Svaga förvillelse, men full af ljufhet!» I sjätte sången av »Passionerna» (1781) anropas Eos: »EOS! o EOS! / Ömma, ljufva, harmoniska flicka! hvad var det som gjorde / Dig så skön och så ljut*? 0 NÖJET. Ej brottslingens qval-lust: / Men det rena, himmelska.» (SS I, 49, r 417 ff.) I kommentaren till dessa rader heter det: » EOS. mor- gonrådnan: pastoral-namn: den första flicka Skalden älskade. då, arcadiskt, platoniskt: endast i första blomman af Sinnets vällust.» (SS 1, 56, r 654 ff.) I slutet av det samma år författade prosaodet »Inbildningens nöjen» apostro- feras inbillningen så: »Jag wet at det war DU som lät Eden blomstra för Eos blickar; lät himmelen öpna sig med des blåa öga; all jordens förtjusning strömma i hännes kyss. ach 1 jag wet at det war du, som förödde Naturen när jag icke mera såg hänne! ock du, som wid Göthaelfvens nedlägsnare strand, skickade mig från hänne — en tår med floden: en kyss på wästanwädret.» (SS I, 64, r 217 ff.) Och i kommentaren härtill heter det: »Eden blomstra för: alt blifva paradis, där hon såg, var — i glansen, i ljufva allmagten af hännes ögon. Kärlek! första förtjusning af mit lif! jag ville säja något om dig: om Eos, nu bortryckt i ägtenskapets himmel: om de arkadiska dagarne då jag såg hänne .... men den uprörda känslan älskar ej at skrifva : hännes språk är suckar: hännes lifliga vältalighet, tårar.» (SS I, 68, r 377 ff.) Eos-episoden återklingar på många ställen i Thorilds skrifter. Se kommen- taren bl. a. till dikterna »Nektar äro halfstulna kyssar», »Harmen» och till skriften »Harmonien» ! Själv nämner Thorild ingenstädes Anna Brita af Dittmers namn, och då Atterbom på grundval av Thorilds egna uttalanden tecknade hans kärlekssaga, visste han inte, vem Eos var. Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 186) har kunnat stödja sig på de anteckningar om Thorilds levnad, som Sven Er- land Heurlin nedskrev för Geijers räkning och som finnas i Brinkmanska ar- kivet på Trolle-Ljungby. Heurlin säger: »Eos var fröken v. Dittmer. — — — Jag — — besökte ofta hennes föräldrars förtjusande hemvist, hvarvid min- net af Thorild upplifvades och förtjusningen för honom ökades.» Weibull, som bygger på en muntlig tradition i Rånnumstrakten, meddelar, att Anna Brita af Dittmer den 14 juli 1779 ingick äktenskap med lantbrukaren Anders Forsse- nius och med honom bosatte sig på egendomen Skofteby i Norra Härene. Han var biskopsson från Skara men »en slösaktig, excentrisk person, som satte familjens existens över styr». Jämte fem av barnen dog han i en nervfeber- epidemi. Fyra söner och två döttrar överlevde. Hos en måg, konsistorienota- 
 
 
 
 
 44 rien Sebastian Silvius, som bodde på Lovene herrgård nära Lidköping, fram- levde »Eos' sina änkeår och avled 1829 (Weibull, a. a. 20, noten). I Wernerska saml., Kungl. Bibl., finns en anteckning av följande lydelse: »År 1778 (sic!) mottog Thorild en informatorsplats hos superkargören Hinrik Herman af Ditmer, som då egde och bebodde den natursköna egendomen Rånum i Westergötland. Här förälskade han sig i principalens äldsta dotter, den vackra Anna Brita, född 11/io 1761, som då var på sitt 17:de år. Hon blef sedan gift med sekreteraren Anders Forssenius på Skofteby, hvilken gjort sig känd såsom en skicklig rationel landbrukare och lycklig författare i ämnen, som tillhöra detta område. Hon dog på Lofvena den 30 Nov. 1838. Hennes far hade och en syster, Maria Lucretia v. Dittmer, som var gift med öfverdi- rektören Christofer von Stapelmohr och således moder till den snillrika stads- rådinnan Anna Charl. Schröderheim, hvilken således var kusin med fröken Anna Brita von Dittmer. Den sistnämndas broder Henrik Joachim von Dittmer, hvilken såsom löjtnant vid Skaraborgs regemente blef under den tyska vam- pagnen 1807 några dagar inqvarterad i Greifswald, och besökte då Thorild. I ett bref till en slägtinge beskrifver han detta besök sålunda: Jag var så väl- kommen och andra dagen bjuden på ett stort kalas till honom. Han var mun- ter och lustig, men såg mycket blek och sjuklig ut. Han talade då så mycket om de roliga dagar han haft på Rånum och frågade i synnerhet mycket efter min syster, 'den vackra Anna Brita', huru hon mådde, huru många barn hon hade och kvar de vistades. Äfven talade han om Lindåsen, som egdes af en iägmästare Lindquist. Denne hade ett utbruk, som gränsade intill Rånnums egor. Der fanns en serdeles vacker äng med rik löfskog, deribland en stor ek, som blef kallad den Thorildska eken, hvilket namn hon ännu lärer be- hålla. Under denna ek vistades han ofta och i hennes skugga sammansatte han många sånger till sin dyrkade Eos.' (Anteckning av P. Hanselli.) Eos-episodens innebörd och betydelse för Thorild har blivit olika bedömd. Schtick (Ill. svensk titt.-pist. V. 352) förklarar, att »denna erotik varit mera 'poetisk' än verklig', och hos Fridholm, Thorild och antiken, s. 38, heter det: »Svärmeriet för 'Eos', den flicka han lärde känna som informator på Rånnum, var väl förbluffande långvarigt med hänsyn till att den saknade sköna var ett barn, men i sina uttryck verkar det att ha varit av allra konventionellaste slag — en västgötsk efterbildning mot bakgrunden av de skäligen platta Halle- och Hunnebergen av förhållandet mellan Saint-Preux och Julie.» Cederblad, a. a., tillmäter däremot episoden stor betydelse för Thorilds utveckling. »Tho- rilds upplevelse har skärpt hans känslighet för den sentimentala strömningen, för stämningen i framför allt Rousseaus La nouvelle Haoise och Werther.' Cederblad sammanställer Thorilds sturm- und drangstämning, hans begynnande samhällsopposition och hans brytning med kristendomen med den svikna kär- lekslyckan. Sorge-Qväde härrör från det första halvåret av Thorilds bekantskap med sin Eos. Dikten skildrar i de tretton första stroferna mycket detaljerat de bägge 
 
 
 
 
 45 ungas kärleksidyll i sommarens hägn. De tre följande stroferna skildrar en brytning mellan dem. Högmodet och den osäkra framtiden ställer sig i deras väg, en man med 'guld och makt» kommer emellan dem, 'rädd och oviss» förskjuter Eos sin vän, knyter trohetsband med den nye uppvaktaren och 'drar bort» med honom. Sista partiet av dikten innehåller klagan och tröstegrunder. Afzelius drar härur slutsatsen, att Anna Brita af Dittmer förlovat sig med. Forssenius redan på hösten 1776 och att den av Thorild omnämnda kärleks- lyckan 'våren 77» varit en fantasiskapelse av honom. Huruvida det är riktigt att tolka dikten så är väl osäkert. Invändningen, att »Eos» vid denna tid nätt och jämnt var 15 år betyder kanske inte så myc- ket. Däremot talar dikterna från våren 1777 ett annat språk: ›lantkvädet) till Wallenstråle, skaldebrevet till Scheffer och dikten »Til Eos, vid tilfålle af en hafd dröm» har ingenting att förmäla om en definitiv brytning. De ovan an- förda citaten vittnar om att Thorild mycket bestämt förlägger sin kärlekslycka till våren 1777, och de får tillmätas vitsord. Psykologiskt sett förefaller det inte nödvändigt att tillgripa en förlovning som förklaring till en sjuttonårings kärlekssmärta. Man får räkna med att Thorild redan från början haft klart för sig, att en förening mellan honom och Anna Brita af Dittmer inte skulle vara möjlig på grund av klyftan i fråga om samhällsställning och förmögenhet. Dikten är gymnasistaktigt valhänt och osjälvständig och fylld av reminiscen- ser från barockens och rokokons svenska diktning. Bilden med skeppet i fjärde och adertonde strofen är inte sällsynt i barockdiktningen. r i och 211 Håll: imperativen (liksom imperfektum) ändades i fornsvenskan regelrätt på i. Enligt SAOB (H 126) lever dylika former organiskt vidare in på i600-talet. Möjligen har därefter det tyska halt haft en viss konser- verande inverkan. E. klämda: beklämda. E. 10 svuret: växlingen supinum -it: perf. part. -et reglerades i äldre tid på rent ljudlig väg (vokalbalans), varvid dialektgeografiska skillnader före- fanns (se Palmyr i Arkiv för nordisk filologi 26, i i ff.). De båda formernas ianspråktagande för skilda grammatiska kategorier har skett efter yrkande av grammatikerna, främst Sahlstedt. E. 11 igen: i sin tur, i gengäld. E. 13 rensta: poetisk, tyskpåverkad form. E. 21 tanka: uppsvensk form, vanlig ännu i 57oo-talets litteraturspråk (se Ny- svenska studier 1931, 209 ff.). E. Om Thorilds användning av ordet se Arvidson, Thomas Thorild 14! omtänkt: omtänksam. 33 Eos: morgonrodnadens gudinna; herdinnenamn. galt: arkaisk form, sist betygad från början av 18m-talet. Verbet gälla var ursprungligen starkt, jfr ty. gelten. E. 39 pipa, lamb och staf: herdeattribut. 
 
 
 
 
 46 r 46 helsans brunn: hälsobrunn. Afzelius, a. a. 22, kommenterar: »För så vitt icke Thorild i sällskap med sin patronus och hans familj någon kortare tid har besökt en av landets talrika surbrunnar, får brunnen sökas på närmare håll. Nu berättar den västgötske lokalhistorikern C. J. Ljungström, som i i i år var kyrkoherde i Tunhem, att det tidigare skulle ha funnits en svagt järnhaltig hälsobrunn vid Tunhems prästgård, och det ligger nära till hands att gissa på att det varit denna som 'rensats' av Eos kärleksfulla händer.» Avståndet mellan Rånnum och Västra Tunhems prästgård är dock mer än 5 km. 51 rönte ut: gjorde sig förvissad om. E. 52 hölts: se komm. till r i ! 57 söng: under I7oo-talet avlöste söng det äldre, normalt utvecklade sang, sång (jämför ty. sang); -j- har därefter inträngt från övriga former med Se Lundberg, 2 starka verbalklassen 45 ff. E. 61 krassa är den segrande oblika .formen, som emellertid trängts tillbaka och numera förekommer blott i Finland (SAOB). Jfr komm. till r 21 ! E. 64 usla: olyckliga. 65 hindrad': tryckfel för lindrad'? 66 läkdom: medicin. 68 vällust: vår högsta fröjd. E. 87 blödig: mild, ljuv. E. 89 söngo: jfr komm. till r 57! 93 frätte sig: förtärdes. E. a -to. E. 100 förgåto: äldre, historiskt betingad form, av fornsvenskt förg- 104 pust: pustan, suckan. E. 112 tilböd: det äldre temat var bjuda, böd. -j- har inträngt analogiskt. Bjöd registreras av SAOB först från 1744. Sahlstedts ordbok 1773 har endast böd, Boivies grammatik 1834 bjöd och böd, Almquists svenska språklära i alla upplagorna (1832-1854) bjöd och, inom parentes, böd. E. 113 post: underrättelse. E. 114 rörd: träffad, slagen. 129 Mit blod: se komm. till r 181 ! 135 från: på. E. 142 (örgift: gift; numera ej brukligt, egentligen verbalsubstantiv till förgifva, giva någon något som han tar skada av. E. 148 Lät: låt, imperativ. E. 152 Catoner: moralpredikanter, sedlighetens väktare. 155 frys: fryser. Efter 1, n, r och s saknade fornspråket i vissa tall synlig presensändelse. Detta förhållande spåras i litteraturen långt fram i tiden och i många av våra dialekter ännu. E. 157 rys: ryser. Se föregående anm.! 158 bryr: ansätter. E. 161 dödlig: sådan som hör till eller åtföljer döden. E. 
 
 
 
 
 47 5.164 matta: ledsamma, tomma. E. 167 vämjas: förekommer vid sidan av vämjes ända till början av i800-talet (SAOS). E. sötsta: jfr komm. till r 13! 574 Den: bestämning till Tyran. 176 De är förmodligen personligt pronomen. Jämför dem i r 180! Syftningen är oklar. 178 Bilden är svårtydd; hus möjligen i betydelsen borg (jfr här!); sit syftar väl på De i r 176. 181 bloden: blodet. Ordet blod är i litteraturen vanligen mask. under 1600- och 1700-talen. Detsamma är förhållandet i de flesta av våra nutida dialekter utom bl. a. i bohuslänskan. Thorild använder blod än som mask., än som neutr. Jfr t. ex. r 529 E. 190 bildnings kraft: fantasi. 196 Frågetecknet är omotiverat (tryckfel för utropstecken?). 203 hållet: se komm. till r io! 208 slut: gör slut på. E. 211 hålt: se komm. till r fl 214 qvafde: kvävda; den äldre, normala formen. Så ännu hos Sahlstedt 1773, medan Weste 1807 har qvizfa'e och qvafde i nämnd ordning. E. 218 Väsend': Gud. 225 värda: värdiga. E. två värda föremål: Gud och människokärleken? 227 ingen like tål: saknar motstycke. E. Til Eos, vid tilfälle af en hafd dröm. (I Tillägg.) Handskrift saknas. — Dikten finns tryckt i tidningen Götheborgska nyheter 1777, stroferna 1-4 den j i januari, stroferna 5-6 den i8 januari, stroferna 7-11 den 15 februari och stroferna 12-17 den 1 mars. Rubriken den 18 januari och den 15 februari lyder »Forts. af Qvädet til Eos) och den i mars >Slutet af Qvädet till Eos'. r 9 mött Otr har nött, som inte ger någon mening. 13 rörde Otr har rögde, som inte ger någon mening. 65 skydd Otr har skygd, vilket inte rimmar på lydd i r 67 utan måste anses som tryckfel. Litteratur. Afzelius, Gustavianska dikter, 4. Eos och Narcissus, Från Thorilds informationstid på Rånnum (i: Göteborgs handels- och sjöfartstidning den 3o maj 1936). Dikten är liksom den föregående skriven under senare hälften av 1776. Förmodligen, men inte säkert, är Sorge-Qväde det äldre av de båda styckena. Stil, motivval och bilder anger den inre samhörigheten mellan dem. 
 
 
 
 
 48 I drömmen upplever skalden en öm kärlekslycka med den dygdiga Zephis, vaknar, finner att hans sällhet varit en dröm men inser, att det varit hans älskade, Eos, som inspirerat drömmen, och Eos är verklighet; han kläder sig smakfullt och beger sig till henne. Enligt Afzelius biktas i dikten samma upplevelse som i Sorge-Qväde (alltså skilsmässa från den älskade) »men i en dunkel, allegorisk omklädnad. Poeten tröstas i sömnen av Eos ljuva röst, som intalar honom dygd genom försakelse. Just genom att icke begära den älskade gör han henne till sin.» Dikten ger inte belägg för denna tolkning. Om någon skilsmässa från Eos är inte tal, slutstrofen talar tvärtom om lycklig kärlek, och den i dikten skildrade drömmen inskärper endast, att denna kärlek bör vara dygdig. Rubriken. Eos. Thorilds ungdomkärlek Anna Brita at Dittmer. Om henne se kommentaren till föregående dikt! hafd, som jag (Thorild) haft. E. r 3 dröm. Bilden är misslyckad: natten och sömnen kan inte gärna liknas vid en dröm. 6 Zephis. Herdinnenamn, möjl. kvinnlig motsvarighet till Zephir, västanvinden, som var son till Eos, morgonrodnaden. I dikten måste väl Zephis upp- fattas som en skapelse av eller en symbol för Eos. 8 ekens skygd. Jfr kommentaren till föregående dikt, där Henrik Joachim af Dittmer berättar om »den thorildska eken» på Rånnum! io känslans gunstling: en, vars känslor är besvarade. 12 frihet drögde qvar: något tvång kändes ej. i6 nötets vind. Ordet nöje har hos Thorild alltid betydelsen av djupare glädje i motsats till ytligt tidsfördriv. 17-18 Bilden är vanlig i barockens kärleksdiktning. 20 menlöst: oskyldigt. 29 blödig: mild, mjuk. 32 hemtar blomstrens sed: tar efter blomstren, d.v.s. öppnar sig för solen. 34 brist: ofullkomlighet. 35-36 Meningen är dunkel. Troligtvis föreligger något tryckfel. 37 lättjas: bli avlastade. 49 vår yra blod: se komm. till »Sorge-qväde», r 181! 62 läckra: fina, skira. E. 68 fnas: »skal» eller »yttre fröhinna», den senare betydelsen numera mindre bruklig. E. 71 fela: göra fel i betydelsen synd. 79 Jfr Sorge-Qväde, r 22 ff. och r 120 ff.! pol: det som attraherar kompassnålen och sålunda anger kursen för längtans skepp. E. 8o skans: fartygsskans eller fäste? 8i sannar: erkänner som sant. 82 kynnets målning: ett uttryck för kynnet. 
 
 
 
 
 49 r 84 För pragt: i stället för prakt. nöge: se komm. till r 16 ! 85 grantyckt: nogräknat, kräset, snarstucket. 86 bryr: bekymrar, plågar. 88 gittat socker: giftigt smicker. 96 passar: går ihop med. 1 00 sockrar: förljuvar. 102 blödig: mild, mjuk (jfr r 29). 104 Skapar'ns bild: Guds avbild. o Bisats 1 13o Meningen är: jag tycker om att man bryr mig. 132 yr är adjektiv. 134 Thorild var under hela sitt liv känd som klädsnobb. S. 6 11. I. L andt-qväde etc. - Handskrift saknas. — Originaltrycket utgöres av ett åttasidigt kvasthäfte. Första sidan upptages av rubriken samt uppgift om tryckort och boktryckare : »Götheborg. Tryckt hos Lars Wahlström.» Dikten är undertecknad »Tityrus»., — Dikten finnes omtryckt i Gjörwells tidning »Samlaren» den 12 juli 1777 Den saknas i Geijers utgåva, likaså i fru Thorilds (st. 136, s. 315 if.). samling. Hos Hanselli (I, 217 ff.) återgives den med normaliserad stavning och interpunktering och med brudparets förnamn utsatta i rubriken. — Den är här återgiven efter originaltrycket. — Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 30 ff.; Fåhraeus, Thomas Thorild 12; Weibull, Thomas Thorild 18; Borelius, Gessners inflytande på den svenska litteraturen 73; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 43, 52; Wennberg, Ett bref från Thorild till Wallenstråle 59; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 34o; Sylwan, Den svenska versen från 16°o-talets början II, 71, 74; Arvidson, Thorild 270 I., 288, 395, 446; Cederblad, Från Thorilds ungdom 126 f., 131 ff. Dikten översändes av Thorild till Wallenstråle tillsammans med ett odaterat och anonymt brev, undertecknat »Tacksam». Han ber om ursäkt för att han »skrifvit så vårdslöst» och att han »kommer så sent», »men för båda har jag til ursäckt Tiden, när jag fick veta det ena, och på hvilken jag borde gjöra det andra». Se Brev I! Möjligen har dikten anlänt till adressaten senare än bröllopsdagen den 25 maj 1777. Adressaten, Mårten Göran Wallenstråle, f. 1733, d. 1807, hovpredikant 1761, teologie doktor 1772, sedermera (1789) biskop i Kalmar, var vid tiden för denna dikt lektor vid Göteborgs gymnasium (sedan 1763) och hade som sådan varit Thorilds lärare. Han är stiftare av Göteborgs kungl. vetenskaps- och vitterhetssamhälle och spelade en betydande roll för inriktningen av det kulturella och litterära livet i Göteborg på 1770-talet. Han torde ha haft betydelse för Thorilds tidigaste litterära orientering. I »Landt-qvädet» kallas han »göthernas 4. — Thorild. VII. 
 
 
 
 
 50 förnämste skald». Av orden »erkänsla» och »Tacksam» i det nämnda brevet synes framgå, att han på ett eller annat sätt varit Thorilds gynnare. Härom är endast bekant, att han som rektor gav Thorild ett vackert testimonium, då denne efter avslutade gymnasiestudier avgick till Lunds universitet (avtryckt hos Weibull, a. a. 7, noten). Wrangel, Klopstock och Sverige 282, menar, att Wallenstråle varit influerad av Klopstock och härigenom fått betydelse för Thorilds orientering åt förromantiken. Lamm, a. a. 340, gör gällande detsamma beträffande Thorilds intresse för Gessner. Utförligast har Cederblad, a. a., passim, analyserat Wallenstråles betydelse för Thorild. Wallenstråles rokoko- artade frivola ton och lättflytande vers kännetecknar Thorilds »lant-qväde». Med pengar har Wallenstråle inte kunnat hjälpa Thorild men väl med beskydd, då det gällde att lansera honom. Största betydelsen har Wallenstråle emellertid haft indirekt, som skapare av vetenskaps- och vitterhetssamhället och därmed som politisk och kulturell impulsgivare. Den litterära livaktigheten och den rojalistiska entusiasmen i 1770-talets Göteborg är att återföra till » samhället> och av enskilda personer främst till dess smidige och opportunistiske stiftare. Däremot förnekar Cederblad den förromantiska stämningen i denna miljö. — Vedel, Svensk romantik 50, menar, att Thorilds fosterländska och »götiska» inriktning grundlagts redan under hans skoltid och under inflytande av »den 'götiske' Skald Wallenstråle». Det är uppenbarligen ett missförstånd. Agneta Sofia Amalia Lannerstjerna, bruden, »liksom Thorild aderton år, var dotter till kommendanten på Bohus fästning, och måhända hade han sett henne som liten flicka under sin skolpojkstid i Kungälv» (Cederblad a. a. 126 f.). I ett brev till Wallenstråle 17 juni 1779 (se Brev IX !) återkommer Thorild till »teis» och hennes kärlek till Wallenstråle. Dikten är ett »lantkväde» eller en pastoral. Atterbom, a. a. I, 3o f., samman- ställer den med »samma idylliska lif, hvars menlösa fröjd, ej långt förut, Sveriges Sappho med sina tvillings-vänner hade firat». Här »yttrar sig samma skaplynne med en oskyldighet, som än i dag, oaktadt de många konstnärs- bristerna, gör detta qvädes sju qvartsidor läsvärda». Arvidson, a. a. 271, på- pekar likheten med Catullus' berömda bröllopsdikt och framhåller den lekfulla rokokostilen. Thorilds erotiska diktning i rokokons stil har »en lätt sensuell anstrykning» (a. a. 395). Cederblad understryker liksom Borelius (Gessners inflytande etc., 73) Gessners betydelse. »Myrtil» och »Tityrus» är »vergilianska namn på huvudpersoner i Gessners Idyllen». (a. a. 129.) Versmåttet anges av Borelius (Några ord om stämning och stil etc. 52) vara alexandrin (sic!). Enligt Sylwan, a. a. 71, vittnar anapesterna om »att Thorild redan tidigt hade håg för formella nyheter» (jfr samma arbete, s. 129!). r 6 Eos: Thorilds ungdomsälskade, Anna Brita at Dittmer. Se anm. till Sorg,- Qviide (tillägg)! II nöje. Se anm. till »Til Eos' (Tillägg), r 161 13 bildnings-kraft: inbillningskraft, fantasi. 
 
 
 
 
 51 r 16 sårena. Formen överensstämmer med bruket i flera av våra nutida dia- lekter. E. 22 tvär: föga attraktiv. 29 helgd: helgande. 35 .Leis. Enligt Cederblad, a. a. 133, är namnet förmodligen en nybildning med hjälp av bokstäver i namnet Lannerstjerna. Myrtil. Motsvarande herdenamn i Gessners Idyller är Mirtil. 37 Den helgade skalden. Atterbom (a. a. IV, 30) anser, att uttrycket syftar på Wallenstråles andliga dikter, Cederblad (a. a. 126) att det syftar på Wallen- stråles prästämbete. 57 lock: locktoner. Locka begagnas i jägarspråket speciellt om fåglars lock- rop (SAOB). Till ordbildningen jämför med lock oeh pock. E. 75 enfald: oskuld. 81 ömkänd: känslig; eg. som känner ömt. SAOS har utom detta belägg endast ett från 1727. E. 87 Friheten, huru den först blef förstörd: syndafallet. i i i Meningen torde vara: må du alltid i minnet äga ditt gladaste år, bröllops- året ! 121 oförstöradt: ostört. I SAOS finns endast detta belägg. I svenskan föråldrad form och betydelse, vilken senare emellertid finns i det danska forstyrre. E. 123 park. Ordet är lånat utifrån men förekommer redan i Magnus Erikssons landslag. Det betydde ursprungligen »inhägnad», därefter i synnerhet »jaktpark». Det är här ungefär synonymt med skog. E. 127 bry: plåga. 147 Göthernas: jämför Göteborg! förnämste med tonvikt på första stavelsen. 16o inbildnings-kraft: fantasi. 161 tanka: jfr anm. till Sorge-Qväde r 211 Dikten är i originaltrycket undertecknad TiTyrus, herdenamn ur Gessners »Idyllen». De båda T:na betecknar Thorilds initialer. S. 12 16. Bref till Hs Exc. R. R. Gr. C. F. Scheffer. - Originalhandskrift saknas. — Endast en avskrift med editionsvärde är känd (Uppsala Univ.-bibl., V. 8o pag. 139). Geijer (I, 3 ff.) meddelar endast utdrag ur dikten under rubriken »Bref till Hans Excellens, Riksrådet m. m. Grefve C. F. Scheffer af en ung skald. (Fragment)» Fru Thorild (Uppsala univ.-bibl. V. 83, pag. 223 IT.) har avskrivit Geijers text, endast rubriken är förkortad: 'Skaldebref till Grefve C. F. Scheffer. Fragment.» Hanselli (I, 223 ff.) har avtryckt Ups. V. 8o men normaliserat stavning och interpunktering. Rubriken lyder: »Till hans excellens riksrådet, m. m. grefve C. F. Scheffer. Af en ung skald.» Dikten är här återgiven efter UUB V. 80. 
 
 
 
 
 52 r I älskansvärda Geijer har älskansvärde Geijer har kommatecken efter Drott 2 du Geijer har Du 3 Graziernes Geijer har Gratiernas Guda Lära Geijer har, Gudalära och semikolon efter d. o. 4 Geijer har kommatecken efter Lager din Geijer har Din 5 odödlig Geijer har odödligt 6 Geijer har kommatecken efter ära 7 Geijer har kommatecken efter gjort 8 förmycket Geijer har för mycket Geijer har kommatecken efter stort 9 at Geijer har att lo Geijer har kommatecken efter menlöshet i i Geijer har kommatecken efter vet 12 dig Geijer har Dig 13 dyra Geijer har dyre Geijer har tankstreck efter utropstecknet. jag Geijer har lag alldrig Geijer har aldrig Geijer har kommatecken efter tänkt 54 At Geijer har Att Geijer har kommatecken efter lof Och Diars Geijer har att Diar Geijer har kolon efter qväda 15 tjusnings kraft Geijer har tjusnings-kraft Grace Geijer har Gratie i6 Geijer har tankstreck efter gläda 57 0 Geijer har Ack ärna Geijer har ömma oskulldsfulla Geijer har oskuldsfulla 19 konsters Geijer har konstens Geijer har punkt efter lagar 20 Geijer har utropstecken efter nej och kommatecken efter ton och efter behagar sjelfsvålld Geijer har sjelfsvåld Geijer har semikolon efter sång 23 elld Geijer har eld 21 24-70 saknas hos Geijer, 70 först stämd UUB V. 8o har förstämd, vilket uppenbarligen är skrivfel. 71 Visur Geijer har W isur och utropstecken efter d. o. samt fogar :därtill 72 en not: Forupoetiskt namn på Furste i Norden. Lutlie-slag Geijer har lutlie-slag och kommatecken efter d. o. 
 
 
 
 
 53 r 73 hvars UUB V. 8o har kvar (skrivfel). Lag Geijer har lag och kommatecken efter d. o. 74 mildhets blick Geijer har godhetsblick förtjäna Geijer har förtjena och semikolon efter d. o. 75 Skaldemös UUB V. 8o har Skaldmö (skrivfel). Geijer har semikolon efter beskydd 76 Geijer har kommatecken efter brydd 77 dig Geijer har Dig 78 Geijer har kommatecken efter höjd 79 Själs Geijer har 'fät: 8o Raden är hos Geijer inte indragen. Geijer har kommatecken efter låga 82 Götha älfvens Geijer har Götha-elfvens 83 dig Geijer har Dig Geijer har kommatecken efter våga 84 Geijer avslutar raden med två tankstreck. 85-90 saknas hos Geijer. 91 Geijer har utropstecken efter Drott 92 Geijer har kommatecken efter gör 93 Lutha Geijer har lutha samt kolon och tankstreck. 94 At Geijer har Att oskuld Geijer har Oskuld ömhet Geijer har Ömhet frid Geijer har Frid Geijer har kommatecken efter ingjuta 96 At Geijer har Att 97 Raden är ej indragen hos Geijer. Geijer har kommatecken efter fligt 98 tjugu-åra Geijer har tjuguåra hjelte digt Geijer har Hjeltedikt och kommatecken efter d. o. 99 100 lyder hos Geijer: - Der vreda Hämde-gudar ljunga, Ej äro för en herdes tunga. 101 Raden är ej indragen hos Geijer. Geijer saknar kommatecken efter öm Geijer har arkadisk 504 herde visor Geijer har herdevisot Geijer har semikolon efter delar 105 upmärksam Geijer har uppmärksamt 107 landsbygd Geijer har landsbygd Geijer har kommatecken efter föres 508 lirans konst-sken Geijer har Ärans konstsken 102 Arkadisk 
 
 
 
 
 54 r 109 sammandigtar Geijer har sammandiktar Eneis Geijer har ./Eneis 1 10 Venadis Geijer har Vänadis 114 öme Geijer har ömme Gesners Geijer har Gessners 115 7 Geijer har I inbillat Geijer har inbilladt Paradis Geijer har paradis 116 Gracer Geijer har Gratier 117 Raden är inte indragen hos Geijer. öma Geijer har ömma Geijer har kommatecken efter kort 119 sagla Geijer har sackta 120 endast kunna Geijer har kunna endast Geijer har tankstreck istf punkt. 121-126 saknas hos Geijer. 127 Lutha Geijer har lutha 129 Geijer har kommatecken efter gör 130 Geijer har kommatecken efter rör 131 Geijer har kommatecken efter förför 132 vårens Geijer bar Vårens vällust fulla Geijer har vällustfulla Geijer avslutar raden med två tankstreck. 133-139 saknas hos Geijer. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 30, 35; Fåhrxus, Thomas Thorild 12; Weibull, Thomas Thorild 15 ff.; Borelius, Gessners inflytande på svenska litteraturen 73; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 43, 53 f.; Vennberg, Ett bref från Thorild till Wallenstråle 61; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 341; Arvidson, Thorild 165, 271 ff., 395; Cederblad, Från Thorilds ungdom 127, 133 f., 164, 177; Nyström, Thorilds lära om harmonien och dess idéhistoriska bakgrund 21. Geijers utgåva av Thorilds skrifter inleder denna dikt samlingen av Thorilds dikter. Atterbom (a. a. IV, 35) misstänker dikten »icke vara af alldeles så tidigt datum, som Utgifvarne förmodat», men erkänner, att den måste vara från hans tidigaste period; en jämiörelse med de äldsta bland Thorilds otryckta papper visar, att dikten »troget skildrar en själsstämning från denna hans lefnadsålder». Atterbom hänvisar bl. a. till att Thorild »berättar sig qväda sina 'konstlösa sånger vid Göta-elfvens täcka strand', — en strand, vid hvilken han aldrig sedan vistades annorlunda, än under få och kortvariga resor till sin hembygd». Arvidson (a. a. 273 f.) daterar dikten till sommaren 1777. Den är skriven efter föregående dikt, på vilken raderna 40 f. synes syfta, den är skriven i Göteborg, dit Thorild anlände någon gång på sommaren 1777 och •I 
 
 
 
 
 55 varifrån han i oktober avreste till Lund, och den står ännu under det omedel- bara inflytandet av Eos-episoden. Cederblad, a. a. 164, ansluter sig till denna datering. Diktens adressat, riksrådet greve Carl Fredrik Scheffer, f. 1715,. d. 1786, vid denna tid Gustav III:s intimaste rådgivare och den främste och lärdaste företrädaren för fysiokratismen i Sverige (se härom Nyström, a. a. !), var direktör i Ostindiska kompaniet och beskyddare av Vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg. I båda dessa egenskaper kan han ha kommit inom Thorilds syn- krets. Dennes beskyddare Jonas Tranchell var kassör i »samhället» och en av de ledande inom Ostindiska kompaniet (se härom Cederblad a. a. 164, 166). En annan av Thorilds beskyddare, Wallenstråle, var »samhällets» stiftare och ledande personlighet. Om Thorilds senare planer att med bl. a. Scheffers hjälp komma i kontakt med Gustav III, se kommentaren till brevet till Heurlin 8 februari 17811 Se även Cederblad, a. a. 129 ff.! Diktens slutord anger, att Thorild betraktar sig som en efterföljare till Gessner. Dikten har också av de flesta bedömarna uppfattats som en program- förklaring i Gessners anda. Salomon Gessner, f. 1730, d. 1788, schweizisk diktare, var från och med 1750-talet en av Europas mest lästa författare. Han är förnyare av herdedikten, hans dikter på poetisk prosa med pastorala och realistiska inslag ge uttryck åt tidens småborgerliga moral men innehålla sam- tidigt ett med rousseauanismen besläktat natursvärmeri. Sentimentaliteten är förhärskande men kan ej dölja en förstucken sensualism. Om hans betydelse för svensk i700-talslitteratur se Borelius a. a. och Lamm, a. a. I, 323 ff.! — Lamm (a. a. I, 340) antar, att Thorilds intresse för Gessner går tillbaka till gymnasietiden. Wallenstråle var skolans rektor och tycks av de i hans tidning »Götheborgs Allehanda» införda dikterna att döma ha varit intagen av den tyska bukoliken. Också Cederblad (a. a. 152) är av denna mening. Att kamratkretsen var intresserad av Gessner tycks framgå av att Thorilds vän A. W. Ekebom 1781 översatte Gessners >Abels Tod›. — Atterbom (a. a. IV, 29) anser, att Thorild »åtminstone 1777 lefde i en Gessnersk herdeverld, både såsom Skald — och Menniska'. Atterbom syftar på Eos-episoden. Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder, I, 190) menar likaledes, att »Gessners oskulds- och frid- fulla, arkadiska drömmar höllo honom fängslade under hans kärleks blomnings- tid». Weibull (a. a. 15) sammanställer Thorilds Gessner-svärmeri med hans kärlekssaga i den romantiska Rånnum-naturen. Samma konstaterande gör Borelius (a. a. 72). — Thorilds sentimentala vänskapskult under ungdomsåren anses av Weibull (a. a. 47 och 76) vara inspirerad av Gessner. Borelius (a. a. 73) har samma uppfattning, likaså Lamm (a. a. I, 351 och II, 132). — Herde- och herdinnenamnen i Thorilds dikter och brev från ungdomsåren går enligt Ljunggren (a. a. I, 190), Borelius (a. a. 73), Lamm (a. a. I, 341) och Cederblad (a. a. 133) tillbaka till läsningen av Gessner. — Nilsson (Thomas Thorild, io) anser, att Thorilds naturuppfattning under 1770-talets sista år är Gessners. Lamm (a. a. II, 132) har samma uppfattning, men tillägger, att man redan i den gessnerskt sentimentala pastoralen kan spåra en tendens åt naturpanteistiskt 
 
 
 
 
 56 håll. — Flera forskare hävdar, att Thorilds beundran för Gessner förberett hans senare revolt i versifikatoriskt avseende. Atterbom (a. a. IV, 53), Ljunggren (a. a. I, 224), I.Anström (Svenska poesiens historia, I, 319), Hasselqvist (Ossian i den svenska dikten och litteraturen, s. 84 f.) har denna uppfattning. »Det var beundran för Ossian och Gessner som föranledde Thorilds prosaiska poesi>, säger Beskow (Svenska Akademiens handlingar XL, 477). Warburg (Illustrerad svensk litteraturhistoria, andra uppl. II, 452) benämner >Inbildningens nöjen> »ett stycke Ossiansk-Gessnersk prosa>. Häremot invänder Borelius (Några ord om stämning och stil etc. 43), att Thorild under tiden för sin högsta Gessner- beundran inte skrev orimmad eller prosaisk vers och att Gessners betydelse för Thorilds poetiska prosa endast kan spåras i prosakväden av typen »Maj- nycklarna» (=-. >Ännu et fragment), SS I, 25 f.). Arvidson (a. a. 279-292) sätter in Thorilds prosaiska poesi i ett helt annat sammanhang, det prosaiska odet, som ingenting har med Gessner att göra. — Atterbom (a. a. IV, 53 f.) anser, att intrycken från Gessner lösgjorde Thorild från den franskklassiska smaken och kom honom att börja närma sig den tyska litteraturen. Ljunggren (a. a. I, 190) instämmer häri. — Weibull (a. a. 25) och Cederblad (a. a. 16o) anser, att Thorilds Gessnerbeundran predisponerat honom att bli beundrare av Ossian. — Lamm (a. a. I, 341) anser, att Thorilds rousseauanism omkring 1778 är gessnerskt fårgad. Arvidson (a. a. 166) påpekar, att själva den menlösa gess- nerska idyllen är Rousseau-inspirerad, och menar, att den gessnerska idyllstäm- ningen hos Thorild förbereder den rousseauanska kulturkritiken. Som rousseauan sätter Thorild den arkadiska friden och herdarnas gyllene tid i motsats till en fördärvad civilisation. Cederblad (a. a. 158 f.) ansluter sig till denna upp- fattning. Lamm (a. a. II, 358) betonar, att Thorild i sin ungdomskärlek till Gessner hade en anknytning till rokokons sirliga antik. — Lamm (a. a. I, 34 1 ) menar, att Thorilds förkärlek för Gessneriaderna bidragit till att ge honom >det vidhjärtade överseende med det poetiska dilettanteriet, som kommer till synes i Kritik öfver Kritiker>. — Slutligen framhåller Fridholm (Thorild och antiken, 49), att det gessnerska svärmeriet för herdelivet går tillbaka till Epikuros och hos Thorild är epikureiskt färgat. — Om Thorilds förhållande till Gessner se vidare Atterbom, a. a. IV, 51; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid mot Kellgren och Leopold 209; den- samme, Minne af Gjörwell 98; Hasselquist, a. a. 76 f., 82 ff.; Wrangel, Klop- stock och Sverige 28o, 283 ; densamme, Litterära strömningar vid den syd- svenska högskolan under Thorilds tid 15, 19; Borelius, Några ord om stäm- ning och stil i Thorilds diktning 39, 42; Marcus, Thorilds Passionerna 7, 32; Nilsson, a. a. 6; Lamm, a. a. 1, 444; Briescorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna no; Nilsson, Thorild ännu en gång 7; Arvidson, a. a. 239, 294, 365; Cederblad a. a. 139 f., 167; Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 6; Fridholm, a. a. 44, 213. Thorild tar i Witterhetens försvar, SS I, 319, r 65 Gessner som bevis för att skönlitteraturen har ett allvarligt innehåll; han apostroferar honom i Passionerna, SS I, 45, r 289 f. som 'Edens skald», som »andas oskuld och 
 
 
 
 
 57 Gud» ; i brevet till Heurlin i i mars 1781 nämner han Gessner bland »ömma» och »sublima snillen> (jfr även not härtill i Weibulls edition!). r i Drott. »Drottar / alias dian 3: store Herrar' (Spegels Glossarium). 3 Gratiernes Guda Lära: behaget? 7 Helicon: musernas berg enligt den grekiska mytologien; r 57 använt som beteckning på Vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg. 9 snille på 1700-talet = »sinne» och »begåvning» ; »ingenium» Sahlstedt och Ihre. E. 14 Diar. Jfr anm. till r i ! 19 konsters stränga lagar. Herdediktningen är en begynnande opposition mot fransk-klassicismen. 22-23 Naturen och snillets frihet skulle senare bli Thorilds lösenord i striden mot den fransk-klassiska regelsmaken. 26 Philomela: näktergalen, enligt den grekiska mytologien ursprungligen en atensk kungadotter, vars förvandlingssaga behandlats av bl. a. Ovidius i hans »Metamorfoser». 32 Eos. Se kommentaren till »Sorge-Qväde» (Tillägg)! 33 småögd: väl 'kisande' (som ofta när man ler eller skrattar). Från 1700- talet påträffat endast här och på ett ställe hos Bellman (SAOS). E. 34 Maro: Vergilius (hette fullständigt Publius Vergilius Maro). 35 Arcadska. Arkadien, landskap på Peloponnesos, Grekland, alltsedan idyll- diktaren Theokritos' dagar ansett som det av kulturen oberörda herdelivets förlovade land. Cythera, Kythera, grekisk ö mellan Peloponnesos och Kreta, kultplats för den syriska Astarte, som i Grekland dyrkades som den himmelska Afrodite kärlekens ö. 40 Götha Skald. Jfr föregående dikt s. lo, r 1 47. 4 1 Ti Tyr. Jfr kommentaren till föregående dikt! 48 Fröja. Dikten har en egendomlig blandning av antik och nordisk myto- logi. Fröja betyder här herdinna, älskarinna. 52 Baldur: Balder. Former på -ur (i överensstämmelse med efterklassiskt och nutida isländskt språkbruk) användes ofta förr, t. ex. av Verelius och Spegel. E. 53 sitt syftar på möja i r 55. 55 möja: >mö>, nu endast dialektalt och ålderdomligt men vanligt ännu i I7oo-talets litteratur. Formen utgår från den fornsvenska pluralformen möiar. E. 56 58 yfverborne: nordiska; ytterst efter grek. (h)yperboreoi. Förleden är det fsv. yvir 'över'. Ordet skapat av Rudbeck i Atlantican 1679. Via betydelsen »götisk patriot» och möjligen under påverken av yvas har yverboren numera ofta kommit att stå liktydigt med >förmäten, högmodig». E. Göthars borg: Göteborg! Snillets Gud: Apollon. 
 
 
 
 
 58 r 59 vår Beskyddare: Scheffer, som var Vetenskaps- och vitterhetssamhällets protektor. Thorild har inte varit ledamot av >samhället» (Cederblad a. a. i63). 61 Parnassens Nectar-böljor, som blandas med Göta älv, är en misslyckad bild: Nectar var gudarnas dryck i Olympen, ej någon bäck på Parnassos. Även om Thorild menar »litteraturens milda böljor>, är det svårt att tänka sig dessa blandas med Göta älvs vatten. 62 Thorills blixtrar. Thor-eld: åska. Belfrage, Stilistiska studier över samman- sättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur, 156: »1 själva sitt namn har Thorild visat sin uppskattning av åskan som symbol.» Av sammanhanget framgår, att Thorild ännu föredrar de mildare västan- fläktarna. Se Arvidson, a. a. 272! 64 Zephirer: västanvindar. 66 val: beslut. 71 Visur: ›Fornpoetiskt namn på Furste i Norden» (Geijers Thorildutgåva 1, 4, noten). 75 Skaldemö: sångmö. 78 tanka: se komm. till >Sorge-qväde> r 21! 88 lock: eggelse, uppmuntran. E. 95 Snillet: se komm. till r 9. E. 98 tjugo-åra hjelte digt. Handlingen i Homeros båda epos omfattar tillsam- mans tjugo år. r 99 leder dock snarare tankarna på Voltaires Henriaden, vars handling tar 22 år i anspråk. tjugo-åra: tjugoårig, vars handling omfattar tjugo år. hjelte digt: heroiskt epos. lol Roms Virgil. Vergilius herdedikter, Bucolica, har Thorild möjligen läst i Gressets översättning (se nedan!) men har förmodligen varit förtrogen med originalet. Någon förbindelse mellan Vergilius och Thorild har f. ö. ingen av Thorild-forskarna kunnat påvisa, inte ens Fridholm i Thorild och antiken. 102 Arkadisk. Jfr anm. till r 35! 103 Amaryllis: herdinnenamn ur Theokritos' idyller, hos oss mest bekant genom Bellmans >Opp, Amaryllis». E. 104 delar, egentligen 'fördelar, skänker», här »strör omkring sig». E. i io Venadis, riktigare Vanadis, >vanagudinnan>, Fröja, så kallad emedan hon var av vanernas ätt. E. III Astrilder, pluralis av Astrild, egentligen »kärlekseld», till isl. dst 'kärlek', en av Stiernhielm bildad motsvarighet till Amor eller Cupido, vanlig i äldre poesi. E. 117 kork kuttrande; betygat endast hos Thorild. Till verbet korta, föråldrat och dialektalt, »kurra, gurgla, kuttra», av ljudhärmande ursprung. E. 122 ett Pastoral. Detta är det enda ex. i SAOS på neutralt genus hos ordet. E. 126 7 skifte utaf: till omväxling med. 
 
 
 
 
 59 r 137 Greset, riktigare Gresset, Jean Baptiste Louis, f. 17c9, d. 1777, fransk libertinistisk diktare, har bl. a. översatt Vergilius' ekloger. Enligt Ceder- blad (a. a. 159) har Gresset i sin dikt >A Ma Muse> avlagt ungefär samma poetiska programförklaring som Thorild i sina förstlingsdikter. Cederblad påpekar, att en rousseauansk kulturkritik finns in nuce i Gressets 1753 till svenska översatta Le sicle pastoral. 7acobi, Johann Georg, f. 1740, d. 1814, tysk anakreontisk diktare. Möjligen har Thorild fått sin uppmärksamhet riktad på honom genom en artikel >Om Tyska Witterheten> i Gjörwells Lärda Tidningar 1774. Se härom Cederblad, a. a. 133 f.1 139 Misis: i opera-balletten lzEgM (orden av Laujon, svensk översättning av G. G. Adlerbeth, musiken av H. F. Johnsen), som ingick som divertisse- ment i Gustaf III:s, Gyllenborgs och Adlerbeths skådespel »Birger Jarl och Mechtild», uppträdde Apollon som herde under namnet Misis (jfr Dahlgren, Anteckningar om Stockholms theatrar 120, 145; Hanselli, Thomas Thorilds SS, I, 227 1) S. 17 18. III. - På nyårsdagen 1778. Originalhandskrift saknas. — Dikten trycktes först hos Geijer (I, ii ff.). Den förekommer i fru Thorilds renskrift av Thorilds dikter (UUB, V. 83, pag. 9 ff.); fru Thorild har skrivit av Geijers text. — En annan handskrift (UUB, V. 8o, pag. 9 f.) är säkerligen äldre än Geijers text och företer smärre avvikelser från denna. Den har rubriken Ode til Gud. och är försedd med följande anteckning: »På en Nyårsdag: Ett ungdomsstycke: förmodligen af Thorild.> — Hanselli (I, 13o ff.) har haft tillgång till en tredje, numera för- lorad handskrift. Hos Hanselli är nämligen avslutningen, r 49 - 54, ersatt med en annan och längre (se nedan !). Hanselli har rubriken >Ode till Gud. Nyårs- dagen 1778.) Dikten är här återgiven efter Geijers text. Hansellis text är i fråga om stavning och interpunktering normerad, varför avvikelser i dessa avseenden här nedan inte anmärkts. UUB V. 8o har texten skriven i ett enda stycke; tankstreck markerar nytt stycke (ej anmärkt här nedan). r i gick UUB V. 8o har geck 2 När UUB V. 8o har Då lemnade UUB V. 8o har Lemnade 3 menniskorna UUB V. 8o har Menniskorna denna dagen UUB V. 8o har Denna Dagen 4 gudomligt UUB V. 8o har Gudomligt 6 Allsmäktige UUB V. 8o har Alsmägtige UUB V. 83 har Allsmächtige Du UUB V. 8o har du 7 Din UUB V. 8o har din nåd UUB V. 8o har Nåd 
 
 
 
 
 60 UUB V. 8o har tilbedja Dig UUB V. 8o har dig och frågetecken efter d. o. r 7 tillbedja 8 Tankstrecket saknas hos UUB V. 80. Din UUB V. 8o har din Kommatecknet saknas hos UUB V. 80. 9 Vakna UUB V. 8o har vakna helgande UUB V. 8o har heliga låga UUB V. 8o har Låga lo Vakna UUB har vakna UUB V. 8o har tankstreck efter själ UUB V. 8o saknar tecken efter suckar ii Dig UUB V. 8o har dig och saknar tecken efter d. o. Skapare UUB V. 8o har skapare och utropstecken efter d. o. 12 Din UUB V. 8o har din 13 menniskorna UUB V. 8o har Menniskorna 14 till UUB V. 8o har til att UUB V. 8o har at Dig UUB V. So har dig och saknar tecken efter d. o. 0 vår Fader saknas hos UUB V. 80. 15 Skapare UUB V. 8o har 0 Skapare och saknar tecken efter d. o. 16 Du UUB V. So har du 17 ljufva UUB V. 8o har Ljufva lockade UUB V. So har låckade Du UUB V. 8o har du UUB V. 8o saknar kommatecknet efter Nu hjerta UUB V. 8o har Hjerta 18 brinna saknas hos UUB V. 8o liksom de båda tankstrecken, det sista av dessa ersatt med kommatecken Din UUB V. 8o har din UUB V. 8o saknar utropstecknet 19 UUB V. 8o saknar kommatecknet 20 Men UUB V. So har men Du UUB V. 8o har du Aldrig UUB V. 8o har aldrig 21 oskyldig ömhet UUB V. 8o har helig Ömhet Du UUB V. 8o har du 22 UUB V. 8o saknar utropstecknet 23 Du UUB V. 8o har du himmelsk ?luftighet UUB V. 8o har Himmelsk LjuiTighet 24 alltid UUB V. 8o har altid misströstan UUB V. 8o har miströstan UUB V. 8o saknar punkt etter förebråelsen 
 
 
 
 
 61 r25 skall UUB V. 8o har skal Din UUB V. 8o har din Eviga Skönhet UUB V. So har eviga skönhet och saknar kommatecken efter d. o. 26 Själ UUB V. 8o har själ UUB V. 8o har kommatecken efter jo skall UUB V. 8o har skal Dig UUB V. 8o har dig menniskorna UUB V. 8o har Menniskorna och kommatecken efter d. o. 27 barn UUB V. 8o har Barn lofsång UUB V. 8o har Lofsång och saknar tecken efter d. o. Dig UUB V. 8o har dig och saknar punkt efter d. o. 28 !lullig UUB V. 8o har Ljuflig du UUB V. 8o har Du och saknar tecken efter d. o o UUB V. 8o har 0 UUB V. 8o har utropstecken efter Skapare dygdige UUB V. 8o har Dygdige UUB V. 8o saknar utropstecknet 29 UUB V. 8o saknar punkt efter våren 30 Dig UUB V. 8o har dig UUB V. 8o saknar tecken efter icke välgörande UUB V. 8o har Lycksaliga Väsende Hans, har väsen UUB V. 8o har utropstecken efter ordet 31 landtbygdens UUB V. 8o har Landtbygdens UUB V. 8o har frågetecken efter nejder Dig UUB V. 8o har dig 32 lugna och blomstrande dalen UUB V. 8o har Lugna och Blomstrande Dalen 33 späd UUB V. 8o har Späd ros UUB V. 8o har Ros UUB V. 83 har kommatecken efter mig Du UUB V. 8o har du att UUB V. 8o har at UUB V. 8o har semikolon efter skön en UUB V. 8o har En 34 fläkt UUB V. 8o har (läckt vestan UUB V. 8o har västan Du UUB V. 8o har du till UUB V. 8o har til UUB V. 8o saknar tecken efter förtjusning 35 Din godhet UUB V. 8o har din Godhet af den UUB V. 8o har i den känslan UUB V. 8o har K jänslan att UUB V. 8o har at 
 
 
 
 
 62 r36 Dig UUB V. 8o har dig och saknar tecken efter d. o. lefde jag saknas hos UUB V. 8o 37 dag-gryningen UUB V. 8o har Dag-gryningen tillbad UUB V. 8o har tilbad Dig UUB V. 8o har dig och saknar tecken efter d. o. UUB V. 8o saknar tecken efter och 38 morgonrodnan UUB V. 8o har morgonrådman Hans. har morgonrodnaden UUB V. 8o saknar tecken efter d. o. upp/i/i/at-4 UUB V. 8o har upliftade Du UUB V. 8o har du anda UUB V. 8o har Anda och semikolon istf tankstreck efter d. o. i UUB .V. 8o har / 39 Ditt UUB V. 8o har dit UUB V. 8o har kommatecken efter friden Gudomens ljufiighet UUB V. 8o har en Gudomlig Ljuflighet 40 UUB V. 8o saknar tecken efter själ 4 1 Aldrig UUB V. 8o har aldrig din UUB V. 8o har Din älsklinge UUB V. 8o har älskling och har kolon efter d. o. 42 mitt UUB V. 8o har mit UUB V. 8o saknar tecken efter smilar 43 straxt Hans, har strax bortskymde UUB V. 8o har bårtskymde Dig UUB V. 8o har dig -ett UUB V. 8o har et 44 UUB V. 8o saknar tecken efter själ 45 UUB V. 80 saknar tecken efter mig och har utropstecken efter Skapare 46 UUB V. 8o saknar tecken efter Nej lastar UUB V. 8o har Lastar (understruket) behag UUB V. 8o har Behag (understruket) 47 bortför UUB V. 8o har bårtför Oskulden och Gud UUB V. 8o har Gud och Oskulden Molnet UUB V. 8o har Målnet UUB V. 8o har semikolon istf tankstrecket 48 ännu en gång UUB V. 8o har åter ljufii g a UUB V. 8o har Ljuflig a Väsende Hans. har Väsen 49 Hos Hans. lyder fortsättningen: Från den stunden har jag suckat af en menlös ömhet utan hopp, och det har varit sällhet nog för mitt hjerta att få helga mina ensliga tårar åt Gud, som lärt oss vänskapen och alla oskuldens ljufva böjelser. Men i dag börjar jag att förhöja min ömhet till enallmän välvilja. 0, kommen alla menniskor, att jag må utgjuta öfver eder hela min själs fullhet och alla välsignelser! Kommen, att jag må likna min skapare i godhet! 
 
 
 
 
 63 Min ungdoms bevarare 1 Intryck din eviga vishets och oskulds lag i mitt bröst och led mig genom ömma, välgörande böjelser till salighet, att jag vid mina dagars skymning med frid må se tillbaka på mina men- lösa år och dö i en stilla förtjusning! Måtte min sång behaga alla varelsers eviga upphof och min första oskuld täckas den allsmäktige! 49 uPPojrade UUB V. 8o har upofrade 5o UUB V. 8o har semikolon efter ömhet 51 hopp UUB V. 8o har Hopp omgifven UUB V. 8o har intagen UUB V. 8o saknar punkt efter förförelser 52 Därföre är här tryckfel för Derföre UUB V. 8o har Derföre kärlek UUB V. 8o har kjärlek UUB V. 8o har utropstecken efter 0 min ungdoms UUB V. 8o har Min Ungdoms 53 dagar UUB V. 8o har Dagar ett UUB V. 8o har et 53-54 oskulden och Dig UUB V. 8o har Dig och Oskulden samt punkt efter d. o. Litteratur. Beskow, Minne af Gjörwell 98; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 190; Weibull, Thomas Thorild 29; Lamm, Upplysningstidens ro- mantik II, 133; Nilsson, Thorild ännu en gång 4; Arvidson, Thomas Thorild 65, 278 ff., 291; Fridholm, Thorild och antiken 41. Rubriken daterar dikten till nyårsdagen 1778. Då den synts uttrycka en mera framskriden ståndpunkt i Thorilds religiösa utveckling än dikten >På juldagen, 1778), misstänker Weibull, att prosadikten är ett år yngre än rub- riken anger, medan Ljunggren löser problemet genom att göra juldikten ett år äldre än dess rubrik anger. Arvidson, a. a. 65 f., avvisar dessa omdateringar såsom godtyckliga. Om den religiösa ståndpunkten i dikten har olika uppfattningar gjort sig gällande. Ljunggren anser, att dikten visar, att Thorild är på glid bort från 'den fromma barnatron» i juldikten och på väg mot den rousseauanska natur- deism, som kommer till uttryck i talet på Göteborgs nation i Lund ett halvt år senare. Lamm hänvisar till Thorilds första brev till Anders Hylander, troligen skrivet i april 1778: brevet och dikten uttrycker 'samma effusiva religiösa känslosamhet i släkt med herrnhutismens». Nilsson menar, att Thorild fort- farande står på kristen grund. Enligt Arvidson »torde den religiösa natur- entusiasmen i nyårsdikten inte strida mot den ortodoxa uppfattning, som jul- dikten är ett uttryck för». Fridholm anser, att stycket 'utmärker sig för en tårmild känslosamhet i en anda, som mindre är herrnhutismens än Rousseaus». Se vidare komm. till det nämnda brevet till Hylander! Dikten är den första i en lång rad av thorildska prosaoden. Arvidson, a. a. 278 ff., redogör för prosaodets historia; skapat av de la Motte är det populärt i Frankrike vid 1700-talets mitt; i Sverige är det flitigt odlat under mo talet. - 
 
 
 
 
 64 Thorilds närMaste förebilder är ett ode till Gud av Johan Rost 1 1773 och Lidners »Prosaisk Ode på d. 16 mars 1775». r i I varelse: tillvaro. 15 anse: se på, se till. E. 17 rörelser: abstrakt »gripenhet, emotioner». E. 20 gret: nordlig form gentemot sydligare grät. Se G. Bergman, Samnordiskt e, spec. mo ff. E. 21 försötmade: gjorde dräglig, förljuvade. E. 28 ff. Det religiösa natursvärmeriet i dessa rader har av Arvidson, a. a. 65, sammanställts med Savoyardprästens bekännelse i Rousseaus »Emile». 37 Jfr Thorilds mångomtalade soldyrkan från Helgonabacken i Lund ! S. 19. IV. Til Herr Auctorn. Handskrifter saknas. — Dikten är tryckt på sista sidan av en dissertation »Problems Politico-Historicum De Pace Perpetua', som under presidium av professor Sven Lagerbring ventilerades i Lund 1778. Auctorn var Adolph Wilhelm Ekebom. Dissertationen är tillägnad Carl Fredric Scheffer, till vilken författaren också riktar en hyllningsdikt. Därefter följer en hyllningsdikt till författaren av Johan Simmingsköld, ett citat ur Popes Iliad, så själva disserta- tionen och slutligen Thorilds dikt. Den är undertecknad T. T. Dikten återges här utan ändringar. Arvidson, Thomas Thorild 22. Diktens adressat var klasskamrat till Thorild i Göteborgs gymnasium och själv poet. Om hans förhållande till Thorild se Cederblad, Från Thorilds ungdom 138, 152, 173 ! Jfr också Röding, Bidrag till Göteborgs latinläroverks historia, del III. Litteratur. r den Sats. Ekebom behandlar i sin dissertation problemet om den eviga freden och utgår därvid från ett citat av Formey, vari Europas upplysta monarker hyllas för sin fredsvänlighet. Ekebom refererar och uthånar såsom fantastiska eller opraktiska olika förslag till lösning av fredspro- blemet och stannar inför regenternas kristna sinnelag som den hoppingi- vande fredsgarantien. I anslutning till ett citat ur ett tal av Scheffer vänder sig författaren mot staternas egoism och kräver samma moral för staterna som för individerna. 7 Gå fort: fortsätt att gå. 2 S. 20. V. På juldagen, 1778. Originalhandskrift saknas. — Dikten trycktes först hos Geijer (I, 9). Fru Thorild återger i sin renskrift (UUB V. 83, pag. 3 f.) Geijers text, detsamma gör Hanselli (I, 127), ehuru han normerar stavning och interpunktering. Rubriken 
 
 
 
 
 65 lyder hos fru Thorild : »På Juldagen 1778.» Hos Hanselli lyder den : »På Juldagen. 1778.» Dikten är här återgiven efter Geijer. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder, I, 190; Fåhraus, Thorild ro; Weibull, Thomas Thorild 27; Arvidson, Thomas Thorild 65, 277; Cederblad, Från Thorilds ungdom 183. Rubriken daterar dikten till juldagen 1778. Weibull gissar på året 1777. Jfr kommentaren till »På nyårsdagen 1778» ! Fåhraus kallar dikten »en psalmartad sång». Dokumenten angående Thorilds tidigaste religiösa inställning finns samlade hos Arvidson, a. a. 62 ff. Huruvida dikten är något vittnesbörd om Thorilds religiösa uppfattning är väl osäkert. Den är helt konventionell. Weibull anser den vara »i det hela banal och slentrianmässig». — För den unge Thorild karakteristiska är på sin höjd ord som »lust» (r 4) och »sällhet» (r 6 och 1 9). r i Låt Thorilds handskrift har säkerligen haft Lät 7 evigt råd: Guds beslut. 15 fikne-ljud: ljud (ord, sång o. d.) som uttrycker glädje; fröjderop. Jfr titeln på Stiernhielms dikt 'Heroisch Fägne-Sång Öfver Then Stormächtiges Högbornes Förstinnas och Frökens, Christina Frögdefulle Födelses= Dag». E. 18 nåden är subjekt. S. 21. VI. [Till M. G. W allenstrålej Originalhandskrift i Kalmar läroverks bibliotek. Kvartsida med vattenstämpel »C. & I. Honig» och tvärlinjer. På baksidan början av ett brev till Wallen- stråle. — Dikten är publicerad av Cederblad, Från Thorilds ungdom, s. 128. r 12 Hos Cederblad saknas kommatecknet efter Men Litteratur. Cederblad, a. a. 124 f., 127 f. Dikten dateras av Cederblad till våren 1779. Bokstavstyper och stavning anger slutet av 1778 eller början av 1779 som diktens tillkomsttid. I ett brev till Wallenstråle den 17 juni 1779 klagar Thorild över att »på mer än 3 må- nader» inte ha fått brev från Wallenstråle. Dikten torde därför vara från mars 1779, möjligen något senare, om Thorild dröjt med att besvara Wallenstråles brev. Dikten visar enligt Cederblad s. 127 f., att Thorild »lämnat 'herdepipornas blomsterdäld', för att använda Atterboms vackra ord, och sökt upp större utsikter med vidare horisonter. För den soldyrkare, som från Helgonabacken under medveten efterföljelse av le vicaire savoyard brukade se solen gå upp, föll det sig naturligt att skildra hoppets uppvaknande som en soluppgång.» Dikten skildrar en soluppgång, som symboliserar Thorilds vaknande förhopp- ningar. Dessa förhoppningar står i samband med någon utsikt till en framtida 5. -- Thorild. VII. 
 
 
 
 
 66 levnadsbana, som Wallenstråles brev berört. »Jag har lågat af erkänsla i samma mån, som min Tanka lifligt och förtjust målat för mig Framtiden», säger han i brevet på baksidan. Cederblad förmodar, att förhoppningarna har att göra med Thorilds dröm om att bli 'hovfilosof» hos Gustav III. Om Thorilds förhållande till Wallenstråle se kommentaren till »Lant-Qväde»! r i morgonrådna, äldre form. Rodna (jämte rodnad) så sent som hos Rune- berg, rodnad från omkring mitten av 1700-talet. Till samma grupp hör ord som ledsnad, prydnad m. fl. E. 2 rosen-blick. Morgonrodnadens gudinna, Eos, kallas hos Homeros »den rosenfi n grade » 3 förut: i förväg. 14 ser an: ser på, efter ty. ansehen. Jfr komm. till På Nyårsdagen L778, r 15. E. S. 22. VII. Fragment. Handskrifter saknas. — Stycket publicerades i Lunds Weckoblad den 19 januari 1780. Det finns omtryckt hos Weibull, Thomas Thorild 31 f. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 31 f. Schöldström, Thorilds »föremål», Idun 1897, nr 52; Wrangel, Litterära strömningar etc. 17; Arvidson, Thomas Thorild 293. Dikten publicerades anonymt. Att den är av Thorild synes framgå av brevet till Anders Hylander den 25 april 1784. Om 'Lisett» säger Schöldström: »Hvem Lisett varit, är hittills ej uppdagadt för efterverlden. Jag skulle emeller- tid vilja framställa en liten gissning: att hon varit den unga borgarflicka, jungfru W inning, hvilken prosten Ahnfelt i sina studentminnen berättar sig ha hört gamla Lundabor skildra såsom idealiskt skön och skär, Thorilds förtjusning på den tiden han studerade i Lund.» Dikten föranledde en replikväxling mellan Thorild och en anonym insändare. Se härom kommentaren till »Anmärkning etc.» (SS I, 361) och »Slut på tvisten om fragmentet» (SS I, 3 64)! r 1 Modens: modets. 3 Offer: erkännande. 50 Sedig-hetens: goda seders. S. 23 24. VIII. Fragment af bref. - Originalhandskrift saknas. — Stycket publicerades i Göteborgs-tidningen »Hvad Nytt? Hvad Nytt?» nris 103 och 104, daterade den 4 juli 5780. Det är här försett med en not: »Detta stycket är ifrån en min Vän, lika mycket hvem. Jag kallar honom min Rousseau. — Öfversändarens anmärkning.» Under rubriken 'Majnycklarne. Idylliskt Fragment.» är stycket intaget i fru Thorilds renskrift av Thorilds dikter (UUB 83, pag. 31 ff.). Det är där försett med följande fortsättning: 
 
 
 
 
 67 Arist! o Arist i jag klagar din förlust. För Naturen klagar jag; och Naturen röres af min Klagan. Fridens och Oskuldens änglar, som omgifva den Dygdige och gå i hans steg, följa mig gråtande och klaga med mig. Deras tårar nedfalla på blommorna; blommorna emottaga deras tårar och gråta äfven. Dikten saknas hos Geijer, likaså hos Hanselli, som dock haft för avsikt att medtaga den, då den finns i avskrift bland de manuskript, som ligger till grund för hans text (Kungl. Bibl. Vf 213: 2). Avskriften, som saknar editions- värde, är normaliserad, och alla uttryck, som anger styckets karaktär av brev, är uteslutna. Hanselli bygger på fru Thorilds text. Dikten är här återgiven efter texten i ›Hvad Nytt? Hvad Nytt?». r 2 sant UUB V. 83 har sanni 3 UUB V. 83 har endast ett tankstreck. 5 markarne UUB V. 83 har markerna 6 et UUB V. 83 har ett ifrån UUB V. 83 har från 8 UUB V. 83 har kommatecken eter behag omgrofvo UUB V. 83 har omgåfvo UUB V. 83 saknar punkt efter mig och har endast ett tankstreck. 9 Et UUB V. 8o har et UUB V. 83 har fyra punkter efter Tort, Lyckeliga UUB V. 83 har luckliga ängpark UUB V. 83 har Ängpark so Våren UUB V. 83 har våren tempel UUB V. 83 har Tembel 11 fägring. UUB V. 83 har Fägring 12 UUB V. 83 har på båda ställena endast ett tankstreck. Maji-nycklar UUB V. 83 har Majnycklar UUB V. 83 har kommatecken efter 20 14 skul UUB V. 83 har skull dig UUB V. 83 har Dig och endast ett tankstreck. 15 jag UUB V. 83 har "'ag 16 UUB V. 83 saknar kommatecken ester redan och har semikolon efter krafter Men UUB V. 83 har men UUB V. 83 har endast ett tankstreck på båda ställena. 17 UUB V. 83 har endast ett tankstreck och saknar kommatecken efter jag 19 vil UUB V. 83 har vill 21 UUB V. 83 har kommatecken efter känsla och endast ett tankstreck. tanka UUB V. 83 har tanke orättvisa UUB V. 83 har Orättvisa 22 odrägelig UUB V. 83 har odräglig alt UUB V. 83 har allt 
 
 
 
 
 68 r 23 Tvåstyfver UUB V. 83 har tvåstyfver och kommatecken efter d. o. 24 möjeligt UUB V. 83 har möjligt 25 UUB V. 83 har kommatecken efter (det första) dem 26 UUB V. 83 har tre punkter efter mig 27 K anske, kanske UUB V. 83 har kanske välsigna UUB V. 83 har Välsigna Nögd UUB V. 83 har Nöjd 28 UUB V. 83 har kommatecken efter Naturen gifvet UUB V. 83 har gifvit 29 nöje UUB V. 83 har Nöje Himmilska UUB V. 83 har Himmelska oskuld UUB V. 83 har Oskuld Gudomeliga UUB V. 83 har Gudomliga Rättrådighet UUB V. 83 har rättrådighet 3o välgörande UUB V. 83 har Välgörande Dygder UUB V. 83 har dygder UUB V. 83 avslutar raden med fem punkter. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 29 f. ; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 43; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 342 f.; Arvidson, Thomas Thorild 24, 293 f. Lamm daterar stycket till slutet av 1770-talet. Sedan diktens publicering i »livad Nytt? Hvad Nytt?» blivit bekant, torde man kunna datera dikten till försommaren 1780. Stycket är knappast avsett som en självständig prosadikt. Det utgör en del av ett brev till Anders Hylander, vilket framgår av formuleringen i dennes not, där det heter »ifrån en min Vän» (inte »af en min Vän»), vidare av rubriken och av den fortsättning, som kommit med i fru Thorilds renskrift. Brevet är skrivet i sentimental stämning, beroende kanske på vännens bortresa (»Arist! o Arist! jag klagar din förlust», d. v. s. »förlusten av dig»). Weibull anser, att tonen i stycket är »sjukligt sentimental». Borelius, hän- visar till Gessner som förebild. Lamm anser om denna och följande dikt, att de »med all sin löjligt pjunkiga sentimentalitet ha något av samma bräckliga delikata charm som Gessners bästa verk». Lamm anser vidare, att dikterna återger »händelser ur Thorilds eget liv, som av honom omgestaltats till små genrebilder, liknande dem på tidens sentimentala kopparstick». Arvidson på- pekar, att noten anger släktskapen med Rousseau. »Den rousseauanska entu- siasmen för dygd och enkelhet, Werthers gråtmildhet, den sentimentala natur- känslan och medkänslan med den arma lantbefolkningen — allt är så oerhört tidstypiskt.» Arvidson hänvisar också till Gessner, Miller och Sterne. Prosaformen har ingenting att göra med det prosaiska odet, som har en annan stil och en annan vokabulär. r i Arist: herdenamn, av Thorild ända sedan 1778 använt i breven till Anders Hylander som beteckning på denne. Anders Hylander, f. 1750, 
 
 
 
 
 69 d. 1830, hade sitt föräldrahem i Västra Tunhems församling nära Väners- borg och var fosterson till biskop Forssenius i Skara. Han var alltså rosterbroder med Anders Forssenius, »Eos» blivande make. Förmodligen har Thorild gjort Hylanders bekantskap under sin informationstid på Rånnum (Weibull a. a. 5o). Hylander anlände till Lund 1775, blev 1776 docent i österländska språk och var informator i det Lidbeckska huset, beläget invid det Liljewalchska, där Thorild var informator (Weibull ibid.). Vårterminen 1778 åhörde Thorild hans föreläsningar i hebreiska och grekiska (Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 5). Hylander blev sedermera adjunkt i österländska och grekiska språken (1782), e. o. pro- fessor 1798 och ordinarie professor (i teologi) i8o6. Han var en ivrig förespråkare för herrnhutismen. Se härom Pleijel, Herrnhutismen i Syd- sverige! Thorild och Hylander var förenade i en svärmisk ungdomsvänskap. Thorild synes 1778 ha varit påverkad av Hylanders herrnhutism, varom ett tidigt brev bär vittne. Trots en snart uppkommen schism i religiösa frågor bevarades deras vänskap: »de gingo båda upp i en sentimental dyrkan av naturen, vänskapen och dygden» (Nilsson, Thomas Thorild i i). Fridholm, a. a. 42, har en annan mening: »Den föga skarpsinnige och med åren alltmer pjollrige vännen, som för övrigt tycks ha visat en lösare livsstil än som anstår en domprost, kunde knappast ge honom några avgörande intryck. Herrnhutismen i Thorilds brev är föga mindre jargong än de pastorala smeknamnen. Den verkliga gemenskapen hade - de båda vännerna i det mystiska underlaget för deras religiositet som annars var så artskild som möjligt.» Angående Thorilds förhållande till Hylander se vidare kommentaren till breven samt Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 33, 56, 112-122 ; Kahl, Tegnér och hans samtida i Lund 159 ff.; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 191, 193 ff., 197 f.; Weibull, a. a. 49 ff., 84 f.; Wrangel, Litterära strömningar vid den syd- svenska högskolan under Thorilds tid 15 f.; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 43; Karitz, Thorild och hans filosofi 8o f.; Lamm a. a. I, 342, II, 133; Nilsson, Thorild ännu en gång 4; Arvidson, a. a. 66 ff., 276 f., 2 93 I., 4 1 4 f.; Cederblad, Från Thorilds ungdom 133, 184; Fridholm, Thorild och antiken 39, 41 f. r 5 markarne: för markerna, sällsynt och nu obruklig pluralform. E. lo kunnat haft: dylika konstruktioner (»dubbelsupinum») är sällsynta hos Thorild. E. 12 Maji-nycklar: Majnycklar är i dialekterna namn än på Orchis latifolius, än på Primula veris (gullvivan), här säkerligen det senare. — Maji är gen. av majus, den förr ofta brukade, latinska formen av månadsnamnet. E. 21 tanka: se komm. till »Sorge-qväde, r 21! 23 Tvåstyfver: efter 1776 = 2 öre silvermynt. E. 28 giftet: se komm. till »Sorge-qväde) r ro! 29 Himmilska, liksom det förr uppträdande himlisk påverkat av och ursprung- ligen lånat från ty. himmlisch (fsv. himil jämte himin). E. 
 
 
 
 
 70 S. 25 26. IX. Ännu et fragment. - Originalbandskrift saknas. — Stycket publicerades i Göteborgs-tidningen 'Hvad Nytt? Hvad Nytt?» n:ris 107 och 108, daterade den II juli 5780. Det bär ciär rubriken »Ännu et Fragment, stulet ur en af mina Vänners bref». Under rubriken »Landtflickan. Idylliskt Fragment.» återfinnes det i fru Thorilds renskrift av Thorilds dikter (UUB V. 83, pag. 34 f.). Det saknas hos Geijer och Hanselli och publicerades först hos Lamm, Upplysningstidens romantik 343. Stycket är här återgivet efter texten i »Hvad Nytt? Hvad Nytt?» ' r i Flickan UUB V. 83 har flickan 2 blygsamma UUB V. 83 har blygsama 4 Riksdalers UUB V. 83 har riksdalers 5 j mil UUB V. 83 har flera mil månres UUB V. 83 har morgon 6 kl. halt 7 UUB V. 83 har kl. half sju UUB V. 83 har endast ett tankstreck. 7 menlös UUB V. 83 har enkel 9 UUB V. 83 har kommatecken efter hana istf parentes. blygsamhet UUB V. 83 har blyghet och punkt efter d. o. istf parentes. hon UUB V. 83 har Hon lo UUB V. 83 har i istf semikolon eft& mig UUB V. 83 har kommatecken före knippe istf efter Mysica Mysica UUB V. 83 har Mysika Lille- Convalle UUB V. 83 har Liljeconvalje och saknar kommatecken efter d. o. Ost UUB V. 83 har ost och därefter ett tankstreck samt anföringstecken jag icke UUB V. 83 har icke jag 12 efter godo har UUB V. 83 anföringstecken, frågetecken och utropstecken. UUB V. 83 har kommatecken efter nöje 13 gjort UUB V. 83 har Bort ingen ting UUB V. 83 har ingenting 54 UUB V. 83 har kommatecken efter behagligt 15 gjorde UUB V. 83 har gorde alt UUB V. 83 har allt 16 UUB V. 83 har kommatecken efter saker Änteligen UUB V. 83 har änteligen 17 UUB V. 83 har endast ett tankstreck. 18 farväl UUB V. 83 har far väl och utropstecken efter d. o. Tacksamhet UUB V. 83 har tacksamhet 59 naturen UUB V. 83 har Naturen du UUB V. 83 har Du 20 solen ULM V. 83 har Solen 21 fogel-qvitter UUB V. 83 har fogelquitter 
 
 
 
 
 71 T23 gudomeliga UUB V. 83 har Gudomliga 24 UUB V. 83 har endast ett tankstreck. 25 skal UUB V. 83 har skall 26 dig UUB V. 83 har Dig et UUB V. 83 har ett hon UUB V. 83 har Hon 27 kyste UUB V. 83 har kysste efter kinden har UUB V. 83 punkt och tankstreck men inte ny rad. 28 och Arist etc. UUB V. 83 har följande avslutning : ack Arist, jag har ock en välgörare och därefter punkt och tre tankstreck. . Litteratur. Lamm, a. st.; Arvidson, Thomas Thorild 24, 294. Se i övrigt kommentaren till föregående dikt! r I Arist. Se komm. till föregående dikt, r II 4 et par Riksdalers ädelmod: som jag med mitt goda hjärta inte kunde låta bli att skänka ett par riksdaler. E. 5 mårres, formen i många av våra dialekter (Lindberg, Skeemålet, NiMn, Sörbygdsmålet, Säve-Gustavson, Gotländsk ordbok). Däremot har Sahlstedt och Weste i morgons. E. 10 Mysica är säkerligen tryckfel för Myrica (pors). II Lille-Convalle: »liljekonvalje» efter lat. Lilium convalliura. Förleden an- tagligen genom anslutning till adj. -a; former på -vall och -nalle kända sedan mitten av i 700-talet. E. 22 din dyrkan: dyrkan af dig. 29 Välgörare: möjligen Jonas Tranchell, kassör, sedermera direktör i Ostin- diska kompaniet, hos vilken Thorild hade »fritt bord» under gymnasieti- den i Göteborg och som han ännu i brevet den I oktober 1788 kallade »Min Välgörare!» S. 27 29. X. Minne af Probsten... Sven Almquist. Handskrift saknas. — Dikten, som saknas hos Geijer, fru Thorild och Hanselli, är här återgiven efter originaltrycket. - • Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder 1, 54; Weibull, Thomas Thorild 33 f.; Arvidson, Thomas Thorild 292 f. Dikten är ett beställningsarbete. Den 3 juli 178o skrev Sven Erland Heurlin till Thorild: »Jag har fått ett bekymmer, hvarifrån Ni, min bäste vän, kan hjelpa mig. Jag måste låta trycka en grafskrift och för all ting kunde jag ej gjöra den. Det är derföre af eder som jag ödmjukt härom anhåller, och som jag äfven för den ädelmodige af mina morbröder omnämnt mit förslag, anhål- ler äfven han om en att framlemna på sin bekostnad.» Den avlidne var Heur- lins morfader, prosten Sven Almquist. Thorild utförde uppdraget. Den 24 juli översände han båda de begärda dikterna till Heurlin. Han uttalar sig därvid berömmande om den prosaiska odeformen. Se härom det nämnda brevet samt 
 
 
 
 
 72 kommentaren därtill! Den ena dikten, avsedd att framlämnas av den >ädelmo- dige> bland morbröderna, synes vara förkommen. Den andra, som skrevs för Heurlins räkning, är den här meddelade prosadikten. Om Thorild och prosa- odet se kommentaren till >På Nyårsdagen 1778'! Thorild har vid denna tid övergivit kristendomen, och dikten är sålunda inte något uttryck för hans egen uppfattning. I det nämnda brevet säger han härom: 'Men det skall åtminstone ej misshaga er, att jag ännu ej glömt bort Christendomens ljufva villor. Det rörde mig, att ännu en gång försätta mig i deras illusion,» Rubriken synes ej vara av Thorild. I det nämnda brevet skriver han näm- ligen: 'Titlarne kunna herrarne sjelfva välja: ju simplare, ju ädlare; til ex. vid • • *:s graf; minne af • • • etc. Men för all del ingenting gudeligt, til ex. andelösa lekamen, saligen hädanskildes etc. etc. Det vore som en psalm öfeer operahuset.> r 2 återhållet. Se komm. till Sorge-Qväde r lo! so klagelser: klagan. Belagt endast här. E. 15 f. ödödligheten: tryckfel här för odödligheten. 25 82 år: Prosten Almquist var född 1699. 46 förvara: bevara, skydda, efter mlty. vorwahren. Betydelsen nu föråldrad. E. 46 f. Brinnande för Dygden . . . skal hoar god handling: dylika språkfel är sällsynta hos Thorild. S. 30. XI. Thoraud till Freidin. Originalhandskrift bland Thorilds brev till Anders Hylander, LUB. Dikten är skriven på ett kvartsark med vattenstämpeln >C & I Honig» och tvärlinjer. Dikten är tryckt hos Weibull, Thomas Thorild 85. r 1 Sömnen Weibull har sömnen. 4 Weibull har kommatecken efter himmelen. Litteratur. Arvidson, Thomas Thorild 25. Arvidson, a. st., daterar handskriften till tiden oktober 1780—februari 1781. Om dikten är i övrigt ingenting bekant. Namnen Thoraud och Freidin är ny- bildningar. Thoraud är säkerligen en omskrivning av Thor61. S. 31 32. XII. Min enslighet. - Handskrifter saknas. -- Dikten är tryckt hos Geijer (I, 7) och Hanselli (I, 148). Hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 5o, finnes en något avvikande version. Atterbom synes ej ha lagt märke till diktens förekomst hos Geijer utan säger sig återge »Stropher, funna på ett papper från denna tid» (omkring 1778). Dikten är här avtryckt efter Geijer. Rubriken. Att. har ingen rubrik. Hos Hans. lyder den : »Ensligheten.» 
 
 
 
 
 73 r 1 dig Att. har Dig enslighet Att. har Enslighet 3 Att. har kommatecken efter vet, Hans. dessutom efter sorger 4 du Att. har Du 5 Hans, har kommatecken efter ömt 6 Att. och Hans. har kommatecken efter rörd 7 Hans. har kommatecken efter jag och gömd. 7 och 8 lyder hos Att.: Då lundens skuggor der mig gömt, Hvar ej min sorg blir störd. 9 Att. har semikolon efter frid i i ömma Att. har milda samt kommatecken efter strid 12 Och Att. har Af fläkt Att. har /lågt följt av semikolon, medan Hans. har kommatecken. 13 åter får Att. har återfår 14 Att. saknar tankstrecken efter nej! Hans.: Ty — nej, han aldrig dör; 15 Hans. har kommatecken efter natt 18 Att. har kommatecken och tankstreck efter ges, Hans. endast tankstreck. 19-20 Hans, saknar parentestecknen, har kommatecken efter får och tank- streck efter tillbes Att. har kommatecken efter icke och följande lydelse på r 20 : Som än af mig tilbes), - r fortina Hans. har forna 23 Hans. har kommatecken efter ljufhet och har 24 Gör mig förtjust Att. har Gör nu mig tjust 2 Litteratur. Atterbom, a. st. Geijer räknar dikten till Thorilds »första ålder» (före >Passionerna»). Atter- bom anser att den är diktad omkring 1778. En hållpunkt ger möjligen raderna 19-20, vilka synes syfta på Thorilds ungdomskärlek till Eos, som förlägges till 1776-77. r 5 gjutes: utgjutes (i suckar). 8 oförstörd: ostörd. Se komm. till Lant-qväde r 19 bild: av Eos (?). 121. E. ANDRA PERIODEN (1781-1788). S. 35-56. L Passionerna. Originalhandskrift saknas. Av kända avskrifter har endast två editionsvärde. För den ena av dessa re- dogör Harald Elovson, Till Thorilds »Passionerna>, Samlaren 1916, s. 107 ff. 
 
 
 
 
 74 Den återfinnes i en visbok, som utgör tredje delen av Peter Jacob Hjelms »Allehanda> (Kungl. Bibl., handskr. V. s. 65:3, pag. 289 ff). Denna avskrift kallas nedan A. Den andra, inte omnämnd i Thorild-litteraturen, utgör ett häfte i kvartformat under rubriken »Passionerne» och förvaras löst i ett häfte 'Thorildiana' (Kungl. Bibl. handskr. V. f. 214). Denna avskrift kallas här nedan B. Utdrag av Passionerna finns slutligen i ett brev från medlemmen av Utile Dulci, sedermera kommerserådet B. G. Westberg till Olof Knös, förvarat i Skara stiftsbibliotek och publicerat av Gustaf Lindsten, Några brefutdrag rö- rande Utile Dulci i början av 1780-talet, Samlaren 1916, s. 222. Det är date- rat den 9 februari 1782. Utdragen berör raderna 274-278, 288, 289, 301, 3 07, 323, 324, 325, 366, 367, 483, 484. Dessa utdrag kallas här nedan C. Om dessa tre handskrifter gäller, att de tillkommit före Passionernas utgi- vande i tryck 1785. De är avskrifter (i första eller andra hand) av original- handskriften. Originaltrycket i kvartformat omfattar 28 sidor utan genomgående pagine- ring. Texten på titelbladet lyder: PASSIONERNA. Skaldstycke. Sapere Ande. Stockholm, Trykt hos Controlleuren C. G. Cronland, 1785. Andra sidan upptar endast mottot från Young. På tredje sidan finns företa- let Til Sälskapet Utile Dulci. Fjärde sidan är blank. Femte till och med åt- tonde sidorna fylls med företalet Til det Högre Almänna. Själva dikten börjar på nionde och avslutas på tjugoförsta sidan. Anmärkningarna upptar tjugoandra till och med tjugosjunde sidorna. Sista sidan är blank så när som på en slut- vignett. Dikten är tryckt hos Geijer (I, 19 ff.) och Hanselli (I, 9 ff.) och medtagen i fru Thorilds avskriftssamling (tipps. UB V. 83). Den är här återgiven efter originaltrycket. Här nedan tages endast hänsyn till detta samt till de tre ovan- nämnda handskrifterna. Rubriken. Passionerna. A och B har Passionerne. Även i redogörelsen för tävlingens utgång i Stockholms Posten 1782: 48 förekommer denna form. I C angives dikten heta Passionerna. Underrubriken Skaldstycke saknas i handskrif- terna. Sraldstycke är tryckfel. — Mottot Sapere Ande saknas i handskrifterna men återfinnes i Stockholms Posten 1782: 48. Det från Young hämtade mottot saknas i handsrkifterna. r 1-169 saknas i handskrifterna. Efter rubriken följer i A ett Avertissement: lag ber att den, som upläser detta, icke ville tillägga någon annan ton, än ordens naturliga: intet oädelt Dactyl- eller Spondei ljud, ingen utmärktare pause än Tankans; men uptaga den så kallade lefvande Harmonien, kvar den finnes. Det fordrar nära intill så mycken 
 
 
 
 
 75 smak att läsa en god Hexameter, som att göra den. Men nöjet belönar bägge. B placerar före Förste Sången under rubriken Till Sälskapet Utile Dulci raderna 44 8 -454 (om avvikelser i detalj se nedan !). Förste Sången. A och B har Första r i7o dit A och B har ditt sköte B har Sköte A har kommatecken efter Natur lät B har lätt ätheriska A har Etheriska B aetheriska vågor A har Vågor och kommatecken efter d. o. 171 Sång B har sång behag A har Behag skönhet A och B har Skönhet 172 förtjusning A har Förtjusning B förkjusning A har utropstecken efter ach dig A har Dig A har kommatecken efter odödliga och efter milda 173 Alt-uplifvande A har Allt uplifvande B Alt uplifrande dig A har Dig A har kommatecken efter Natur harpa A har Harpa 174 B har kommatecken efter Tyst sväfva B har svafve och saknar tecken efter d. o. ande A har Ande och punkt efter d. o. 175 B har utropstecken efter du kommatecken efter Natur och utropstecken efter 0 alla A har ädla varelsers A har Varelsers fullhet A har Fullhet A saknar tecken, B har kommatecken efter d. o. 176 A har semikolon, B utropstecken efter du Och A och B har och 177 dit A har ditt A har kommatecken efter inre Lif B har lif samt tankstreck efter d. o. / B har i dit Hela A har ditt hela B det hela 178 A har punkt, B kommatecken efter oändlig 179 dit A har ditt stoft A har Stoft obegriplig A och B har obegripelig 
 
 
 
 
 76 r 179 smärta A har Smärta vällust A har Vällust och punkt efter d. o. 18o jus A har Ljus och saknar tecken efter d. o. af A har och själ A har Själ Himlen B har himlen 181 solen A och B har Solen och saknar tecken efter d. o. fägring A har Fägring blomman A har Blomman B har kommatecken efter d. o. 182 alt A och B har allt (på båda ställena) A har punkt, B semikolon efter (det sista) alt men A har Men Gudom och under A har Guddom och Under B under och Gudom mänskan A har Mänskan B saknar tecken efter d. o. 183 Människan A har Mänskan A har utropstecken, B frågetecken efter d. o. ach A och B har ack afbild A har Afbild helgedom A har Helgedom tempel A har Tempel A och B har utropstecken efter d. o. 184 dess A har Dess väsend A och B har Väsend outgrundeli g A har outgrundlig A har semikolon, B punkt efter Naturen 185 K änslan B har känslan B har kommatecken efter (det första) Hemlighet (det andra) Hemlighet B har hemlighet A har utropstecken efter (det andra) K änslan 186 B har utropstecken efter Väsende K raft B har kraft kvad A har Hvad A har kommatecken efter Gud stoftet A har Stoftet A och B har punkt efter d. o. 187 innom A har inom A har utropstecken efter oss och efter 0 Från B har från hänne A har Henne begären A har Begären A har punkt, B kommatecken efter d. o. 188 elände A har Elände storhet A har Storhet A har punkt, B kolon efter d. o. flöda A har Flöda val A har Qual förtjusning A har Förtjusning B fiirkjusning 
 
 
 
 
 77 Andre Sången. A och B har Andra r189 dig A har Dig A har utropstecken efter 0 B har utropstecken efter Natur ankrat: A har Allkraft B alkraft 190 A saknar tecken efter skapar och har kommatecken efter förstörer 191 Fläktar A har Fläcktar ljuflig B har ljufligt västan A och B har Västan och punkt efter d. o. 192 förskräcklig A har Förskräcklig B förskräklig Dundret B har dundret A har punkt, B kolon efter d. o. midnatts-stormen A har midnattsstormen B midnatts stormen 193 rosens A och B har Rosens A har punkt, B kolon efter barm i A och B har I Våren B .har våren A har punkt efter glädje 194 förhärjning A har förhärgning A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. A saknar tecken efter grymma qväfvande A har quäfvande ilar A har Ilar A har punkt, B kolon efter d. o. 195 blomstrens A har Blomstrens A har punkt efter ånga drzfver A har Drifver målnen A har Molnen B har kolon efter d. o. 196 Östern B har i Östern A saknar tecken, B har semikolon efter d. o. frugten A och B har frukten B har kolon efter d. o. 197 Tigren B har tigern A har punkt, B semikolon efter d. o. andas A har Andas ömhet A har Ömhet dufvan A har Dufvan B har kolon efter d. o. 198 Blickar B har Blikkar nåd A har Nåd A saknar tecken, B har kommatecken efter d. o. vrede A har W rede Blixten B har blixten 199 A har utropstecken efter 0 och efter (det första) Natur A och B saknar tecken efter (det andra) så mångfald A har mångfalld B har semikolon efter d. o. 200 ock B har okk människo-stoftet A har Människo-stoftet samt kommatecken efter d. o. 201 A och B saknar tecken efter (det andra) samma B saknar tecken efter mägtiga åtrå A har Åtrå . 
 
 
 
 
 78 r202 Sappho A har Sapho A har kommatecken efter vågen B saknar tecken efter dig hjelte A har Hjelte A har kommatecken, B saknar tecken efter d. o. A och B saknar noten. 203 svalget A har Svallget A har kommatecken, B kolon efter d. o. Fäster A har fäster dåren A har Dåren guldet A har Gulldet A har punkt, B kolon efter d. o. 204 ärans A har Ärans bländsken A har Bländsken, A har semikolon, B kommatecken efter d. o. Ofrånskiljeligt A har ofrånskilljeligt B ofrånskilgeligt 205 A och B har kommatecken efter Y nglingen ack A och B har ack flickans A har Flickans bröst A har Bröst kyssar A har K yssar 206 Allting A och B har All ting B har tankstreck efter d. o. alt A har allt Verlden A och B har verlden och saknar tecken efter d. o. 207 varelse A har Varelse sälhet A har Sällhet B sällhet himmel A har Himmel afgrund A har Afgrund 208 varelse A har Varelse sälhet A har Sällhet lif A har Lif B saknar tecken efter åtnjutande A har kommatecken efter evigt 209 A har punkt, B tankstreck efter söker ack A har Ha B ha förstörelsen A har Förstörelsen följer A har följer (på båda ställena) B saknar tecken efter (det andra) dig 210 Åtrå B har åtrå B har utropstecken efter sök Den B har den kraften A har K änslan A har kommatecken efter d. o. ungdom A har Ungdom och kommatecken efter d. o 211 dig A har Dig A och B har punkt efter d. o. Tredje Sången. 212 K raft B har kraft A har kommatecken efter d. o. A har kommatecken efter kraft 
 
 
 
 
 79 r 213 A har kommatecken efter en Obegripelig A har obegriplig A har kommatecken efter verkar 214 ämne A har Ämne lagar A har Lagar A har kommatecken, B kolon efter d. o. Organer B har organer (båda ställena) B avslutar raden med punkt. 215 A har kommatecken efter lätt gudomsfläkt A har Guldoms fläckt B Guddoms fläkt ljuset A har Ljuset A och B har punkt efter d. o. 216 fraggande A har fradgan* A och B har kommatecken efter d. o. och efter de två följande. vågen A har Vågen 217 vårpust A har Vårpust B vårpust A har punkt efter d. o. ljuf A har L juf B saknar tecken efter d. o. elektrisk A har elektrisk 218 flickan A har Flickan A har punkt, B kolon efter d. o. retar A har Retar tjusande B har kjusande A har semikolon efter d. o. begären A har Begären och punkt efter d. o. 219 tiger-art A och B har tigerart B har kommatecken och tankstreck efter d. o ach B har Ack A har kommatecken efter d. o. snille A och B har Snille "och utropstecken efter d. o. 220 til A och B har till harmoniska A har etheriska B aetheriska B saknar tecken efter fina 221 mänskan A har Mänskan B Människan B har utropstecken efter d. o. Ack B har Ack ach A har Ack B ack B har tankstreck efter d. o. du A har Du djärfva A och B har djerfva 222 bäfvande A har Bäfvande tankan A har Tanckan 223 Höljer A har Hölljer dig A har Dig dit A har ditt A och B saknar tecken efter heliga ogenomträngliga B har ogenomträngeliga 224 A har utropstecken efter Snille ja A har 7a A har kommatecken, B utropstecken efter d. o. Och A och B har och frö A har Frö (det första och andra) til A och B har till Dygder B har dygder 
 
 
 
 
 80 r224 Hjelten B har hjelten (det tredje) ti/ A har och B till Skalden A har Skallden B skalden 225 A har kommatecken, B utropstecken efter ya alt A har allt tingens A har Tingens Organer B har organer A och B har kommatecken efter d. o. 226 A har kommatecken efter Outgrundeligt B har punkt och tankstreck efter huru spänningen A har Spänningen 227 Äregiriges A har Äregirigas själ A och B har Själ at A har att 228 högder A har Högder B höjder A och B har kommatecken efter svåra faror B har fahror B har kolon efter d. o. 229 A och B har kommatecken efter Häftiga A har punkt efter Nöjen A och B har utropstecken efter 0 • däremot B har deremot känsloöm B har känslo-om och saknar tecken efter d. o. A saknar tecken efter ljufsint 230 A har kommatecken efter Vandrar dälder A har Dälder och kommatecken efter d. o. Vällustens B har vällustens vän A har Vän förtjusning B har förkjusning 231 A saknar tecken efter Andas rosen A har Rosen herdinnan A har Herdinnan 232 A och B saknar tankstrecket. i A har 1 Förening och Bildning A och B har förening och bildning 233 stoft A har Stoft dig A har Dig 234 K raft A har Har kraft lif A har Lif stoftet A har Stoftet 235 B har tankstreck mellan meningarna. Förening och Bildning A och B har förening och bildning 236 A har tankstreck efter sig den A och B har Den under och styrka A har Undet och Styrka A avslutar raden med punkt. 
 
 
 
 
 81 Fjerde Sången. r 237 Analogi A har Analogie sublima A har sublime B saknar tecken efter d. o. Sanningens B har sanningens B saknar tecken efter Iris 238 Naturens B har naturens riken A och B har Riken och punkt efter d. o. 239 Analogi A har Analogie du A och B har Du A har kommatecken, B kolon efter (det första) det vise A har Vise B har utropstecken efter d. o. 240 människo-stoftet A har människostoftet B Mänsko-stoftet alt A och B har allt samt semikolon efter d. o. Tanke A och B har tanka A har utropstecken, B punkt efter d. o. 241 Herrskande B har Herskande (det första) Passion B har passion A har utropstecken efter 0 (på båda ställena) ängel A och B har Ängel villdjur A har Villdjur B Vildjur 242 A saknar tecken, B har kolon efter glädje jordens A och B har lordens styggelse A. har Styggelse A har kommatecken efter d. o. sefiren A har Zephiren B Zefiren A har kommatecken efter d. o. 243 A har kommatecken, B kolon efter jungande Stiger A har stiger dl A och B har till himlen A har Himlen och punkt efter d. o. 244 algrundar A har Afgrunden och kommatecken efter d. o. Fridsam A har fridsam och saknar tecken efter d. o. gudomlig A och B har Gua'domlig 245 spira A och B har Spira B har semikolon efter d. o. lykliggör A och B har lycklig gör jorden A har lorden och saknar tecken efter d. o. 246 cerberiska A och B har Cerberiska Bröst B har bröst B saknar tecken efter förhärjelse A har kommatecken efter jämmer 247 föröda A har förhärja B har ändrat ett ursprungligt förhärja till föröda •orden A har ,'orden människan A och B har Människan A har semikolon, B kommatecken efter d. o. A och B har kommatecken efter ej 6. -- Thorild. VII. 
 
 
 
 
 82 r 248 B har kommatecken efter ej du A har Du Harmoni A har Harmonie och kommatecken efter d. o. om B har Om jämvigt B har jämnvigt 249 UPPthat A har Uppehöll alt A har allt A har kommatecken, B semikolon efter d. o. Och A och B har och B har kolon efter krafter 250 A har parentes och kolon vid radens början. dig A har Dig och saknar tecken efter d. o. chaos A och B har Chaos B saknar tecken efter d. o. 251 Ack B har Ack A har kommatecken efter evighet A har parentestecken, B kolon efter rasa 252 et A har ett A och B har tankstreck efter helt i A har I verlden A har Verlden människosjälen A har Människosjälen B Människo-Själen 253 ljus A och B har Ljus Harmoni A har Harmonie Vishet B har vishet 254 Skönhet B har skönhet Förstånd B har förstånd herrskar B har herskat allting A och B har all ting B har kolon efter d. o. 255 A och B har utropstecken efter 0 döden A har Döden och kommatecken efter d. o. et A har ett vilkor A har villkor A har punkt efter lifvet 256 Stormen B har stormen A har semikolon, B kolon efter godhet Förföljelsen A har Förföljelsen B förföljelsen jorden A har ?Orden och kommatecken efter d. o. 257 Verksamhets-grunden A har Verksamhetsgrunden B har kommatecken efter d. o. A och B saknar kommatecken efter (det första) tusende krafter A har K rafter 258 Alt A har Allt dig A har Dig gudomliga A har Guddomlige B Guddomliga A har kommatecken efter d. o. alt A har allt B Alt 
 
 
 
 
 '83 r 258 Varelse A och B har varelse B har utropstecken efter d. o. skönhet B har Skönhet A har utropstecken efter d. o. 259 verlden A har Verlden i sederna A har Skönhet i Sederna B har utropstecken efter d. o. segrande B har Segrande snillet A och B har Snillet B har utropstecken efter d. o. 260 Dygden sjelf, är af dig A har Dygdens Styrka och väl B Dygdens s ty rka och väl B har därefter utropstecken. A har utropstecken efter 0 ljusfulla A har ljujulla sanning A och B har Sanning A har punkt efter d. o. 261 Harmoni A har Harmonie naturen A har Naturen Femte Sången. 262 tingens A har Tingens lif A har Lif A har kommatecken, B punkt efter d. o. den B har Den väsend A har Väsend A har punkt efter d. o. 263 skönhet A har Skönhet väl A har Väl 264 A har kommatecken efter Gua snillen A och B har Snillen hjeltar A och B har Hjeltas A har punkt, B kolon efter d. o. 265 stoftets A har Stoftets A och B saknar tecken efter förmåga til A och B har till A och B saknar tecken efter stora herrskande B har Herskande Dygder B har dygder 266 Harmoni A har Hat monie A och B saknar tecken efter d. o. strid A har Strid B har kommatecken efter fasa och B har i» B har kolon efter jämmer 267 Harmoni A har Harmonie A och B saknar tecken efter kraft A har punkt, B kolon efter vanmagt 268 A har semikolon efter lugn bägges A har Bägges 269 Uttryck B har Uttrykk A har punkt efter Gud i A och B har I er A och B har Er 
 
 
 
 
 84 r 269 o A och B har 0 A har utropstecken efter d. o. A har kommatecken efter höga själar A och B har Själar B har semikolon efter d. o. 270 A och saknar tecken efter Er odödlige B har Odödliga A och B saknar tecken efter d. o. A har kommatecken efter Hjeltar Gudomens A och B har Guddomens lågor A har Lågor och saknar tecken efter d. o. 271 A och B har utropstecken efter 0 sinnen A och B har Sinnen B har utropstecken efter d. o. stoftet A och B har Sjelfvet 272 til A och B har på båda ställena till väl A har Väl A har kommatecken, B kolon efter d. o. Verldars B har verldars söthet A har Sällhet, B sällhet ära A har Ära och punkt efter d. o. 273 du A har Du B har utropstecken efter d. o. o A och B har 0 A har utropstecken efter d. o. A och B har utropstecken efter Ossian lyft A har Lyft A har kommatecken efter mig A har punkt efter rysning 274 B och C saknar tecken efter Ossian Skaldernas A har Skalldernas C skaldernas Naturen A och C har naturen B har kommatecken efter hörsam 275 Ack B. har Och B och C saknar tecken efter d. 0. och efter försvinner Voltaire A har W oltaire A har punkt efter intet 276 A och B saknar tecken efter ATI och efter svindlar icke B och C har ikke A har punkt efter d. 0. 277 följa A har följa dig A har Dig A och B saknar tecken efter d. o. skald A har Skalld B Skald Från C har från stjernorna A har Stjernorna B Stiernorna harpa A har Harpa 278 de Odödligas A har Seraphernes B och C Serafernes ack A har Ach B Ack tilbaka A och B har tillbaka B saknar tecken efter d. o. Häpnande B har häpnande 279 Himlarnas A och B har Himmelens harmoni A har Harmonie A och B har utropstecken efter 0 . 
 
 
 
 
 85 r 280 ljuset A har Ljuset A och B har kommatecken efter d. o. äthern A har Ethern, B dEthern A och B har kommatecken efter d. o. hög A har Hög B har kommatecken efter d. o. 281 himmelen A har Himmelen B Himmeln A har semikolon, B kolon efter d. o. A saknar tecken efter eller i A har I sorger A har Sorger A och B sakna tecken efter d. o. 282 målnet A har Molnet A och B har kommatecken efter d. 0. vågen A har Vågen A och B har kommatecken efter d. o. 283 midnatten A har Midnatten och punkt efter d. 0. A och B har utropstecken efter 0 mästare A och B har Mästare och saknar tecken eftex: d. o. 284 ära A har Ära odödliggörare A och B har Odödliggörare A har kommatecken efter d. o. ädle A och B har Ädle B saknar tecken efter d. o. gudomlige A och B har Guddomlige 285 o A och B har 0 A har utropstecken efter d. o. Shakespear A har Shakspeare B Schakespear A har utropstecken efter d. o. B har utropstecken efter du Dit A har Ditt B dit snille A och B har Snille B saknar tecken efter d. o. 286 A saknar tecken efter jättelikt A har kommatecken, B kolon efter Naturen Hvälfver A och B har hvälfver och saknar tecken efter d. o. 287 blick B har blikk des A och B har dess helgedom A har Helgedom A har kommatecken efter d. o. mindre B har Mindre A och B har punkt efter kraftfull 288 ära A har Ära A har utropstecken, B tankstreck efter d. o. du A och B har Du och saknar tecken efter d. o. serafiske A har Seraphiske B Serafiske A och B har utropstecken efter Klopstock 289 saknas hos A och B 290 skald A har Skalld B Skald du A och B har Du Gessner A och B har Gesner dina A och B har Edra sångar A har Sånger B Sångar 291 oskuld A har Dygden B dygder A har kommatecken efter Gud A har punkt, B semikolon efter Natur men A har Men däremot B har deremot 
 
 
 
 
 86 r292 Harmoni A har Harmonie A och B saknar tecken efter kraft er A och B har Er B saknar tecken efter d. o. behagliga A har behaglige snillen A och B har Snillen B har kolon efter d. o. 293 B saknar tecken efter Er o A och B har 0 samt utropstecken efter d. o. svanar A och B har Svanar er A och B har Er B saknar tecken efter d. o. dufvor A och B har Dufvor 294 A har kommatecken efter lätta A och B har kommatecken efter ädla aldrig A har alldi ig 295 heliga saknas hos B dock B har dokk A saknar tecken efter d. o. 296 tjusande B har klarande näktergal A och B har Näktergal samt kommatecken efter d. o. A och B har kommatecken efter (det första) Uranie A också efter det andra 297 dock B har dokk A har kommatecken, B tankstreck efter Sång dig A och B har Dig och saknar tecken efter d. o. A har punkt efter Stjernhjelm 298 A saknar tecken efter K raft er A och B har Er söner A och B har Söner B har utropstecken efter d. o. Verldens B har verldens lärare A och B har Lärare A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. 299 saknas hos A och B 300 lyder hos A: Dig, 01 Sinas, Guddomlige, öfverjordiske ?tato I (Elovson läser Sivas istf Sinas.) B har: Dig, 0 Sinas Guddomlige, öfverjordiske Plato1 301 ljus A har Ljus dig A och B har Dig och saknar tecken efter d. o. B saknar tecken efter bjudande kunglige A har konglige A har punkt, B utropstecken efter Bacon 302 sublime B har Sublime skapande B har Skapande Montesquiou A har Montesquieu Leibniz A har Leibnitz A har punkt, B utropstecken efter d. o. 
 
 
 
 
 87 r303-307 lyder hos A: Eviga Namn! Er, Ädle, starke, Seneca, 7'acit! Höge Gratian 1 Djupe Rochefoucauld I Skalldernas Vise. Dig, försökande, segrande Pop 1 Dig Galliens Skönhet, Ljuse Helvetius1 Väl dig, människohjertats förtjusning , Hos B: Eviga Namn 1 Er ädle, starke, Seneca, Tacit1 Höge Gracian1 djupe Rochefoucauld! Skaldernas Vise Dig försökande, segrande Pope! Dig Galliens Skönhet, Ljuse Helvetius! Väl Dig! Människo-hjertats förkjusning 308 A och B har utropstecken efter 0 B har utropstecken efter (det första) Rousseau sublime A och B har Sublime A har kommatecken efter liufve 309 ?alias A har Nilias sanningens A och B har Sanningens sällhetens A har Sällhetens vise A och B har Vise och utropstecken efter d. o. känslans A och B har K änslans ängel A och B har Ängel 310 själs A och B har Själs helgon A och B har Helgon ömma A och B har Ömma 311 A och B saknar tecken efter Eller bloss A har Bloss din A har Din dygdiga B har dygdige äras A och B har Äras B saknar tecken efter d. o. .312 Förgudning: A och B har förgudnings härold A och B har Härold A har utropstecken efter d. o. oemotståndligt A har Oemotståndlige 313 A och B saknar tecken efter Eller A saknar tecken, B har utropstecken efter helige gäckad A har Gäckad B gäkkad dåren A har Dåren A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. 314 blinde A har Blinde och semikolon efter d. o. gudomligt A har Guddomligt B guddomligt B saknar tecken efter seende A har punkt efter helig 315 A och B saknar tecken efter Eller B har kommatecken efter tnägtige B har utropstecken efter hög rousseauisk A och B har Rousseauisk 
 
 
 
 
 88 1.315 shakespearisk A har Shaksflearisk B Schakespearisk A saknar tecken efter d. o. 316 herrskare A har Herrskare B herskare A saknar tecken efter d. o. våldsam B har Våldsam A och B har kommatecken efter ljuf ossianisk A och B har Ossianisk A har punkt efter d. o. 317 tingens A har Tingens ordning A har Ordning A har kolon efter cl. o. 318 lifvet A har Lifvet A har kommatecken, B saknar tecken efter d. o. dygder A har Dygden skönhet A har Skönhet 319 lyder hos A: Skönhet för Sinnet, skönhet för Själen, Skönhet för Människovälet. Hos B: Skönhet för Sinnet, för Själen! Skönhet för Människovälet! 32o A och B saknar tecken efter krets sit A och B har sitt B har punkt och tankstreck efter förhållande Cromwel A har Cromwell B saknar tecken efter d. o. et A har ett under A har Under B saknar tecken efter d. o. 321 A saknar tecken efter Under skönhet A och B har Skönhet Djurets A och B har djurets verld A har Verld B saknar tecken efter styggelse 322 Mänsklighetens B har mensklighetens A och B saknar tankstrecket. A och B saknår tecken efter Så j A har I B i A har kommatecken, B saknar tecken efter Hjeltar 323 människo-fiender A och B har Människofiender A har kommatecken efter d. o. ädla B har Ädla ulldjur A har Tilldjur B Vitdjur A har kommatecken efter d. o: A och B saknar tecken efter besungne 324 B har utropstecken efter Alexander och efter Tamerlan så A och B har Så och saknar tecken efter d. o. j A och B har I Store B har store 325 kretsen A har Kretsen människo•välet A har Människovälet A och B har punkt efter d. o. i A och B har I Tigerns A har Tigrens ära A har Ära B har punkt efter d. o. 
 
 
 
 
 89 r 326 Däremot B har Det-emot och kommatecken efter d. o. j A och B har 1 och saknar tecken efter d. o. odödlige B har Odödlige A och B har kommatecken efter d. o. ädla A och B har ädle harmoniska A och B har harmoniske själar A och B har Själar 327 stiftare A och B har Stiftare B har utropstecken efter d. o. skydsgudar A har SkyddsGudar B Skydds-Gudar j A har I B i evigt A och B har Hjeltar B har utropstecken efter d. o. 328 sublima B har Sublima verld A har Verld A har kommatecken, B punkt efter d. o. välsignade I gudar! A och B har Välsignade evigt A har punkt, B utropstecken efter d. o. Sjette Sången. 329 Skönhetens B har skönhetens A saknar tecken, B har kommatecken efter grund Skönheten A och B har skönheten nöjet: A har Nöjet: 33o A saknar tecken, B har kolon efter begären / A har i B saknar tecken efter djupa 331 Gud-förrådande A har Gudförrådande B Gud förrådande C Gudförrånde K änslan A och B har känslan A avslutar raden med kommatecken. 332 verldens A och B har Verldens riken A har Riken A och B har kommatecken efter d. o. eviga A har Eviga myriader A har Myriader 333 A och B har utropstecken efter 0 Naturens B har naturens härliga B har herliga syn A har Syn salighet A och B har Salighet 334 Lifvet A och B har lifvet A saknar tecken efter Heliga 335 A har kommatecken efter begär alt A och B har allt A saknar tecken, B har utropstecken efter outgrundligt 336 Ach A och B har Ack utgjut A och B har Utgjut K älla A och B har källa skönhet A har Skönhet och punkt efter d. o. 
 
 
 
 
 90 r337 verlden A har Verlden B saknar tecken efter d. o. din A har Din varelses A och B har Varelses sken B har Sken dit A har Ditt väsendes A och B har Väsendes uttryck B har uttrykk B har utropstecken efter d. o. 338 A har utropstecken efter 0 allifvande A har all-lifvande B Allifvande anda A har Ande B Anda akt A har (läckt A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. A avslutar raden med punkt. 339 _fläkt A har (läckt rosens A och B har Rosens lif A har Lif och saknar tecken efter d. o. ljusets A har Ljusets A saknar tecken efter Bladhet bergens A har Bergens 34o A och B har utropstecken efter kraft o A har 0 och utropstecken efter d. o. aliufve A har all-ljufve B Alljufve B har utropstecken efter d. o. gode B har Gode 341 hänryckning B har hänrykkning och utropstecken efter d. o. salighet A och B har Salighet B har utropstecken efter d o. lif A har Lif A har kommatecken, B utropstecken efter d. o. harmoni A har Harmonie A saknar tecken efter kärlek 342 skönhet A har Skönhet väl A och B har Väl B har utropstecken efter d. o. naturens fader A och B har Naturens Fader B saknar tecken e.rter d. o. • dig A och B har Dig A har punkt, B saknar tecken efter d. o. 343 A har kommatecken efter (det första) Skönhet väl A och B har Väl A och B har utropstecken efter d. o. sit A och B har sitt A och B saknar tecken efter förhållande hänfört A har hänförde A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. 344 A saknar tecken efter daning 345 människan A och B har Människan hjelten A har Hjelten vise A har Vise serafen A har Seraphen B Serafen B har semikolon efter d. o. 34 6 A har kommatecken, B punkt efter skönhet 
 
 
 
 
 91 r347 smärta A har Smärta ve A har Ve A har punkt, B utropstecken och tankstreck efter d. o. Verlden B har Verlden 348 A och B har kommatecken efter mig (på alla tre ställena) Naturen B har naturen 349 A har utropstecken efter 0 blindhet A har Blindhet och kommatecken efter d. o. Stoftets A har stoftets och saknar tecken efter d. o. 350 människo-dumhet A har människo dumhet B Människo-dumhet Vise A har vise A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. B har utropstecken efter (det första) du (det andra) du A har Du A och B saknar tecken efter d. o. 351 Allting-njutande A har All ting njutande B Al ting njutande du A och B har Du A och B saknar tecken efter ler dåren A har Dåren 352 kreatur A har K reatur skönhet A har Skönhet A och B har punkt efter d. o. 353 sit A och B har sitt stoft A har Stoft A har kommatecken efter Gud Så A har som til A och B har till allting A och B har all ting och punkt efter d. o. 354 Verki B har värld A och B har kommatecken efter d. o. A saknar tecken efter tingen 355 fullkomligt B skriver fulkomligt och har kolon efter ordet. 356 des A och B har dess varelse A har Varelse A har kolon, B utropstecken efter d. G. Verkar B har verkar A har kommatecken efter skapar 357 A saknar tecken efter pund sit A och B har på båda ställena sitt sinnes A har Sinnes 358 B har kommatecken efter njutning och kolon efter väl Oändeliga A har Oändliga B oändeliga 359 A saknar tecken efter sanna A har semikolon, B saknar tecken efter Guds stora B skriver Stora och har liksom A kommatecken efter d. o. Hetas A och B skriver hela: A har kommatecken, B semikolon efter d. 0. 360 den Vises A har de Visas B den vises A och B saknar tankstrecket. B har utropstecken efter 0 A skriver Människan B människan 
 
 
 
 
 92 r361 Förtjusning A har förtjusning B förkjusning fot dens A har "'ordens 362 A har kommatecken, B saknar tecken efter Se tal-löst A och B har tallöst de sälhetsökande stoften A har de Sällhet sökande Stoften B de sällhet sökande stoften Därefter följer hos A punkt, hos B utropstecken 363 A och B har kommatecken efter Hvimla Harmoniska A och B har harmoniska A saknar tecken efter d. o. A och B saknar tecken efter jufva 364 Tilskapa A och B har Tillskapa A har semikolon, B punkt efter Dygder ur A och B har Ur B saknar kommatecken efter stridande Laster B har laster 365 B har kommatecken efter vanmagt sit A och B har sitt väsendes A har Väsendes höghet A har Höghet 366 B och C saknar tecken efter ädla A och C har punkt efter förbannas 367 B har kommatecken efter Hjeltens A saknar tecken efter firas slätter A har Slätter 368 A har kolon, B semikolon efter Tusende A har semikolon efter godt andre A har andra A har kolon efter tusende och saknar tecken efter det sista detta 369 evigt B har Evigt fjättrade B har fjettradt sjelfvet A har Sjelfvet och saknar tecken efter d. o. 370 Qväft A har Quaft dit stoft A har din Punct B din punkt A och B har utropstecken efter 0 A har kommatecken efter nej gudomligt A har guddomligt B Gudomligt A och B saknar tecken efter d. o. det A och B har den B har utropstecken efter d. o. 375 vise B har Vise spön A och B har spänn A har punk t, B utropstecken efter förmåga 372 A har kommatecken efter vanmagten pf en B har Gif en sinnesgrad A har Sirinesgrad B Sinnes-grad Gif den A och B har gif den 
 
 
 
 
 93 r373 Nej nej1 kryp A har Nej, nej - kryp B Nej! nej kryp B saknar tecken efter kryp mack A har Matk och semikolon efter d. o. B saknar kommatecken efter dig o A och B har 0 A har kommatecken efter d. o. spindel A och B har Spindel 374 gruset B har Gruset dumme, kraftlöse, djuriske, sla/var A och B har dumma, kraftlösa, dju- riska Slafvar B har punkt efter det sista ordet 375 Hos A och B är raden inte indragen. saliga Ljus A och B har Saliga jus du A och B har Du A har utropstecken, B saknar tecken efter d. o. A har kommatecken efter omgif 376 Verldar B har verldar 377 B saknar tecken efter Utgjut Gudom-andande A har Guddom andande B Guddom-andande stoft A har Stoft och kommatecken efter d. o. ach A har ack B Ack A har utropstecken, B saknar tecken efter d. o. A saknar tecken, B har utropstecken efter längre 378 A och B har kommatecken efter pust Evige: B har evige: B har kolon efter detta ord. För B har för A och B saknar tecken efter fria 379 sinnen A och B har Sinnen B har kolon efter d. o. saliga A och B har Saliga dig A har Dig 38o upstiga B har Upstiga tjusande B har kjusande 381 A och B har utropstecken efter 0 Hela A och B har hela A saknar tecken efter d. o. 382 jas A har Ljus och saknar tecken efter d. o. A och B saknar tecken efter Gud Salighets fullhet A har Salighet fullhet B Salighets fullhet A saknar tecken efter d. o. 383 B saknar tecken efter andas och efter kreatur Glädjen B har glädjen (det första) och A har Och känsla A har K änsla B har utropstecken efter cl. o. 384 A och B har utropstecken efter 0 y A och B har / A saknar tecken efter förtrolige och efter Hjeltar 385 y A och B har 1 och saknar tecken efter d. o. odödlige A har Odödlige A har utropstecken, B saknar tecken efter cl. o. 
 
 
 
 
 94 r385 lefven A har Lefven och har kommatecken efter d. o. nedför B har nerför Er B har er 386 tilbedja A och B har tillbedja A har semikolon, B punkt efter d. o. heligt B har Heligt B saknar tecken efter rörda tacksama A och B har tacksamma millioner A och B har Millioner och saknar tecken efter d. o. 387 Tilbedja A och B har Tillbedja ljuft A och B har djupt ögats A har ögats själens A har Tankans B tankans A har Punkt, B saknar tecken efter blickar 388 Skönhet B har skönhet alt A har allt och kommatecken efter d. o. retelse A har Retelse A saknar tecken, B har kommatecken efter d. o. ljufhet A har Ljufhet och punkt efter d. o. 389 glans A har Glans behag A har Behag och saknar tecken efter ordet år. B har Är Samhällets B har Samhällens ordning och styrka A har Ordning och Styrka samt kommatecken efter det sista ordet 390 magi A har Magi skönhet A har Skönhet människo-tankan A har Människo-tankan B människo-tankar 391 A och B har utropstecken efter 0 Dit A har ditt B dit ljufliga A har Lju .fliga och kommatecken efter d. o. födes B har födas tjusning A har Tjusning B kjustzing nöje A har Nöje och kommatecken efter d. o. 392 nöjet: A har Nöjet: och saknar tecken efter d. o. Begären B har begären Dessa B har desse 393 A och B har semikolon efter Herrskande harmoniska B har Harmoniska och saknar tecken efter d. o. Dygder B har dygder och semikolon efter d. o. B saknar tecken efter stridande Laster B har laster 394 A och B har kommatecken efter kraft altid A har alltid väckta A har väckte Nöjet B har nöjet 
 
 
 
 
 95 r395 A har kommatecken efter Nöjet Centrum B har centrum A har kommatecken, B punkt efter kretsar ach A har och B Ack A och B saknar tecken efter d. o. A och B har kommatecken efter evigt 396 lefvande A har Lefvande stoften A har Slotten A och B saknar tecken efter d. o. 397 0 känsla A har 01 känsla A har kommatecken efter det sistnämnda ordet 0 smak A har o 1 Smak B Q Smak Naturen B har naturen Lifvet B har lifvet 398 Droppe A och B har Droppa sötma A och B har Sötma fläkt A och B har Fläckt hans andas jufhet A har Hans Anaas L;ufhet 399 A och B saknar tecken efter mig A har kommatecken efter himmelskt A saknar tecken efter strömmande A och B saknar tecken efter evighet A har punkt efter sköte 40 0 vågor A har Vågor A saknar tecken, B har kommatecken efter d. o. til A och B har till Honom B har honom A och B har kommatecken efter d. o. til A och B har till Hela B har hela A har punkt efter d. o. 401 gruset A har Gruset A och B har utropstecken efter 0 A har kommatecken efter ;ag- och avslutar raden med punkt. 402 Raden saknas hos B. mit A har mitt väsende A har Väsende och kommatecken efter d. o. heliga A har Heliga A slutar raden med punkt. 403 A har punkt efter saligt A och B saknar tankstrecket och börjar i stället ny rad. dödlige A har Dödliga 404 B har semikolon efter Brott Då B har då det A har de A har punkt efter lägre Ädlare människa A har Ädlare Människa B ädlare Människa A har kommatecken efter det sista ordet A har punkt, B utropstecken efter dig 
 
 
 
 
 96 r 405 til A och B har till kretsar A har K retsar salighet A har Salighet B har utropstecken efter d. o. 406 Harmoniska A har harmoniska väl A har Väl B har utropstecken efter d. o. A och B har 1 A och B saknar tecken efter det A avslutar raden med punkt. 40 7 7 A och B har 1 up/Y rande B har uppofrande samt utropstecken efter ordet stora A har store B Stora rika A har rike lyksaliga A har lycksalige B lykksaliga (ändrat från lycksaliga) själar B har Själar 408 skydsänglar A har Skydsänglar B Skydds-änglar människoälskare A har Människoälskare B 1 människo-Älskare A har kommatecken efter dygdige vise A och B har Vise A avslutar raden med punkt. 409 så A har Så dl A och B har till stoft A har Stoft A har kommatecken efter d o. 410 väl A har Väl A har utropstecken och tankstreck efter d. o., B tankstreck. den B har Den sälhet A och B har Sällhet A avslutar raden med punkt. 411 Ack B har Ack A och B har, utropstecken efter d. o. B saknar tecken efter dig Ljufva A och B har ljufva A saknar tecken efter d. o. kraft B har K raft hela A och B har all Naturen B har naturen 412 B har semikolon efter läkande slafven A har Slafven 413 högsta A och B har högste Serafim A har Seraphim B Seraf A har kommatecken, B utropstecken efter d. o B har utropstecken efter Underfull underfull B har Underfull A saknar tecken, B har utropstecken efter d. o. 414 Härjar och välgör B har Härjande välgjör A har kommatecken efter . välgör ler A har Ler lif A har Lif A saknar tecken efter d. o. och saknas hos B 
 
 
 
 
 97 r 414 A har kommatecken efter rasar B har utropstecken efter dödar 415 Tigerns A och B har Tigrens gap A har Gap A saknar tecken, B har kommatecken efter d. o. oskuld A har Oskulld lambet A och B har Lambet B har utropstecken efter d. o. 416 alt A har allt Gudomliga A och B har Guddomliga Väcker A och B har väcker A och B har kommatecken efter sinnena Liftar A och B har lifvar 417 fjärilen A har fjäriln B Fjärilln Ros! o Eos! A har Ros, o Ros! B — Eos — o — Ros! 418 flicka A och B har Flicka hvad A och B Hvad 4 1 9 A har kommatecken efter skön A och B har utropstecken efter 0 Nöjet B har nöjet A har semikolon, B utropstecken efter d. o. Ej B har ej brottslingens A har Brottslingens qval-lust A har Quallust B qvallust A har kommatecken, B saknar tecken efter d. o. 420 A saknar tankstrecket efter himmelska B har efter d. o. fyra punkter B har utropstecken efter Undfly Dödlige A och B har dödlige A har kommatecken efter d. o. undfly A har Undfly B har utropstecken efter d. o. 421 A har semikolon efter fara Et A har Ett på båda ställena 422 B har utropstecken efter njutande sälhet A har Sällhet B sällhet Vishet B har vishet A har punkt efter d. o. 42 3 Dräggen A och B har dräggen och saknar tecken efter d. o. äckel A har Äckel B äkkel plågor A har Plågor A och B har punkt efter d. o. 4 2 4 A har kommatecken efter Men A och B saknar tecken efter du ädlare A har Ädlare ur B har Ur källan B har K ällan 425 Drick B har Drikk Lifvet B har lifvet Skaparens B har skaparens kärlek A har K ärlek A har kommatecken efter Y rslande 7. — Thorild. VII. 
 
 
 
 
 98 r425 ser B har Ser du A har Du 4 26 Qvalet A har Qualet B qvalet A har kommatecken efter d. o. B har utropstecken efter ler Gift A och B har gift samt kommatecken efter detta ord dricka B har drikka A har utropstecken, B saknar tecken efter d. o. 42 7 Ock A har Och B okk et A har ett gift A har Gift samt punkt efter d. o. A har utropstecken efter 0 B har utropstecken efter märk A har kommatecken efter huru i A har ur gyldene A har Gyldene B gyllene skålar A har Skålar A har kommatecken, B punkt efter d. o. 428 lockar A har ldckar B lakar B har kommatecken efter d. o. A har kommatecken efter retar förtjusning A har Förtjusning B förkjusning döden A har Döden 429 barnen A och B har Barnen A har kommatecken efter d. o. millioner A har Millioner A saknar tecken efter d. o. 43o vise A har Vise A och B saknar kommatecken efter förakta/ 431 B har utropstecken efter glömmer A har utropstecken efter 0 Grusets barn A och B har grusets Barn A har kommatecken efter Barn o A och B har 0 A har utropstecken efter d. o. 432 Himlarne B har Himlarna Ack A och B har Ack A har kommatecken efter d. o. salighet A har Salighet B har utropstecken efter känner 433 Skönhet B har skönhet A och B har kommatecken efter d, o. B har utropstecken efter dig gruset A har Gruset 434 A har kommatecken efter Men _fläkt A har . fläckt Sälhet A har Sällhet B sällhet sublima A har sublime B Sublima jufva A har ljufve samt kommatecken efter d. o. 435 B saknar tecken efter mig Dygd B har dygd samt saknar tecken efter d. o. til A och B har till Hjeltarnas 13 har Hjelternes 
 
 
 
 
 99 r 435 himmel A har Himmel samt kommatecken efter d. o. ära A har Ära samt kommatecken efter d. o. 436 Följa A har Följa B saknar tecken efter dig A har kommatecken efter saliggörande efter ljusa och efter harmoniska 437 Själarnas B har S jälarnes dagg A har Dagg jorden A har Jorden 438 harmoni A har harmonie B har tankstreck före 0 A och B har utropstecken efter detta ord B har utropstecken efter (det första) mig A saknar (det andra) 0 A har punkt efter (det andra) mig 439 varelses A har Varelses ögnablick A har Ögnablick B ögnablikk B har utropstecken efter d. o. B har utropstecken efter (det första) mig lyft B har Lyft B har utropstecken, A saknar tecken efter (det andra) mig 440 kraft A har K raft B har kommatecken efter d. o. styrka A har Styrka B har kommatecken efter d. o. eld A har Eld A har utropstecken efter 0 441 känslas A har K änslas gryning A har Gryning och saknar tecken efter d. o. icke B har ikke 442 B har kommatecken efter Tyst dit A har ditt på båda ställena lugn A har Lugn oskuld A har Oskulld B avslutar raden med punkt. 443 Dygderna A har Dygderne Sälhets A har Sällhets B sällhets Skyddsänglar A har Skyddsänglar B Skydds-änglar följen A har fölljen A och B saknar kommatecken efter mig glada A och B har glade A har punkt, B utropstecken efter d. o. 444 himmelens A har Himlens B Himmelens barn A och B har Barn A och B har utropstecken efter 0 följen A har filljen Lifvet B har lifvet och utropstecken efter d. o. 445 människor A och B har Människor Sälheten A har Sällheten B sällheten A har kommatecken, B saknar tecken efter d. o. 
 
 
 
 
 100 r 445 A har kommatecken, B kolon efter finna 446 Skogsklippans B har skogs-klippans höga' A och B har höjd ut öfver A och B har utöfver jorden A har Vorden A saknar tecken, B har semikolon efter d. o. 447 därifrån B har derifrån A har kommatecken omkring rörd ned B har ner at A har att Dalen B har dalen 448-454 är hos B placerade före dikten under rubriken Till Sälskapet Utile Dulci. 448 icke B har ikke A har kommatecken efter d. o. man A har Sällskapet B sälskapet versarten A har Versarten 449 B har tankstreck mellan meningarna. 450 Verldens Störste Skalder A och B har Stlernhjelm, K leist ock K lopstock språk A har Språk samt kommatecken efter d. o. sit A och B har sitt slafveri A och B har Slafveri A har kommatecken efter d. o. suckar B har sukkar 451 A har kommatecken efter frihet A och B har därefter ett och mänskliga A har människliga snillet A och B har Snillet 452 Rimet A och B har rimet tanke A och B har tanka A har kommatecken, B kolon efter d. o. Passionens B har passionens våld A har Vålld A har kolon, B punkt efter d. o. 453 Skal A och B har Skall 454 A saknar tecken efter Lyra 455-482 har hos A och B rubriken Anmärkningar. 455 K raft B har kraft A och B har kommatecken efter d. o. alt A har allt A har kommatecken, B semikolon efter d. o. 456 K änsla B har känsla Väsende B har väsende Lif B har lif A saknar tecken efter d. o. lanka A har Tanka tomhet A har Tomhet 457 Raden är hos B inte inryckt. Omäteliga Hela A och B har omätliga hela des A har Dess B dess 458 Evighet B har evighet A har kommatecken efter d. o. des A och B har dess Oändeli ghet A och B har oändlighet 
 
 
 
 
 101 r458 inbildningen A har Inbillningen B inbillningen A och B saknar tankstrecket Spinosa B har Spinoza A har kommatecken efter d. o. 459 skald A har Skalld B Skald B saknar tecken efter d. o. icke B har ikke 460 handtverks-Snillen A har HandtverksSnillen B saknar tecken efter mechaniska 465 själlösa B har Själlösa hufvuden A och B har Hufvuden A har kommatecken efter Naturen såsom et dödt A har som ett löst A har kommatecken efter Urverk 462 Verldens B har verldens A har kommatecken, B kolon efter kropp tanke A har Tanka 46 3 des A och B har dess lif A har Lif B saknar tecken efter (det sista) bygg Vettiga A och B har vettiga barndom A har Barndom B saknar tecken efter d. o. 464 sinne och genomträngning A har Sinne och Genomträngning A och B har punkt efter d. o. öga A har Öga A har kommatecken, B semikolon efter Gua 46 5 honom A har Honom al-lefvande A har all-lefvande B allefvande A och B har punkt efter d. o 466 Verlden B har Världen allmänna B har allmenna Uppenbarelse B har upenbarelse 46 7 ljus A har Ljus A har punkt efter Skönhet 468 Utom honom etc. Denna mening saknas hos A. honom B har Honom skenet B har Skenet B har utropstecken efter varelse och kommatecken efter dödt 46 9 B har utropstecken efter stoft icke B har ikke B har kommatecken efter det Utom B har utom honom A har Honom Tankstrecket saknas hos A. fall B har Fall afgrunden A har Afgrunden 
 
 
 
 
 102 r470 dit A har ditt B det B har utropstecken efter intet sköna B har Sköna härliga B har Herliga helgedom A och B har Helgedom A har punkt efter d. o. 471 lag A har Lag 471-472 ej at beskrifva min känsla A har ej att beskrifva, kvad jag tänckt och känt B ej at måla min känsla 473 harmonien A har Harmonien och semikolon efter d. o. Måst A har mäst och kommatecken efter d. o. där B har der K änslan A och B har känslan 474 A har kommatecken efter den Någon A har någon A har kommatecken efter gång där B har har et A har ett uttryck A har Uttryck B uttrykk 475 frågat B har rådfrågat Naturen B har naturen sinnen A och B har Sinnen 476 B för den första meningen till det föregående stycket. et A har ett ställen A har Ställen Inversionen saknas hos B 477 granskning A har grannskning des A och B har dess styrka och rikedom A har Styrka och Rikedom Jag känner etc. B för denna mening till följande stycke. 47 8 regel A har Regel A och B har kommatecken efter d. o. Högsta Sköna och Goda A och B har högsta sköna och goda 479 icke B har ikke Medelmåttans B har medelmåttans ymnighet A har Y mnighet B ymnoghet A har kommatecken efter Er 480 icke B har ikke skrifvit B har skrifvet och saknar tecken efter d. o. artigt A och B har behagligt Ordsnillen B har ord-Snillen A har punkt efter d. o. icke A har Icke B Ikke Er B har er och saknar tecken efter d. o. själar A har Andar B Själar 48 1 A har kommatecken, efter kraft fjäder-lätta A och B har fjäderIätta 
 
 
 
 
 103 r 481 vatten-klara A och B har vattenklara behageliga B har behagliga A har kommatecken efter d. o. 482 A har kolon, B saknar tecken efter dunst och så svaga och försvinnande A har svaga och försvinnande som den och därefter semikolon, B och svaga och försvinnande, som den och där- efter punkt. 483 lemnat A har lämnat metafysik A har Metaj5hysik B och C Metafysik Deras C har deras 484 Målning B och C har målning i ännu B har ännu i Sex C har sex Sångar A har Sånger B och C sånger En C har en A har punkt och fyra tankstreck efter dem 485-693 saknas hos A och B. Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten, II, 102 f., 105 ff., 112; Eke- lund, Thomas Thorild, Svenskt Pantheon h. 14, 12 ff.; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, II, 13 IT., 19, 33, 122, 145, 180 ff., 207, V, 40, 282, 307 f., 314 ff., 332, 334 ; Barfod, Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållanden 17o; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur IV, 689; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren r53 ff.; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 14o, 184 IT., 314; Beskov, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 178 IT.; Nyblzeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 196 f., 223, 234, 240 f., 244 ff., 2 5 6 , 259, 264, 266; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 197 ff., 204 f., 210 f., 223 ft., 311 f., 362, 561, II, 214, 220; Fåhrnus, Thomas Thorild 46 f.; Schiick, Thomas Thorild och hans litterära strider med Kellgren och Leopold, 14; Vedel, Svensk romantik 56; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 8o f.; Weibull, Thomas Thorild 17, 20, 25; Borelius, Gessners inflytande på svenska littera- turen 73; Wrangel, Klopstock och Sverige 279, 283; Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, 350, 447; Wrangel, En hittills otryckt dikt af Thorild, 418; Wrangel, Litterära strömningar vid den sydsvenska högskolan under Thorilds tid 15, 18 fr.; Forsvall, Thorild och Young 32; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 39 ff., 46 f., 52 f.; Liljekrantz, Swedenborg, Thorild och Höijer 62 f., 65; Ek, Omyellgrens sista diktning 232; Marcus, Thorilds Passionerna, passim; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 6, 95, 99; Nilsson, Thomas Thorild 35 f., 4 2 ff., 74, 84 f., 503 ff., 130, 192; Berg, Litterär kritik i Sverige under 160o- och I700 talen 149, 244; Lindst&i, Några brefutdrag rörande Utile Dulci i början af 1780-talet 222 f.; Lamm, Upplysningstidens romantik, 1, 343 f.; II, 139, 141, 151 f., 554 f., 157 ff., 165 ff., 278, 321, 3 24 f., 343 ff., 347, 357, 3 64, 39 8, 425, 434, 478 ff.; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 165, 172, 180, 199, - 
 
 
 
 
 104 f., 204 ff., 225 ff.; Nilsson, Thorild ännu en gång 15, 25 f., 31 f., 36 f., 230; Nilsson, Ur diktens värld 44; Briescorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 116 f., 119 ff., 129, 131 f., 534, 1 40, 1 4 2 , 1 45 Arvidson, Thomas Thorild 28, 75, 11 5, 120 ff., 133, 140, 1 55, 1 73, 179, 181, 1 93, 298 ff., 307, 309 f., 315, 318, 321, 324 f., 329 f., 333 f 336 ff., 340, 342 , 349, 35 6, 35 8, 3 6 7 372 ff., 382 ff., 3 89, 394, 404, 411, 421 f.; Sjöding, Leopold, den gustavianske smakdomaren 261 ff., 377 f., 393 ff., 397, 47 2 ; Sylwan, Den svenska versen från 160o-talets början II, 71, 74 ff.; Cederblad, Från Thorilds ungdom 182; Elovson, Till Thorilds »Passionerna» passim; Sylwan, Svensk verskonst 5o f.; Segerstedt, Moral sense-skolan 386 Arvidson, Studier i Thorilds diktning 1 ff., 3o; Arvidsson, Thorild och den franska revolutionen 49, 81 f., 178, 207; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien och dess idéhistoriska bakgrund 26; Fridholm, Thorild och antiken lo, 54, 62, 65 ff., 70 f., 75, 77, 83, 85, 88, 91 f., 94 f., 108 f., III ff., 118 ff., 121, 127 f., 141 ff., 145, 147 ff., 157 ff., 162 ff., 166, 168, 17o, 174, 177, 18o, 183, 186 f., 199, 201, 211, 224, 226, 228 ff., 233, 235, 249 ff., 263, 271 ff., 277, 283; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achzehnten Jahrhunderts 26 f., 3 0, 43 f., 48, 51, 6o, 7o, 81, 83 f., 9o, 107. Datering. I Stockholms Posten 1780:92 (25 april) finns följande tillkänna- givande: »Sällskapet Utile Dulci som beslutit, at för innevarande år, til täflan i Skalde- konsten, utsätta en belöning af 20 Ducater specie, gifver härmed tilkänna, at ehuru Sällskapet dervid vil föreslå til ämne: Passionerne, lemnas dock hvar och en frihet, at sjelf välja något annat, som han för sig kan finna fördel- agtigast; kommande den utsatte belöningen at tilfalla den, hvars arbete pröf- vas vara det bästa och svarande emot Sällskapets väntan. Och böra alla sådane Skaldestycken, innom nästkommande October Månads slut, vara insände, eller aflemnade på Kongl. Post-Contoiret här i Staden, med utanskrift : Til Säll- skapet Utile Dulci, jemte bifogade och förseglade sedlar, hvilka, utmärkte igenom lämpelige Sinnes-skrifter, innehålla Auctorernes namn; emedan ej något Poeme, hvars Författare sig uptäckt vid pröfningen, kommer i fråga. Sällskapet försäkrar ock på det kraftigaste, at af desse namnsedlar ej mer än den enda, hvilken åtföljer det belöningen tildömde stycket, varder öpnad; utan at de öfrige Auctorerne blifva aldeles okände, och kunna återfå sina Manu- scripter, på sätt framdeles skall vid handen gifvas.i Vid tävlingstidens utgång hade enligt tillkännagivande i Stockholms Posten 178o:282 (8 december) 9 tävlingsskrifter inkommit. En av dem behandlade ämnet »Passionerna) och utmärkte sig »genom några goda tankar, dock mästa- dels beröfvade den bildrika klädnad, det behag i ljud och uttryck, den ord- ning, styrka och liflighet, hvarförutan aldrig Förnuftet och Sedoläran böra våga sig at tala i bunden stil». Ingen av de inlämnade skrifterna ansågs förtjäna det stora priset, men ett skaldestycke »Verlden» ansågs förtjäna ett mindre pris, en guldmedalj om åtta dukater. Trots försäkran om motsatsen i annonsen den 25 april bröts namnsedeln, och priset tillerkändes Georg Adlersparre, som 201 ; 
 
 
 
 
 105 anmodades att »uttaga belöningen hos Sällskapets Ledamot, Magister Docens Johan Henric Kellgren, i Stockholm'. Tillkännagivandet fortsätter: »Vidare fan äfven Sällskapet för godt, at för nästkommande år utfästa så väl detta årets större pris af 20 Ducater, som äfven et accessit, til belöning för de bästa poemer öfver sjelfvalde ämnen, som innom September månads slut på vanligt sätt med bifogade namnsedlar och valspråk, til Sällskapet blifva insände.» Därjämte utsatte en ledamot en belöning på tio Ducater för det bästa at »prisgiltiga Oder til Jordbrukaren' (se härom vidare komm. till dikten »Jord- brukaren' 0. Den 17 augusti 1781 skriver Thorild till Sven Erland Heurlin: »Jag skrif- ver på en skaldesång öfver Passionerna, för 20 dukater som är premiet.> När Thorild påbörjade arbetet, vet man inte. Det är möjligt, att det skedde redan i Lund. Av denna mening är Weibull (a. a. 79 och i anm. till brevet den 17 augusti 1781), likaså Wrangel (Litterära strömningar etc. 18) och Nils- son (Thomas Thorild, 42). Jfr även Marcus a. a. 9 och Arvidson, Thomas Thorild 115! Antagandet stödes av det faktum, att Thorild valt sitt ämne efter den första annonsen (25 april 1780) och även åberopar bestämmelsen om att endast vinnaren av högsta priset skulle få sin namnsedel bruten, varom inte förmäles i den andra annonsen. Thorild själv uppger senare en långt tidigare tidpunkt för författandet, resp. påbörjandet av dikten. Till Pehr Tham skriver han den 3o juli 1787: 'Besinna — at alt är af en ung människa, och tänkt mellan 19 (då Passionerna skrefvos) och 24 året.' Och i uppsatsen 'Karaktär» heter det: 'När jag skrifvit de fem första raderna af passionerna, sade jag till mig sjelf: så godt som något poem i verlden! och tänkte på Plato, Lucre- tius, Pope (vid 20 år).» Enligt dessa uppgifter skulle dikten vara påbörjad re- dan 1778 eller 1779, vilket är orimligt. I »Filosofiska betraktelser> (1782) beskriver Thorild Stockholms-naturen och säger: >där sting jag om Passionerna» (SS I, 456, r 637 f.); det ger årtalet 1781. Till Utile Dulci inlämnades i september 1781 själva dikten, föregången av ett >Avertissement> (se ovan!), vidare raderna 448-454, placerade antingen före eller efter dikten, och under rubriken >Anmärkningar» raderna 455 -484. Dikten utkom i tryck först i början av maj 1785 (annons i Stockholms Posten nr 107). Utarbetandet av dedikationen >Til Sälskapet Utile Dulci» och företalet »Til det högre Almänna' samt noterna måste förläggas till tiden mellan den 26 februari 1782, då Utile Dulcis domslut offentliggjordes, och våren 1785. Den 28 februari 1783 skriver Thorild till S. E. Heurlin: 'Passionerna äro i kommande. Där är ordsaker till deras drögning. Mäst dock authorssjelfsvåld. Hjerpe just, trycker dem för mig.» (Thorild har alltså, av obekant anledning, bytt bok- tryckare). Den 13 januari 1784 förklarar Thorild i brev till Heurlin, att han dröjt med att skicka >Sommarbrefven> därför 'at jag behöft dem för Passio- nerna (något af filosofi som kommer til)' och med att skicka Passionerna, där- för 'at jag beständigt ämnat trycka dem>. 
 
 
 
 
 106 Striden om Passionerna. I Stockholms Posten den 26 februari 1782 (nr 48) meddelades resultatet av Utile Duicis pristävlan. »Af 15 til Sällskapet insände Skrifter, bättre och sämre, hafva 5 varit författade öfver sjelfvalde ämnen', heter det. De övriga behandlade ämnet »Poem öfver Jordbruket». Passionerna räknades alltså som självvalt ämne. Omdömet om Thorilds Passionerna lyder: 'N:o 5. Passionerne, Poem i 6 Sånger: Sapere aude — Detta Försök af et nytt slag til drägt och caracter, har förtjent at fästa Sällskapets hela upmärk- samhet. Den djärfva, fast stundom förvillade utflygt, som endast snillet gifver; en ädel 'frihet, som dock någon gång torde bryta til sjelfsvåld; en rik och brinnande bildningskraft, som likväl ej altid erkänt förnuftets ock smakens lagliga styrsel; en hög och manlig, ehuru på sina ställen nog mörk, sträf och med tvungna epitheter belastad styl; och framför alt en öm och liflig känsla, men ibland förlorad i kalla utrop; alla dessa förmoner, oaktadt de, mer af yt- terlighet än svaghet härrörande fel, som dermed varit förknippade, hade säkert giort tilfyllest, at berättiga Auctoren til det större Priset: men då detta Skal- destycke tillika varit bundit i et orimmadt dactyliskt versslag, stridande mot den i Vitterheten allmänt godkända smaken, har Sällskapet ej trott sig, ge- nom en sådan belöning, oinskränkt böra gilla en lika så vådelig, som onödig nyhet; vådelig derigenom, at den lämnade medelmåttan en fördubblad lätthet; och onödig, då vi redan på jambisk vers äga i vårt språk verkeliga Mäster- stycken, så i det starka, som behagliga. Sällskapet har dock genom et mindre Pris eller Accessit velat betyga sin aktning för et Snille, hvars bemödande skal vinna et almänt bifall, då det samtycker, at underkasta sig den erkända Skaldekonstens stadgade lagar.» Vid namnsedelns öppnande befanns författaren vara »Herr Thomas ThorM, Juris Studiosus». Thorild svarade med ett öppet brev )Til Sällskapet Utile Dulci, (Stockholms Posten 1782:53, den 4 mars). Se SS I, 467! Striden om Passionerna kan sägas ha blivit inledd genom Thorilds anonyma brev till Kellgren (Weibulls uppl. s. 66). Litteratur angående första skedet av striden: Hammarsköld a. a. II, 102 f.; Atterbom a. a. IV, 13 ff., 180 ff.; Böttiger a. a. 153 ff.; Beskow a. a. 178 ff.; Ljunggren, a. a. I, 223 ff.; Malmström, a. a. I, 184 ff.; Schuck, a. a. 1 4- ff.; Nilsson, Thomas Thorild 84 f.; Arvidson, Thomas Thorild, 298 ff.; Elov- son a. a. 112 ; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 49 ff. Se vi- dare kommentaren till Thorilds olika inlägg i striden! Naturfilosofi. Passionerna är en religiös hymn till naturen. Dock framträder Thorild här inte öppet som panteist. Enligt Nilsson (Thorild ännu en gång, 15) beror detta på försiktighet. De två grundläggande principerna i Thorilds metafysik är kraft och harmo- ni. Föreningen av dem båda är Gud. De flesta Thorild-forskare har analyserat denna naturfilosofi. Redan Hammarsköld ger en kort sådan analys. En ingåen- de penetration av begreppen kraft och harmoni börjar dock först med Nilsson (Thomas Thorild, 58, 62), som menar, att Thorild lägger huvudvikten vid 
 
 
 
 
 107 harmonien, den rationella principen i tillvaron, världsförnuftet, Guds förstånd. Passionerna står kraft och harmoni mot varandra som motsatser, men i andra ungdomsskrifter söker Thorild härleda kraftprincipen ur harmoniprincipen. Lamm (a. a. II, 151 ff.) har en motsatt uppfattning. Allkraften är Gud. Den är sam- mansatt av ett oändligt antal oändligt små krafter, och harmonien är endast en sammansättning av krafter. Nilsson (Thorild ännu en gång 31) upptar den- na teori till utförligt bemötande. Arvidson (Thomas Thorild 117 ff.) påvisar, att Thorild har två kraftbegrepp, dels (grundstoftens» kraft, dels allkraften, och två harmonibegrepp, dels ett som är identiskt med stor kraft, dels ett som innebär krafternas jämnvikt. Det är i den senare betydelsen ordet användes i Passionerna. Arvidson söker reducera kontroversen mellan Nilsson och Lamm till en strid om ord. — Medan Nilsson påvisar den thorildska världsbildens sammanhang med Spinozas och Leibniz' filosofi och Lamm sammanställer den med Shaftesburys och Robinets, söker Fridholm påvisa dess beroende av stoi- cismens tänkande (a. a. 147 ff., 157 ff., 162, 177 ff.). Nyström (a. a. 26) hänvisar till fysiokratismen. Cassirer (a. a. 3o f.) anser, att Thorilds kraftbegrepp pekar på inflytande från Leibniz och Shaftesbury. K unskapsteori. Den långa diskussionen om Thorilds kunskapsteori berör en- dast flyktigt Passionerna. Ljunggren (a. a. I, 199, 205, 312) och Lamm (a. a. II, 158) hämtar ur Passionerna belägg för att Thorild är sensualist, Nilsson (Thomas Thorild 58 IT.) och Sjöding (a. a. 394 ff.) för att han är rationalist. Cassirer (a. a. 48, 51 och 6o) anser denna diskussion förfelad: Thorild är var. ken sensualist eller rationalist utan »vitalist». Passionsliira. Thorilds uppfattning av passionerna står i nära sammanhang både med hans metafysik och med hans kunskapsteoretiska uppfattning av känslan. Nilsson (Thomas Thorild 43 ff.) anser att Thorild inte delar förromantikernas beundran för passionen : han underordnar den under förståndet, harmonien. Lamm (a. a. 168 ff.) polemiserar häremot och anför Rousseaus och Shaftesburys en- tusiasm som besläktade med den thorildska extasen. Nilsson (Thorild ännu en gång, 37 ff.) bestrider, att Thorild håller på passionens rätt gentemot förnuftet och hänvisar liksom i det tidigare arbetet till Spinoza. Problemet behandlas också av Fridholm (a. a. 262 f.) Etik. Thorilds etik står i nära sammanhang med hans metafysik. I Passio- nerna definieras dygden som högsta kraft med högsta harmoni eller som har- monisk kraft. Enligt Nyblaeus (I, 241 ff.) som ger den första systematiska fram- ställningen av Thorilds etik, är det inkonsekvent av Thorild att uppställa en etik, då han förnekar friheten och odödligheten. Dygden är för Thorild natur- lig harmoni. Inte dess mindre uppställer Thorild en etik, som är identisk med hans religion. Utgångspunkten är nöjet eller sällheten. Men sällheten vinnes endast i förening, i sista hand med allharmonien, allnaturen, Gud. Bergh (a. a. 244) pekar på Shaftesbury som Thorilds läromästare : den etiska ståndpunkten i Passionerna är helt Shaftesburys. Se även Lamm a. a. II, 171! Nilsson (Tho- rild ännu en gång, 32 ff.) gör gällande, att överensstämmelsen med Spinoza är större: dygd är för Thorild liksom för Spinoza realitet, fullkomlighet, makt, 
 
 
 
 
 108 kraft. I Passionerna undviker dock Thorild att framlägga sin lära om nödvän- digheten och om att makt är rätt. Arvidson (Thomas Thorild, 171 ff.) anser, att Thorilds etik är närmast besläktad med fransk upplysning (Helväius, Hol- bach, Rousseau o. s. v.). Utgångspunkten är begäret efter sällhet. Men sällheten, rätt förstådd, uppnås endast i förening med det hela. Då dygd liksom skönhet definieras som högsta kraft med högsta harmoni, blir Thorilds mål den mora- liska skönheten. Här kommer han Shaftesbury nära. Thorilds gradationslära leder till en relativistisk syn på dygden. Jfr även s. 389! Fridholm (a. a. 227) betraktar Thorilds etiska utläggningar som epikureiskt allmängods men hans etiska extas som platonsk eller plotinsk entusiasm och påpekar också inflytandet från stoan. Estetik. En sammanställning av Thorilds estetiska uttalanden, delvis byggd på »Passionerna», finnes hos Atterbom (a. a. V, 332 ff.). En liknande fram- ställning utgör C. J. 'Allström, Thorilds ästetiska åsigter till ett helt samman- ställda. Ett första försök till vetenskaplig bearbetning av dessa uttalanden göres av Nyblus (a. a. I, 257 ff.). Thorild anser, att »skönhetens högsta ideal, sjelfva det ursköna, är Gud, tänkt såsom enheten af den högsta kraft och den högsta harmoni». Varje harmonisk kraft är skön, varför skönheten är detsamma som tillvaro, som liv. »Öfverväger kraften, så uppkommer det sublima eller maktens, ofta fasaväckande, skönhet; öfverväger åter harmonien, så upp- kommer det sköna i inskränkt bemärkelse eller gratien, behagets skönhet.» Det sköna är proportion men också natur, det fula, det stygga är disproportion eller det onaturliga. Poesiens uppgift är att framställa sanning och skönhet; den kan därför inte underordna sig konventionella regler. Liksom tidigare Wieselgren (a. a. IV, 689) sammanställer Nyblxus Thorilds estetik med Ehren- svärds. Vedel (a. a. 56) lägger huvudvikten vid Thorilds opposition mot »den tidligere Poesis fransk, didaktisk-analytiske Veltalenhed, der forklarer og be- skriver» : Thorild representerar »den egentlig germanske Lyrik, der lader Sjselsbevxgelsen selv umiddelbart faa Luft». Forsvall (a. a. 32) återför Thorilds estetiska revolution till intryck från Young. Nilsson (Thomas Thorild 104 f.) som anser Thorilds estetik vara spinozistisk, betraktar företalet »Til det högre almänna» som Thorilds estetiska trosbekännelse. Thorild tillämpar på estetiken sin filosofiska gradationslära. För Thorild är naturens eviga lagar även sanningens och skönhetens. Det är till dessa lagar han vädjar från fransk- klassicismens trånga dogmatism. Lamm tar i sin utförliga analys av Thorilds estetiska åsikter fasta på individualismen och naturalismen, vilka står i sträng kontrast till Ehrensvärds idealism (a. a. II, 278). Lamm anser, att Thorild är känsloestetiker (ibid. 344) och impressionist (ibid. 344 f.). Thorilds natur- entusiasm för honom i opposition mot rokokopoesien (ibid. 357). Thorilds främste lärare enligt Lamm är Shaftesbury, vars uppfattning av världsharmonien är grundläggande för Thorilds estetik (ibid. 155). Arvidson betraktar Thorild som expressionist (Thomas Thorild 333 f.) och sammanställer Thorilds estetiska opposition med hans politiska (Thorild och den franska revolutionen 178). Fridholm analyserar Thorilds uppfattning av det sublima och härleder hans 
 
 
 
 
 109 estetiska revolution ur läsning av Longinos (a. a. 68 f., 118) och intryck från stoan (ibid. 77). Thorilds expressionism härledes ur Shaftesburys lära om entusiasmen (ibid. 84). Versen. Samtliga nyare forskare är eniga om att Passionernas yttre form är bestämd av förebilden Klopstocks »Messias». Klopstocks betydelse har först framhävts av Wrangel (Klopstock och Sverige 279, 283, och samme förf., Litterära strömningar etc. i 8). Till diskussion upptages Klopstocks inflytande oberoende av varandra av Sylwan (Den svenska versen II, 74 ff.) och Arvid- son (Thomas Thorild 373 ff.). Jfr även Sylwan, Svensk verskonst 5o ff.! Till ingående diskussion upptages problemet av Arvidson, Studier i Thorilds dikt- ning 1-21. Jfr även Fridholm (a. a. 66 och i i i)! Fridholm (a. a. 65) pekar på Lucretius som förebild. Atterbom (a. a. V, 282) nämner Bruno. Forsvall (a. a. 32) pekar på uppslag från Young. Stiernhielms betydelse diskuteras av Wrangel, Litterära strömningar etc. 18; Arvidson, Thomas Thorild 372; Sylwan, Den svenska versen 74; Sylwan, Svensk vers- konst 50; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 1-21; Fridholm, a. a. 65. Öv- riga svenska och nordiska föregångare omnämns hos Arvidson, Thomas Tho- rild 372 och Studier i Thorilds diktning i0. Versen i Passionerna har av tidigare forskare karakteriserats som dålig hexa- meter. Jfr Hammarsköld a. a. II, io8; Atterbom, a. a. V, 308; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 311, 1I, 220. Wrangel (Litterära strömningar etc. 18) talar om »ett slags fri hexameter». Även Marcus (a. a. 4o f.) anser, att det är fråga om hexameter, ehuru Thorild stil är »ytterligt svår att pressa in i något som helst metriskt schema»; några oregelbundenheter påpekas, och hexameterns behandling karakteriseras som »godtycklig och personlig». Lamm (a. a. II, 479 f.) ställer frågan i belysning av Thorilds kritiska inställning inte endast till rimmet utan också till metern; Thorilds avsikt var att negligera all metrik, men han kunde inte undgå att ta intryck av hexameterschemat, som hela tiden ligger bakom versen i Passionerna, ehuru skalden gör sitt bästa att bryta sönder det. Vissa verser har jambiskt tonfall, andra trotsar alla skande- ringsförsök, så gott som alla är hyperkatalektiska. Briescorn (a. a. 93 ff.) sö- ker gendriva dessa påståenden; av Passionernas 278 verser äro åtminstone 23o vanliga regelrätta hexametrar, medan endast tio är hyperkatalektiska. Enligt Briescorn är följande versrader inte regelrätta: 209, 211, 222, 231, 284, 296, 3 03, 3 09, 3 10, 3 2 5, 33 2 , 33 8, 339, 340, 34 1 , 348, 35 8, 37 6, 393, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 4 1 3, 438, 442. Hänsyn har då inte tagits till regeln, att hexa- metern skall ha cäsur. Briescorn anser samtliga oregelbundenheter vara avsikt- liga och effektfulla. Sylwan (Den svenska versen 75 f.) anser, att kravet på cäsur är konstituerande och att ur denna synpunkt c:a 120 verser icke är hexametrar »utan naturligt sönderfalla i två trefotade fallande verser, ibland i tre tvåfotade». Man kan inte åberopa antika eller antikiserande regler vid bedömandet av Thorilds hexametrar, som ibland är femfotade, ibland rentav åttafotade. Arvidson, Thomas Thorild, 337 och 373 f., hänvisar till Thorilds uttalande, att han »ofta brutit harmonien» men räknar 250 verser som »full- 
 
 
 
 
 110 goda». Ej heller här har hänsyn tagits till bristande cäsur. Arvidson, Studier i Thorilds diktning 13 f., hänvisar till Thorilds uttalande i ett brev till Cramer, att kravet på cäsur är »förklopstockianskt'. Thorild räknar Klopstock som hexameterns förnyare i friare anda. Thorilds friheter överensstämmer i de flesta fall med dem, som Klopstock tillåter sig; denne går dock inte så långt, att han som Thorild på några ställen gör sjätte versfoten trestavig. Thorilds egna viktigaste uttalanden om härmed sammanhängande frågor finns i anmärkningarna till Passionerna (SS I, 5o, r 448 IT., 51, r 471 ff.), i recen- sionen av Lidners Spastara (SS I, 498) samt i tre brev till Cramer (se Arvid- son, Studier i Thorilds diktning i ff.!). I detaljanmärkningarna här nedan tages inte hänsyn till frågan om cäsur. Språk och stil. Diskussionen om språk och stil i Passionerna inledes av Bo- relius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning etc. 52 f. (upprep- ningen som stilmedel). Marcus (a. a. 37 ff.) anger några stilegendomligheter: kontraktion, frågor och utrop, parallellism, metaforer, målande ord, förkärlek för presens particip, sammansättningar. Lamm (a. a. II, 48o) anser, att Thorild i sin strävan att få sin dikt att skilja sig från prosa tvingats »till halsbrytande inversioner, konstfulla participialkonstruktioner och kuriösa adjektivsamman- sättningar, delvis inspirerade av Stiernhjelm, delvis av Klopstock och Ossian'. Strävandet efter att göra versraderna typografiskt ungefär lika långa har med- fört »en mängd fyllnadsord och onödiga upprepningar, meningsstörande kon- traktioner och stundom rent parodiska överklivningar». Briescorn (a. a. pas- sim) söker bemöta Lamm och analyserar i samband därmed stilegendomlighe terna i Passionerna: den kärva fogningen (s. 104 ff.), sammansättningarna (s. 113 f.), inversionerna (s. 114 ff.), tillrop, utrop, frågor (s. 116 ff.), uppmaningar (s. 121 f.), »ordskockningar' (s. 122 f.), enkel satsbyggnad (s. 123 f.), hop- ningen av likartade ord, främst attributer och predikativer, inte minst presens- participier (s. 127 ff.) antiteser (s. 134), ljudmålning (s. 143 ff.). Belfrage (a. a. passim) behandlar Thorilds sammansättningar (jfr detaljkommentaren nedan !). Jfr även Arvidson, Studier i Thorilds diktning 17 och Fridholm, a. a. 71 f., 92 f. (inversionen), 111-120 (entusiasmen, musiken, pindarisk stil)! Sapere A nde: »våga vara förnuftig!», känt citat från Horatius. Born Originals etc.: »Födda original, hur kommer det sig att vi dör som kopior?» Citatet är hämtat ur Youngs »Conjectures on original composition». Y oung: Edward Young, engelsk skald, f. 1683, d. 1765, en bland förroman. tikens främsta företrädare, berömd för blankverselegien »The complaint or night thoughts» i nio sånger ( 1 742-45), fylld av sentimental världssmärta och patetisk religiositet, samt för prosaskriften »Conjectures on original composition» (1759), där han framhåller original- och naturgeniets överlägsenhet över den imiterande, regeltrogne diktaren. I anslutning till Atterbom betonar tidigare thorildforskare pliktskyldigast Youngs betydelse för Thorilds litterära nyorientering i slutet av 1770-talet. Se Atterbom, a. a. IV, 8, 51, 144 f., V, 307; Beskov, a. a. 198, 209, 212, 478; Nyblxus a. a. I, 197; Ljunggren, a. a. I, 224, 310, II, 225; Schtick a. a. 5, 8, 18, 
 
 
 
 
 111 19; Vedel a. a. 54; Weibull a. a. 26, 28; Borelius, Gessners inflytande etc., 67, 73 ; Wrangel, Klopstock och Sverige 279, 284; Wrangel, Litterära ström- ningar etc. 4, 9, 10, 15; Borelius, Stämning och stil etc. 39, 44! Den första specialundersökningen är Forsvall a. a. Förf. anser, att Thorilds hävdande av snillets frihet i anmärkningarna till Passionerna beror på påverkan från Youngs »Conjectures». I sin syn på rimmet överensstämmer Thorild och Young. I öv- rigt påvisar Forsvall Youngs betydelse för »En critik öfver critiker» (särskilt tredje lagen) och skriften »Om efterhärmning» (Young-inflytandet här har dock tidigare påpekats av A. Ahnfeldt). Marcus (a. a. 27 ff.) understryker Forsvalls resultat och påpekar, att företalet till Passionerna är påverkat av »Conjectures>, speciellt i fråga om geniuppfattningen (Shakespeare), av rimmet, av diktarens originalitet. Däremot anser Marcus, att »Night thoughts» inte haft någon be- tydelse för Thorild. Marcus understryker Youngs betydelse för »En critik öf- ver critiker' och >Om efterhärmning». Nilsson (Thomas Thorild 72, 8o ff.) betonar likaså Youngs stora betydelse för Thorilds litterära genombrott: läran om geniet och om naturen som diktarens förebild, läran om naturens oändlighet i motsättning till de inskränkande reglerna, uppfattningen av rimmet - i allt detta överensstämmer Thorild med Young. Nilsson analyserar också (s. 123) Youngs betydelse för >En critik öfver critiker» och (s. 136 f.) för >Om efter- härmning». Berg (a. a. 144) understryker den thorildska geniuppfattningens beroende av Young. Lamm (a. a. II, 327 ff.) analyserar Youngs betydelse för »Om efterhärmning> och (s. 353) för >En critik över critiker». Arvidson (Thomas Thorild 305 if.) behandlar Youngs betydelse för Thorilds uppfattning av geniet och reglerna, av det irrationella i diktningen och av geniets för- hållande till naturen. Youngs betydelse för Thorild behandlas för övrigt av Marcus, a. a. 7, 25, 34, 40; Wrangel, Dikten och diktaren 58 f.; Nilsson, Thomas Thorild 57, 146; Lamm, a. a. II, 3 28 , 357, 362; Belfrage, a. a. 1 84 (den typografiska utstyrseln i Thorilds skrifter är påverkad av Young); Bries- corn a. a. III f. (ifrågasatt stilistisk påverkan från Night thoughts); Arvidson, Thomas Thorild 208, 269 f., 279 f., 295, 302, 304, 310 (genibegreppet religiöst), 320 (aristokratism), 321, 334 (expressionismen för Thorild utöver Young), 339, 34 1 , 344, 355 (rimmet), 356 f. (det sublima), 401, 4 1 9, 4 2 4, 432; Elovson a. a. 123; Cederblad a. a. 137, 145, 16o (Rånnum-vistelsens betydelse), 165; Sjöding a. a. 576 f. (»Om efterhärmning»); Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 43, 54, 79, 226 (»Om efterhärmning»); Fridholm a. a. 65, 85 94, 98 f., 261 (förgängelsekänslan), 265. Om Youngs betydelse för Thorild se i övrigt kommentaren till 'Inbildning- ens nöjen>, »Fragment af 1783 års vitterhet», »Tröst emot dödens frucktan>, »Den nye granskaren» (SS II, 8, 32, 93), brevet till Per af Lund 1784 och brevet till Herder 23 febr. 1800! Sällskapet Utile Dulci: litterärt och musikaliskt ordenssällskap i Stockholm, stiftat 1766 med uppgift att främja den svenska vitterheten. Sällskapet utgav diktsamlingarna »Vitterhetsnöjen» 1-3 (1769-1781). Bland medlemmarna märk- tes Gyllenborg, Creutz, Oxenstierna, Kellgren, fru Lenngren. Det stod under 
 
 
 
 
 112 kungligt beskydd. Sällskapet, som hållit på att avtyna, fick ett uppsving un- der Kellgrens direktörstid i början på 1780-talet. Det upphörde i mitten av I790-talet. r Denna tillägnan till Utile Dulci är författad efter fejden med Kellgren om >Passionernas) belöning. Nilsson, Thomas Thorild 103, diskuterar frågan, om denna tillägnan är ironiskt menad, men besvarar den nekande. Hjertats rättigheter: Schtick (a. a. 18) uppfattar detta uttalande som bevis för att Thorild förfäktar känslans rätt. Arvidson (Thomas Thorild 310) pekar på rakt motsatta yttranden och menar, att Thorild räknar med endast en grundkraft i själen, varför motsägelse mellan de olika yttrandena inte föreligger. 1-22 4 de ena: pluralformen är mindre vanlig och från början nog kalkerad på utländska mönster. E. 7 de hafva förlorat etc. nämligen genom att Passionerna fråndömdes det stora priset. I0 skänker: bortskänker. E. i i men Hjertats, men Dygdernas: jfr Schuck, a. a. 18! 12 Varelse: tillvaro, liv. överträffar: är ypperst. — I denna absoluta betydelse är ordet betygat endast några få gånger (Bergklint, Wallenberg, TegnM. Vanligare är pres. part. överträjande, »ypperlig), som förekommer under hela 1800- talet. E. 14 Lifvets kärlek: kärleken till livet. Uttryckstypen, präglad efter främmande förebilder, i synnerhet förr ej ovanlig. Jfr t. ex. snillets himlalån (Kellgren)! E. 16 De följande raderna bildar övergång till polemiken i nästa avdelning. a. Authorn: ännu 1778 använder Thorild stavningen auctor (jfr SS I, 19 0 men begagnar i fortsättningen author (att han lade en viss vikt vid stav- ningen framgår av SS I, 472). Enligt Fridholm a. a. 81 är detta en an- knytning till Shaftesbury. Til det högre almänna: Thorild vädjar här från Utile Dulcis domstol till en högre domstol, till en upplystare församling. >Bakom denna vädjan ligger ett statiskt, rationalistiskt smakideal. Ett litterärt sällskap har sina inskränkta fördomar, som förblindar dess utslag i litterära frågor, men det finnes en högsta skönhet, som det rena fördomsfria och upplysta förnuftet allena skådar. Thorild, som aldrig tvivlade på att det inom konsten gavs ett absolut rätt, fast han ville radikalt nedbryta allt vad 'den erkända goda smaken' hävdade som riktigt och efterföljansvärt, kunde därför vädja till det sanna förnuftets dom.) (Sjöding, a. a. 377 f.) Den allmängiltiga norm för smaken, som Thorild förutsätter, är naturen (allnaturen, den högsta kraften förenad med den högsta harmonien). Rela- tiviteten i smakomdömena beror på att man inte nått fram till sanningen, d. v. s. till den sanna kunskapen om allnaturen. Därför kan Thorild tala 22 
 
 
 
 
 113 om eviga, allmänna lagar för sanning och skönhet. Det »högre allmänna» är kretsen av dem, som nått fram till sanningen. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 321! Samma intelligensaristokratiska uppdelning mellan äkta domare och den stora hopen av skriande 'halvdomare' gör Klopstock (ibid. 322 f.). Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 178 ff., där denna uppfattning sättes in i sitt sociala samband. — En översikt av innehållet i företalet 'Til det högre allmänna» ger Marcus, a. a. 1 4 f. r23 f. de starka och manliga Själar: i striden med Kellgren betonar Thorild ideligen skillnaden mellan det starka, som han själv representerar, och det veka, behagliga, som kommer till uttryck i den aristokratiska, fransk- klassiska smaken (snillen »i de veka eller låga slag»). 27 Lagar hoars ton jag ej funnit nog stark etc.: den franska smakens av Utile Dulci åberopade lagar (»den erkända skaldekonstens stadgade lagar»). Jfr Arvidson, Thomas Thorild 3 24! 28 Naturens: jfr komm. till rubriken 'Til det högre almänna» ! 31 Halfdomare: sammansättningar med halv- är vanliga i Thorilds polemik och har en starkt pejorativ innebörd (Belfrage, a. a. 199 f.). Jfr Klopstocks Nebenrichter (Arvidson, Thomas Thorild 323)! 32 gjorda för at följa: osjälvständiga, eftersägare. 34 K änner: har kunskap om, vet. Marcus (a. a. 26) påpekar överensstäm- melsen med den första lagen i »En critik öfver critiker): »At veta hvad man skall döma». 36 dårlige: dåraktiga; i motsats till det sistnämnda ordet belagt redan i fornsvenskan men utkonkurrerat och numera uppträdande blott någon gång i högre stil. Se även r 64 och 371! E. 37 Påstån: gören anspråk på. E. 40 Ordningen: Marcus (a. a. 26) påminner om harmoniens betydelse i Thorilds världsbild. Möjligen är detta ett missförstånd av ordet, vilket här snarare betyder rangordning: Thorilds världsbild är ju byggd på gradation. Dock ingår gradationen i harmonien. Jfr den följande meningen! 4 1 kretsen: jfr r 320, 346, 38 1 , 395, 405! Enligt gradationsläran är varje krets berättigad i och för sig själv, men får ej inkräkta på andras. »Den franskklassiska litteraturen betecknar för Thorild en lägre grad, den odlade med förkärlek det spirituella, lekande, lätta, konstmässiga — genrer som för Thorild på hans gradationsskala kommo långt nedanför den stora konsten.» (Nilsson, Thomas Thorild 10 4.) 44 f. Var ej et ljud etc.: »1 denna satsen resumeras hela Thorilds estetik.» (Lamm, a. a. II, 3 64.) 49 ädlare: adressaten, nämligen de som representerar det »högre allmänna». SNILLETS FRIHET: geniets, den vises rätt att bryta nya vägar. Jfr Nyblaeus, a. a. I, 264; Arvidson, Thomas Thorild 307! 51 Medborgarens: Thorilds opposition på det litterära området går hand i hand med hans politiska. 52 det antagnas: traditionens; det medelmåttigas. 8. — Thorild. V11. 
 
 
 
 
 114 r53 små-lagarnas: sammansättningar med små- har hos Thorild en starkt pejorativ innebörd (Belfrage, a. a. 201). 54 joller-dar: jfr Belfrage, a. a. 2o2! 59 GALLIENS modekrämerska: Thorilds karakteristik av den franska smaken överensstämmer enligt ett förbisett ställe hos Wieselgren (a. a. IV, 689) med Ehrensvärds och Masreliez'. Jfr vidare Schtick, a. a. 19; Hasselqvist, a. a. 80; Borelius, Några ord om stämning och stil etc. 39; Lamm, a. a. II, 357! 61 dessa: ungdoms-åren. 63 Sjelfvarelse: egen, självständig existens, självständighet. — Ordet är utom här belagt endast en gång, hos Schroderus 1635 (SAOS). E. 64 Principiellt fördömer Thorild inte den pseudoklassiska litteraturen. Han anser blott att den tillhör en lägre sfär. Jfr Nilsson, Thomas Thorild los ; Arvidson, Thomas Thorild 349! dårliga: jfr anm. till r 36! 65 Våldet: förtrycket, »monopolet». 67 utan om: om annat än. Konstruktionens likhet med den vid lat. nisi är påfallande. E. 68 f. den enda Reg-len: i motsats till pseudoklassicismens många regler. 70 f. Thorild blir vältalig, då han skall markera skillnaden mellan rokoko- poesien och den högre diktning han själv anser sig företräda. 72 ff. Dessa rader är enligt Fridholm (a. a. 82) ett tämligen svävande uttryck för Prometeustanken om skalden som en »andre skapare». Jfr komm. till r. 286 och till dikten Skaldekonsten! 73 f. Var den altid?: Har den alltid existerat? E. 75 upsökte, samlade: all skönhet hämtas ur naturen. Men naturen är oändlig. 78 är omättelig af: blir aldrig mätt på; jfr mätt av år! E. 79 f. Dessa rader citeras av Lamm (a. a. II, 343) som belägg för Thorilds beroende av den Du Bos'ska estetiken. 79 förtjusar sig: Den reflexiva formen är icke vanlig och numera föråldrad; förekommer också hos Lidner och ännu på alm-talet. E. 8o tilbedna: tillbedda, svarar till den i äldre tid enda formen, fornsvenskt bidhin. E. 83 ff. I thorildlitteraturen finns dessa rader kommenterade endast hos Frid- holm (a. a. 83 ff.). 86 f. en Skönhet, nyss kommen ur Naturen: originaldiktaren, geniet, hämtar inspirationen direkt från naturen, som är outtömlig och ständigt nyskapande, varför diktaren är ständig revoltör mot det konventionella. 91 ff. Se Nilsson, Thorild ännu en gång 37; Arvidson, Thomas Thorild 333, 38 4! I anmärkningarna till nionde strofen av dikten ^ Man äger ej snille, för det at man är galen» anger Kellgren, att en av reglerna för den nya »epileptiska poesien» är att »Välja sig et ämne, som man tar afsked af vid Titelbladet'. 
 
 
 
 
 115 r 93 den kännande Naturen: enligt Thorild är »vart världens stoftgrand» utrustat med känsla. 95 den högsta, den hänryckta Passionen: jfr Lamm, a. a. II, 1691 97 if. Dessa rader utgör ett avståndstagande från mimesisteorien, som inte ens Young kunnat frigöra sig ifrån. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 333 ff.1 Jfr även Hammarsköld, a. a. II, 108; Lamm, a. a. II, 344 ; Arvidson Studier i Thorilds diktning 171 100 ff. Dessa rader hör till de oftast citerade i Thorilds hela produktion. Nilsson (Thomas Thorild 73 f.) betonar, att mellan förnuft och känsla råder den innerligaste harmoni hos Thorild. Men klarhetsbehovet är det djupast liggande hos honom, och han anser, att den teoretiska klarheten är villkoret för den renaste, starkaste känslan. Lamm (a. a. II, 165) anser däremot, att Thorild i dessa rader lägger huvudvikten vid känslan. Utta- landet åsyftar att övertyga de torra rationalisterna om deras oförmåga att bedöma passionen. Den stora känslan är en sammansmältning av känsla och förstånd. Thorild syftar dunkelt mot en syntetisk helhets- förnimmelse, en »allblick), där sinnlighet och förstånd samverkar. Lamm (a. a. II, 324) sammanställer Thorilds geniuppfattning med Sturm und Drangs, som är irrationalistisk. Häremot anför Nilsson (Thorild ännu en gång 23o f.) att det hos Thorild är den vise, som får representera geniet. Hos Sturm und Drang, t. ex. Lavater, som Lamm åberopat, de- graderas förståndet till en underordnad faktor gentemot känslan. Arvidson (Thomas Thorild 309 f.) anser, att striden om känslans eller förståndets företräde enligt Thorild kan avskrivas: själen har enligt Thorild endast en grundkraft, sinnet, i vilket förstånd och känsla ingått en harmoni. Segerstedt (a. a. 386 f.) drar ur Thorilds uppfattning, att förnuft och känsla ej är fientliga makter, slutsatsen, att Thorild heller inte känt någon skarp skillnad mellan rationalism och sensualism : både förståndet och erfarenheten har en begränsad räckvidd; Thorild är relativist, ehuru han anser, att verkligheten, principiellt sett, är begriplig, rationell. Frid- holm (a. a. 250) framhåller, att Thorilds dubbla krav på kraft och klarhet gör det naturligt, att han fattats än som företrädare för Sturm und Drang, än som lärjunge till Spinoza. »Han är bådadera och intetdera.» Cassirer (a. a. 48, 107) gör gällande, att »den stora känslan» hos Thorild inte kan översättas med Geftihi, inte får betraktas som en särskild provins inom själslivet, sidoställd med tänkandet och viljan, utan måste uppfattas som själva jaget, som urkälla till vår tillvaro och vårt medvetande. Thorild är varken rationalist eller sensualist utan »vitalist». — Arvidson (Studier i Thorilds diktning, 17, och Thomas Thorild 367) drar upp paralleller med Klopstocks uttalanden, Fridholm (a. a. 95) med Lavaters. lol föjd: sammanhang. E. 102 Atskijen ej människan: isolera icke från varandra de olika sidorna av människans psyke (förstånd, känsla). E. 
 
 
 
 
 116 r103 Den stora K änslan: Arvidson (Thomas Thorild 367) sammanställer detta uttalande med ett stycke ur Cramers tidning >Der nordische Auf- seher» (II, St. 84), där Klopstock framlägger sin expressionistiska teori. 105 SANNING och K ÄNSLA: Borelius (Några ord om stämning och stil etc. 40 ) påpekar i detta sammanhang, att hos Thorild »sanningen> alltmer skulle undantränga >känslan», reformatorn segra över skalden. Fridholm (a. a. 70) drar upp paralleller med Longinos och påpekar vidare (s. 77), att »sanningen» hos Thorild tar överhanden, så att den poetiska fiktionen helt förkastas. S. 95 dras paralleller med Lavater. 106 dag: i denna betydelse nu vanligare dager. Dag är vanligt hos Thorild. E. 107 konstens små skönheter: syftar på rokokopoesien, som Thorild räknade till en lägre sfär. 1(38 hvardagsprål: »prål> fattas här konkret, pråliga ting. Bruket av plur. är tillfälligt och f. ö. ej anträffat vid detta ord. E. Sammansättningen hvardags- prål hör till Thorilds många smädekomposita (Belfrage, a. a. 205). Skald-jollrets: ordet joller används av Thorild i pejorativ betydelse, vilket sammanhänger med >hans allmänna syn på barndomslivet' (Belfrage, a. a. 202). 110 LÄROSÅNG: Redan Hammarsköld (a. a. II, 112) påpekar, att didaktiken för Thorild var det högsta. Geijer (Samlade skrifter III, 39) karakteriserar Thorild som >en sökare till sanningens gudsrike; och själva den tanke, enligt vilken lärodikten var honom det högsta i allt skaldskap, bevisar, att det sanna var den egenskap vari skönheten var hans själ närmast». Nyblus (a. a. I, 264 f.) sammanställer Thorilds uttalande om lärosången med vissa uttalanden i >Vis Poetica seu Pathos>. Thorilds patos, påpekar Berg (a. a. 5 49), är förenat med en allkänsla, som kräver en filosofisk lärodikt. Lamm (a. a. II, 347) sammanställer Thorilds uppfattning av lärodikten med dennes filosofiska penetration av allnaturen och med hans avvisande av beskrivandet. Marcus (a. a. 28) anser, att Thorild i sin uppskattning av lärodikten skiljer sig från »den tyska Sturm und Drang, som gifver naturalistiska bilder i dramats form eller passionerade romaner>. Briescorn (a. a. 119 f.) karakteriserar 'Passionerna' som en »lärodikt i extas> och en »visionsdikt'. Att Thorild väljer lärodikten beror på att han aldrig »velat skapa poetiska symboler, plastiska bilder som uttryck för sina idUr>. Arvidson (Thomas Thorild 342 f.) framhåller, att Thorild såg geniets uppgift i att föra människorna till naturen. Därför väljer Thorild lärosången men i en sådan form, att naturen själv får tala. Thorilds diktarprogram står nära Klopstocks (ibid. 382 f.), men Klopstock valde som kristen diktare att som bibeln berätta, medan Thorild, för vilken gudomen är naturen, måste välja en filosofisk lärodikt. Thorilds förebild är »De rerum natura» och »Essay on Man> (jfr uppsatsen >Karakter> !). Någon lärosång i egentlig mening är Passionerna dock inte, ty i överensstämmelse med sin expressionistiska teori gör Thorild dikten till en religiös hymn. 
 
 
 
 
 117 r i i i Hjelt-äfveneens: hjälte hade under äldre nysvensk tid biformen hjäll. Sammansättningar som den föreliggande är sällsynta. E. Ordet betecknar här detsamma som hjälteepos. Epop&I var ett av franskklassicismen om- huldat diktslag. Samma vår som Passionerna utgavs, utkom Gyllenborgs »Tåget öfver Bält». I ett brev till Leopold kallar Thorild detta epos »olycks-monumentet», »et stort, stort monument af barndom och omognad» (Brev, ed. Weibull i 19). 113 lofur: Jupiter. Egentligen det isländska iQfurr, »furste». Det här exempli- fierade bruket av ordet genom påverkan från stamformen 7ov- i oblika kasus av 7upiter (gen. Jovis). E. "'otur och Venus: de antika gudarna förekomma ymnigt i pseudoklassisk diktning. 116 Konst-siraten: konstgjord prydnad. Belagt endast här. E. Passionen: jfr Lamm, a. a. II, 169; Arvidson, Thomas Thorild 33o! I Ii likheter: yttre gestalt. E. 121 Galliens lättheter: Thorild uppfattade den franska smakens alster som ytliga, frivola, lätta. 123 Natur: i motsats till den verkliga. 127 enfaldig står i den gamla betydelsen av enkel. Den nedsättande inne- börden dominerar först sedan mitten av '80o-talet. E. 128 DET HÖGSTA AF K ÄNSLA: jfr Lamm, a. a. II, 343 ! 129 VARANDE: varaktig, vars omdöme fortfar att äga giltighet. Westes ord- bok hänvisar från varande till varaktig. E. 132 f. förvändare och smädare: jfr utredningen hos Sjöding, a. a. 409 ff. och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 185 ff.! 139 Qvickhetens lilla styrka: Thorild föraktade kvickheten såsom ett uttryck lör förnäm förljugenhet och bristande proportion. Tfr anm. till r 132 ! 14o fjolla: numera endast i formen fjollas. E. narr-talangen: kvickheten. Jfr Belfrage, a. a. 205 ! 143 Goss-årens: hos Thorild har ordet pejorativ innebörd (Belfrage, a. a. 202). VOL TAIRE: En specialundersökning av Thorilds förhållande till Voltaire saknas. Enligt ungdomsvännen Sivertsons berättelse (Brinkmanska ark., Trolle-Ljungby) var Thorild som gymnasist i Göteborg beundrare av Voltaire: »Nu lärde han sig Fransyskan, och öfverkom oltaires skrifter, hvaraf han kunde en stor del utantill.» Utförligast har Cederblad (a. a.) behandlat den intellektuella miljön under Thorilds gymnasisttid i Göteborg. Cederblad bestrider det vanliga antagandet, att denna miljö skulle varit förromantiskt präglad, den är snarare voltairiansk (s. 132, 134, 137, 141 ff.). Thorilds tidigare dragning åt den »lätta och lekande» stilen står i överens- stämmelse med hans Voltaire-beundran (s. 158). Hans sinne för toleransen har grundlagts på samma sätt, Voltaires toleransdrama Zaire uppfördes i Göteborg under denna tid (s. 154). Jfr också Atterbom, a. a. IV, 25 ; Ljunggren, a. a. I, 185; Fåhrxus, a. a. 6 ; Weibull, a. a. 12 ; Schtick, a. a. 8; Nilsson, Thomas Thorild 6; Arvidson, Thomas Thorild 63, 270; m. fl. st. ! 
 
 
 
 
 118 Voltaire-läsningen rubbade ej Thorilds kristna tro men lade möjligen grunden till kommande tvivel: denna fråga diskuteras av Fåhrmus, a. a. io; Weibull, a. a. 35; Arvidson, Thomas Thorild 64 f.; Cederblad, a. a. 1 45. Thorild bevarade alltid en viss uppskattning av Voltaire, bl. a. som samhällskritiker (jfr t. ex. SS I, 408, r 57, och III, 8o, r 485 f.). Av olika anledningar kom han dock att bli en av voltairianismens huvudmotståndare. Voltaire är för honom företrädaren för »gallicismen), för dess regeltvång och rimtvång, för dess formkultur, för dess frivolitet och ytlighet, kanske främst för dess satir. Några markanta uttalanden: SS I, 53, r 571 f.; I, 71 r 493 ff. och 502 if.; III, 141, r 239 ff.; III, 228, r 97. Jfr Beskow, a. a. 2o9; Ljunggren, a. a. I, 199 f., 522, 550; Schtick, a. a. 13; Marcus, a. a. 7, 26, 36; Nilsson, Thomas Thorild 139; Lamm, a. a. II, 326, 329, 357; Arvidson, Thomas Thorild 319, 328, 361; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 21, 113, 119! Främst har dock Thorild känt sig som Voltaires motståndare i fråga om världsuppfattningen. Thorilds optimistiska panteism stod i avgjord motsats till den pessimism, som kommer till uttryck i Voltaires »Candide» och i hans ode över Lissabons förstöring. Några markanta uttalanden: SS I, 56, r 665 f.; II, 37, r 246 f.; III, 93, r 821 ff.; brevet till S. E. Heurlin 6 juni 1782 (Brev ed. Weibull s. 77). Jfr Schitck, a. a. 11 f.; Böök, a. a. 388; Nilsson, Thomas Thorild 36 ff., 128; Lamm, a. a. II, 358; Fridholme, a. a. io8, 195, 198, 205, 210. r145 gå rätt: gå rakt (jfr svindlat och yrsla i fortsättningen!). E. 146 yrsla: formen är sällsynt efter mitten av i800-talet (SAOS); jfr Ceder- schöld, Studier över verbalabstrakterna 84. Numera yra och yrsel (betydelseskillnad !). E. arghet: ondska. E. 150 Authörer: se anm. till r 23! 151 utger: uppställer. 152 af en ädel: näml. upptäckt av en ädel. 153 andra: av sådana (tadlare), som icke är ädla. E. 161 f. Tonen följer tankan: versen skall rätta sig efter innehållet. Jfr Marcus, a. a. 36; Lamm, a. a. II, 479; Brieskorn, a. a. 142; Arvidson, Thomas Thorild 336, 338; Sylwan, Den svenska versen II, 74 f.; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 13. tankan: se komm. till Bref till .... Scheffer r 78. E. 163 vigtig: tung. öfverfarande: flyktigt överglidande. Adjektiviskt endast här (SAOS). Jfr SS II, 69, r 140! E. 166 enfaldig: enkel. Jfr komm. till r 127. E. 167 graden: ett av Thorilds älsklingsord; jfr hans leibnizianska gradationslära! 169 återropas: ropas tillbaka. Förste sången. Om sången i dess helhet se Marcus, a. a. 15; Nilsson, Thomas Thorild 58; Brieskorn, a. a. 116 (stilistisk analys)! 
 
 
 
 
 119 r170 ff. Liksom de klassiska eposen inledes Passionerna med en invokation — 170 171 172 173 174 »till naturen, den stora, harmoniska, oändliga allmodem ; den enda gudom Thorild erkände» (Nilsson, Thomas Thorild 58). Enligt Wrangel (Klopstock och Sverige 283) och Sylwan (Den svenska versen II, 76) är anslaget klopstockianskt. Fridholm (a. a. 112) anser, att Thorilds främsta inspira- tionskälla är »The Rhapsody» i Shaftesburys »The Moralists» : »Det är uteslutet, att inte dessa hänryckta hexametrar inspirerats av rapsodiens mäktiga prosarytmer.» Parallellställen anförs. — Ljunggren (a. a. I, 311) vittnar om det djupa intryck invokationen gjorde på vissa samtida. lät: låt; imperativ. E. ätheriska: enligt Fridholm (a. a. 163) är uttrycket hämtat från Shaftes- burys »Rhapsody», där den stoiska läran om det eteriska pneumat går igen. Jfr Brieskorn, a. a. 129! Jfr anm. r 487! Strömma: »Den talrika förekomsten af verbet strömma symboliserar sin upphofsmans poetiska panteism. Strömma begagnas omväxlande med ut- gjuta och flöda på en rad ställen för att uttrycka Thorilds känsla af all- tings sammanhang, af hur naturen, människan och Gud äro danade af samma stoff och genomträngda af hvarandra, af hur hela universum be- finner sig i en oaflåtlig rörelse.» (Marcus, a. a. 39.) Klopstock har samma älsklingsord, strömen (ibid.). odödliga etc.: epitetanhopning; jfr Brieskorn, a. a. 1291 Alt-uplifvana'e: om sammansättningar med all- hos Thorild se Borelius, Några ord om stämning och stil 53; Marcus, a. a. 39 f.; Belfrage, a. a. 171 1 Om presens particip-sammansättningen se Belfrage a. a. 225 t Jfr SS I, 305, r 229 och Bref ed. Weibull 5. 20, r 71 bäfvande: jfr anm. r 488 ff.1 OSSIANS ande: Ossian är en av de diktare, som i första rummet ansetts ha påverkat Thorild. Thorilds bekantskap med Ossian förlägges av vissa forskare till gym- nasiståren i Göteborg, där hans lärare, lektor Gothenius, var ivrig Ossian- Cederblad (a. a. 145 ff.) bestrider beundrare : så Forsvall (a. a. 29 teorien. De flesta forskare förlägger bekantskapen till informatorstiden i Rånnum, stödjande sig på Sivertsons ord: »Här fick han smak för Engelska Litteraturen, och i stället för det franska lätta i sin stil blef han mera djup hädanefter» (Arvidson, Thomas Thorild 270). Så gör Atterbom, a. a. IV, 51; Hasselqvist, a. a. 75; Schiick, a. a. 8; Wrangel, Litterära ström- ningar etc. 15; Cederblad, a. a. 16o(?). Weibull (a. a. 25) delar inte denna mening utan förlägger den första bekantskapen med Ossian till den senare studenttiden i Lund. Thorild omnämner Ossian första gången 1780 (i upp- satsen »Dygd och plikt, SS I, 369, r 54). Verkligt Ossian-inflytande kan konstateras först från år 1781. Thorild har ofta uttalat sin djupa beundran för Ossian. I Passionerna kallas Ossian »Skaldernas konung», »för hvilken Homerus försvinner, och Voltaire är intet» (r 274 f.), och »den förste, den mest sublime af 
 
 
 
 
 120 Skalderna» (r 499). Hans själ »var full af en Seraphims ära», heter det i ett brev från 1781 (Bref ed. Weibull 37). I dikten »Ossian», som an_ tagligen är från samma tid som »Passionerna», kallas han »Harmoniens Konung» (SS I, 176). I »Prospectus» till de planerade översättningarna av Tacitus och Ossian 1786 förklarar han Ossian vara »den störste Skald verlden äger» (SS II, 130, r 49). »I love among the Poets only Ossian and Shakespeare», säger Thorild i företalet till sitt påbörjade epos om Cromwell omkring 1789 (SS I, 195, r 2 f.). Ännu i ett brev till Cramer den 20 december 1793 har Thorild samma höga uppskattning av Ossian : »Klopst ckium, O an poet rum i , a sen t d aurorula adoro.» (Bref till Cramer s. 7.) Att Ossian i största allmänhet haft betydelse för Thorilds orientering i förromantisk riktning har framhållits av de flesta Thorild-forskare. Os- sians betydelse för Thorilds naturuppfattning belyses av Hasselqvist, a. a. 76 ff.; Borelius, Några ord om stämning och stil etc. 44 f.; Marcus, Några Thorild-dikter 99 f.; Lamm, a. a. I, 444 ff. Thorilds soldyrkan har satts i samband med intryck från Ossian, så av Hasselqvist, a. a. 76 ff.; Wrangel, Litterära strömningar etc. 15; Fridholm, a. a. 119. Att Thorilds prosaiska poesi står i beroende av Ossians föredöme framhålles av Atterbom, a. a. IV, 53; Beskow, a. a. 477; Hasselqvist, a. a. 81 ff.; Borelius, Gessners inflytande etc. 74; Sylwan, Den svenska versen 71; att detta inte gäller det prosaiska odet utredes av Arvidson, Thomas Thorild 279 ff. Thorilds stil har redan av samtiden sammanställts med Ossians. Så gör författaren till »Välmenta anmärkningar vid Nye Granskaren» i Dag- ligt Allehanda 1784:155-156: han talar om ett ovanligt, ett Ossianskt skriv- sätt, »fullt af eld, inbillning och målning» (jfr Ljunggren, a. a. I, 284). Frågan beröres av Marcus, Thorilds Passionerna 38 f. (parallellism, epi- theta ornantia); Lamm, a. a. II, 48o (Thorilds förkonstlade stil); Bries- korn 107 f. (epitheta ornantia). Många av Thorilds dikter har ansetts vara Ossian-påverkade. Se härom kommentaren till »Inbillningens nöjen» (SS I, 57 »Hildur» (ibid. 88 ff.), »Tji min vän vid des faders död» (ibid. 94 f.), »Om hösten 1785» (ibid. 128), »Forsmark» (ibid. 139 ff.), »Ossian» 175 f.), »Crom- well» (ibid. 195 ff.), »Scene» (ibid. 203)! Om Thorilds förhållande till Ossian se vidare Hammarsköld, a. a. II, Ios f.; Atterbom, a. a. IV, 8, 51 ff., V, 51, 176, 307; Böttiger, a. a. 46; Beskow, a. a. 458; Ljunggren, a. a. I, 259, 358 f., II, 31 f., 219 ff. ; Hasselqvist, a. a. 75-96; Weibull, a. a. 25; Fåhrxus, a. a. 17; Schtick, a. a. 14; Borelius, Gessners inflytande etc. 73 f.; Wrangel, Klopstock och Sverige 283; Wrangel, Litterära strömningar etc. 15, 18 f.; Borelius, Några ord om stämning och stil etc. 42, 44 f., 47; Marcus, Några Tho- rild-dikter 99 f.; Marcus, Thorilds Passionerna 7, 25, 3o f., 32, 38 f.; Nilsson, Thomas Thorild 6, 57, 63; Lamm, a. a. I, 444 ff., II, 326, 362, 
 
 
 
 
 121 480; Blank, Den nordiska renässansen 402; Brieskorn, a. a. 93, 105, 107 ff.; Sylwan, Den svenska versen 7 t, 74; Arvidson, Thomas Thorild 292, 294, 297, 344, 40 5, 42 4, 432; Fridholm, a. a. 65, 91, 95, 116, 118 f.; Arvidson, Studier i Thorilds diktning to f.; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 6o. r 175 ff. citeras av Arvidson (Thomas Thorild 383), som bevis för att Thorild är panteist (i motsats till vad han gör gällande i anmärkningarna r 455 och r 466) samt av Cassirer (a. a. 51) som bevis för samma sak : »Das Leben ist fair Thorilds Pantheismus das Allein-Bekannte, Unmittelbar-Ge- gebene ; es ist erstes und höchstes Erklärungs pr i n z i p, aber es ist nicht selbst etwas Erklärbares oder Erklärungsbedfirftiges. Es ist uner- grandlich, weil es ewig ist, und weil das Ewige nichts hat, das ihm vorausgeht und aus dem es abgeleitet werden könnte.» — Raderna cite- ras av Marcus (a. a. 38) som exempel på »synonym sammanparning» med sångens inledande rader. 176 kraft, och kraft: en art av parallellism (Marcus, a. a. 37). Kraften som strömmar ut av evighet är enligt Brieskorn (a. a. 132) ett av ledmotiven i dikten (jfr r 215 och 399). 177 dit HELA: makrokosmos i motsättning till mikrokosmos, dit stoft, i r 179. 179 K älla etc. Satsen saknar predikat, jfr Marcus, a. a. 37! Naturen som smärtans och vällustens källa är enligt Brieskorn (a. a. 132) ett ledmotiv i dikten (jfr r 189-198, 215-218, 226-229, 241-246, 3 63-366, 4 11-4 1 5). 18o Fridholm (a. a. 119) sammanställer dessa ord om solen med den solkult Thorild lärt känna hos Milton, Shaftesbury, Ossian, Rousseau men ock- så hos Pindaros (SS III, 34, r 75). 181 f. Jfr Nilsson, Thomas Thorild 58 ! 183 Naturens albild: exempel på Thorilds bildspråk (Marcus, a. a. 39). »Ba- kom detta uttryck ligger säkert Leibniz' mikrokosmosid& enligt vilken människosjälen utgjorde en liten värld för sig, som avspeglade univer- sum' (Nilsson, Thomas Thorild 58). Jfr vidare Ljunggren, a. a. I, 205, och Lamm, a. a. II, 158! 185 K änslan : enligt Nilsson (Thomas Thorild 61) använder Thorild här or- det i betydelsen förnimmelse, medan Lamm (a. a. II, 158) anser, att uttrycket hos Thorild omfattar alla 'känslokraftens» manifestationer från den enkla nervreaktionen upp till tanken och att det omspänner också hela känslo- och viljelivet. 185 f. Frågorna är enligt Brieskorn (a. a. 120) inte retoriska utan musikaliska. 186 f. Upprepningen av ordet Gud med olika attribut närmar sig enligt Bries- korn (a. a. 132) ett av Thorild ofta använt stilmedel, parallellismen. 187 0 djupl Utropssatser, inlydda med 0 och i övrigt bestående av ett enda ord hör till Thorilds stilmedel (Marcus, a. a. 37). flöda: ordet har enligt Marcus (a. a. 39) samma funktion som strömma (se komm. till r 1710- 
 
 
 
 
 122 Andre sången. Om sången i dess helhet se Marcus, a. a. 15 f.; Nilsson, Thomas Thorild 58; Brieskorn, a. a. 117 (stilistisk analys); Arvidson, Thomas Thorild 394! r 189 ALLERAF T : ordet är skapat av Thorild (Belfrage, a. a. 172). Allkraften är den ena principen i Thorilds metafysik: naturens, livets, Guds innersta väsen. — Enligt Fridholm (a. a. 148 f.) är allkraften skaldens egen känsla (antropomorfism). 190 skapar — förstörer : motsättningen är analyserad av Nyblmus (a. a. I, 240 f.), som påvisar, att allkraften inte kan förenas med tron på indivi- duell odödlighet, vilken också av Thorild förnekas. 191 f. Om ljudmålningen i dessa rader se Brieskorn, a. a. 1 45! 192 midnatts-stormen: ordet har lidnersk anklang (Belfrage, a. a. 165). Om versradens byggnad jfr komm. till r 303! 193 ff. citeras av Ljunggren (a. a. I, 312) som exempel på Thorilds vers, när den är som bäst. 194 ff. Om ljudmålningen i dessa rader se Brieskorn, a. a. 1 45! 195 gjuter, utgjuter. I denna speciella förbindelse förekommer ordet endast här; jfr r 27 1 , 334, 377, 409, 542. Metriska skäl? E. 196 rödgula: om komposita av denna typ hos Thorild se Belfrage, a. a. 225! 199 f. Fridholm, a. a. 150: »Det är den egna känslan skalden återför, sedan den genombrusat tingen.» 201 f. Raderna är enligt Marcus (a. a. 23) influerade av Popes »Essay on Man», epistel 2. Jfr anm. r 493 ff.! 202-206: Brieskorn (a. a. 134) nämner dessa rader som ex. på Thorilds an- vändning av motsägelsen som stilistiskt medel. 202 SAPP.H 0 : grekisk skaldinna o. 600 f. Kr; enligt en berättelse, som åter- finnes bl. a. hos Ovidius, störtade hon sig utför den leukadiska klippan av olycklig kärlek till ynglingen Phaon. HY EL TE: enligt noten Quintus Curtius, eg. Marcus Curtius, romersk yngling, som enl. sagan offrade sig för fosterlandet genom att 362 f. Kr frivilligt störta sig i en avgrund i avsikt att därigenom tillförsäkra Rom evigt bestånd. Jämför Thorilds anmärkning r. 492 ff. (om de själv- uppoffrande hjältarna)! Jfr Marcus, a. a. 23! 203 ff. Fäster dåren etc. De tre munklöftena om lydnad, fattigdom och kysk- het motsvarades av de tre frestelserna ära, rikedom, vällust (kärlek), en begreppstrilogi, som är vanlig i litteraturen och av Thorild används även i Harmen. Se Albert Nilsson, Ur diktens värld 44! Jfr anm. r 498 ff.t — Om upprepningen i denna och följande rad se Brieskorn, a. a. 132! 206 ff. Thorilds etik är äudämonistisk: drivkraften för alla handlingar är be- gäret efter nöje, sällhet. Detta gäller inte blott om människan utan om varje stoftgrand i den levande naturen. Begäret efter nöje förädlas till dygd: strävan efter förening, harmoni. Thorilds världsbild blir på detta sätt erotiskt färgad: kärleken upphöjs till kosmogonisk princip. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 3941 
 
 
 
 
 123 r 207 varelse: existens. — Samma betydelse har det danska varelse. E. Enligt Fridholm, a. a. 233 f., betyder ordet detsamma som conservatio sui hos stoan och Spinoza: självbestånd, självbevarelse. Strävan efter lust blir då endast en följd härav. Söker i himmel och afgrund: jfr anm. r 502 208 Nöje: se komm. till SS VII, 13, r 16 (SS VII, 48)1 209 Versraden är oregelbunden (sjätte versfoten är trestavig). — Så också r 413. En särskild grupp bildar r 222, 231, 339, där den övertaliga stavelsen i sjätte foten utgöres av ordet och. E. Hvimlar: enligt Ek, Om Kellgrens sista diktning 232, är detta ett »Thorild-Lidnerskt ord». FÖRSTÖRELSEN: det är samma kraft, livets egen, som bygger upp och förstör. Se analysen hos Fridholm, a. a. 170! Cederblad, a. a. 182, framhåller, att Thorild själv haft erfarenhet av att förstörelsen följer kär- lekslyckan i spåren. Jfr anm. r 506 ! 210 K reatur: (skapad) varelse. >Det torde bl. a. ha varit det ivriga studiet av engelsk filosofi, som kommer Thorild att ständigt beteckna varelse med 'kreatur' — eng. creature) (Berg, a. a. 244). - I äldre svenska är ordet väl belagt i denna betydelse, särskilt i religiös och filosofisk stil (se SAOB). E. — Om utropet som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 121! Tredje sången. »Tredje sångens grundtanke är, att allkraften verkar i hela naturen genom en oändlig serie organer, efter vilkas finhet och grovhet den yttrar sig. Liksom Leibniz antar Thorild, att naturen består av en fortlöpande kedja varelser från de lägsta upp till de högsta med en motsvarande klarhetsgrad. Genom analogien sluta vi oss till att de andra varelserna likna oss. Det är Leibniz' båda lagar: lex continui et lex analogiae, som här gå igen.» (Albert Nilsson, Thomas Thorild 59.) Ett referat av tredje sången finns hos Brieskorn, a. a. 117. 212 K RAFT: se komm. till r 1891 Diskussionen av Thorilds kraftbegrepp är vidlyftig. Albert Nilsson, Thomas Thorild 59 ff., utgår vid sin analys från formuleringarna i Passionernas tredje sång och hänvisar till upp- satsen En pantheists anmärkningar vid Reimarus, där Thorild talar om en överallt utbredd verksamhets- och känslokraft eller liv. Ordet känsla använder Thorild i betydelsen förnimmelse. Bakom denna uppfattning ligger Leibniz' substansbegrepp. I sin polemik mot Nilsson berör Lamm, a. a. II, 151, början av tredje sången. Enligt Arvidson, Thomas Tho- rild 121, finns hos Thorild två kraftbegrepp: grundstoftens kraft, som förenas till större krafter, och allkraften, för vilken grundstoften är organ. Här är det fråga om det senare kraftbegreppet. Fridholm, a. a. 157, sammanställer Thorilds kraftlära med stoikernas naturuppfattning. 214 ämne och lagar: enligt Fridholm, a. a. 158 (jfr också 174 1), ligger det »nära till hands att sammanställa dessa ord med airepparocös 2,6yof. De 
 
 
 
 
 124 verka nära nog ett försök till översättning. Naturkraften är enligt stoan å ena sidan tingens ämne, det spermatiska, å den andra sidan den orga- niserade lagen, det logiska, men i sig själv är kraften genom alla för- vandlingar en och densamma.» ORGANER, Organer: Fridholm, a. a. 158, hänvisar till stoikernas uppfatt- ning av 2.<;yot onnyartxol som allivets organer och till van Helmonts archaei insiti. Jfr anm. r 509 ff.! — Om upprepningen som stilistiskt medel se Borelius, Några ord om stämning och stil etc. 52; Marcus, a. a. 37; Brieskorn, a. a. 132! — Om -er, -r, -ar och -or såsom plural- ändelser för neutrala substantiven i svenskan se skrifterna med detta namn av N. Linder och Axel Kock. E. r215 Strömmar: se komm. till r 171! Jfr komm. till r 176! Om »ljudmålning» i denna och följ. r se Briescorn, a. a. 1 45! gudomsfläkt: om sammansättningen se Belfrage, a. a. 18o! glödande: numera föga bruklig form. j:et saknas genom analogi från andra former. — Se A. Holmberg, 7a-verbens nysvenska formutveckling 13 ff, 151. E. 216 I recensionen av Grevinnan Spastaras död, Stockholms Posten 13 dec. 1783 (alltså före Passionernas tryckning), citerar Thorild denna rad som bevis för att »den tungaste rad kan vara et mästerstycke af Versifica- tion» (SS I, 498). Jfr Brieskorn, a. a. 145! 217 f. Om predikatanhopningen som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 128! vår-pust: jfr Belfrage, a. a. 165! 218 if. Allkraften verkar också i människan. »Thorilds människouppfattning bygger på samma dynamiska grundåskådning som hans naturfilosofi.» (Lamm, a. a. II, 158.) Cypriska: av Cypern, Afrodites ö. 219 Caraiben: karaiber 1. kariber, indianstammar i norra Sydamerika, Mellan- amerika och Västindien. 220 fina : i avseende på sin materiella sammansättning. Samma definition på den högtstående människan som här ges i Filosofiska betraktelser (SS I, 435, r 25 ff.), där det talas om »renhet, finhet, eld, fiffig rörelse; alla egenskaper för at hålla delarne i förening, ingjuta dem i hvarannan». Jfr SS I, 322, r 54, och 1, 323, r 78! Se härom Arvidson, Thomas Thorild, 119 ff.! 221 ff. Enligt Fridholm, a. a. 113, är dessa rader inspirerade av »The Rhap- sody», naturhymnen i Shaftesburys »The Moralists». »Båda diktarna ha samma bävande visshet om naturens omätlighet och outforsklighet.» — Brieskorn, a. a. 131, tar dessa rader som ex. på »upprepningar med nya associationer». 222 Versraden är oregelbunden (sjätte versfoten är trestavig). Jfr komm. till r 209. tankan: se SS VII, 45! 
 
 
 
 
 125 r 224 ff. Om frågorna som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 121 ! - De vidsträckta bruket av stora bokstäver, som påminner t. ex. om tyskans, kan studeras överallt i Thorilds diktning. Det är f. ö. ett gemensamt drag för den mesta 1600- och I700-talsdiktningen. Se härom E. Noreen, Svensk språkvård 17 ff. E. 226 Elden och spänningen: jfr Fridholms analys av de stoiska begreppen pneuma och tonos (a. a. 166)! 227 Äregiriges själ: jfr anm. r 512 ff.! at han älskar etc.: den enda att-satsen i Passionerna (Brieskorn, a. a. 125). 228 Exempel på objektanhopning (Brieskorn, a. a. 132) och på ljudmålning (ibid. 146). 228 ff. Thorilds hexameter blir här i brist på cäsur enformig. Se Sylwan, Den svenska versen II, 76! 229 känsloöm etc. Jfr Brieskorn, a. a. 125. känsloöm, ljufsint: se Belfrage, a. a. 225! 231 Versraden är oregelbunden (sjätte versfoten är trestavig). Jfr komm. till r 209. ler åt rosen: jfr anm. r 515 ff.! söker, söker: se Marcus, a. a. 37! 232 ff. Dessa rader kommenteras först av Lamm, a. a. II, 151, som anser, att »Thorild åsyftar de för människoögat oskönjbara molekylerna>, märk- bara för oss först »då de enskilda partiklarne, 'stoften', sammansluta sig till större enheter». Albert Nilsson, Thorild ännu en gång 25 f., be- strider denna molekylar-teori och hänvisar till Thorilds egen anmärk- ning (r 519 f.) samt till ett uttalande i Deus deissimus (SS II, 146, r 47; 147, r 48; 148, r 75 ff.). Fridholm, a. a. 159, påpekar överens- stämmelsen med stoikerna, vilka liksom Thorild »mena att all materia i princip är organisk». Kraften är »i sig själv materia, pneuma». Detta »gäller även själen». 232 Evigt SK APANDE: Fridholm, a. a. 159, hänvisar till occasionalisternas continuata creatio Dei, men påpekar, att hos Thorild kraften är materiell. Förening och Bildning: i skrifterna från 1779 använder Thorild i stället termerna rikhet, motsvarande kvantiteten, och finhet, motsvarande kvali- teten. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 120 f.! Jfr anm. r 519 f.! Fjerde sången. Innehållet refereras av Albert Nilsson, Thomas Thorild 62, och Brieskorn, a. a. 117. 237 ANALOGI: analogiprincipens betydelse i Thorilds tänkande analyserades först av Karitz, a. a. 94 ff. Karitz menar, att Thorild under sina tidigaste författarår är »en vän av analogier» men att han så småningom blir allt- mera kritiskt inställd. I början betraktar Thorild analogien som en ytt- ring av inbillningslivet eller fantasien. Att Thorild liksom Leibniz, Herder, Benecke, Fechner och andra ger analogien ett vidsträckt giltighetsområde sammanhänger med att han förknippar den med tanken på tillvarons kontinuitet. Thorild ser i analogiprincipen och kontinuitetsprincipen inte 
 
 
 
 
 126 r 240 endast en metafysisk spekulation : han ger den även en empirisk användning. Albert Nilsson ansluter sig till Karitz' uppfattning och be- traktar Thorild som lärjunge till Leibniz (se ovan, komm. till Tredje sången, inledning!). Båda forskarna hänvisar till Thorilds uttalande SS I, 322, r 64 f. I True heavenly religion avvisar Thorild analogien och låter den vara skuld till nästan allt elände i världen (Nilsson, Thorild ännu en gång 222). Cassirer, a. a. 59 ff., som betraktar Thorild som lärjunge till Herder, gör gällande, att Thorilds användning av analogiprincipen står i systematisk motsats till dess användning i den leibnizianska filosofien. För Leibniz är analogien ett instrument för exakt, logiskt-matematiskt tänkande. Thorild ser i analogien endast ett medel för fantasien, som vid sidan av erfarenheten är vårt enda kunskapsmedel. Se även Leander, Samlaren 1 943, s 22! Jfr anm. r 521 ff! IRIS: grekisk mytologisk gestalt, i sin egenskap av personifikation av regnbågen, bryggan mellan himmel och jord, gudarnas budbärarinna, i i konsten ofta framställd med vingar, vingskor och häroldstav. Jfr anm. r 524 ff! Om Thorilds användning av bilder av denna typ se Marcus, a. a. 39! K ÄNSLAN i människo-stoftet är alt etc. Orden citeras av Nilsson (Tho- mas Thorild 62), Lamm (a. a. II, 158), Arvidson (Thomas Thorild 75, 140), Fridholm (a. a. 121) och Cassirer (a. a. 6o). Lamm, som anser, att ordet känsla hos Thorild anger hela själslivet, gör gällande, att Tho- rild här givit sitt psykologiska grundschema. Thorild är sensualist i Con- dillacs anda, och detta präglar hans uppfattning av sensationens, tankens och passionens förhållande till varandra. Som parallellställen anför Lamm SS I, 435, r 25 37 och I, 359, r 51 59. Arvidson ansluter sig till Lamms uppfattning. Thorilds uppfattning av de olika själsförmögenheternas för- hållande till varandra överensstämmer med kapitlet »Des facult6s in- tellectuelles; toutes sont UrivUs de la facuM de sentir» i Holbachs »Systhne de la Nature». Fridholm påvisar en liknande uppfattning hos stoikerna, från vilka Lockes och Hobbes' sensualism utgår. »Förståndet är för stoan som för Thorild en omformning av känslan, varur all kun- skap härleder sig.> (a. a. 123.) Nilsson och Cassirer har en härifrån avvikande uppfattning om Thorilds kunskapsteori men uttalar sig inte i detta sammanhang. Arvidson och Fridholm hänvisar till SS I, 68, r 392 ff. Jfr också Marcus, a. a. 21 ! namngifven: Lamm, a. a. 159, påpekar, att Condillac tillskriver språket samma tankebildande kraft som 'Thorild gör. Också Condillac anser, »att det mänskliga språket haft samma ursprung som djurens och tidi- gast haft formen av ett oartikulerat skri som uttryck för deras känsla». Lamm hänvisar till SS I, 52, r 527 ff. och SS I, 359 r 51 ff. Fridholm, a. a. 121 f., som gör samma hänvisningar, pekar på en liknande upp- fattning hos stoikerna. Liksom stoikerna är dock Thorild »genomförd nominalist som en följd av sin materialistiska monism». Jfr anm. r 527 ff. - - 
 
 
 
 
 127 r 241 Herrskande: jfr 'reling Passion» hos Pope (se Marcus, a. a. 22 0. Karak- teristiken av passionerna påminner enligt Marcus (a. a. 23) om Popes. Passion: se ovan inledningen s. 107! Jfr anm. r 531 ff! Om upprepning- en se Marcus, a. a. 37! 244 afgrundar, sällsynt pluralform, som finns bl. a. hos Dalin och Kellgren, (SAOB Arkiv.) E. 245 ANTONIN: Marcus Aurelius Antoninus, romersk kejsare och stoisk filosof (12I-18o e. Kr.). Albert Nilsson (Thomas Thorild 14) anser, att Thorild var förtrogen med hans tankar sedan sin tidiga ungdom. Bevisligen stu- derade han tillsammans med S. E. Heurlin »L'eloge de Marc-Aurge» av Antoine Leonard Thomas under de sista åren i Lund (jämför brevet till Heurlin den 8 mars 17811). »Det är ju även mer än troligt, att han från Thomas gått direkt till Marcus Aurelii skrifter» (Segerstedt, a. a. 401). Tidigast omnämner han Marcus Aurelius i skisserna »Min religion» (SS VII, 27, r 2o) och »Dygd och pligt» (SS I, 369, r 56), båda från 1780. Argumenten i Thorilds teodice är besläktade med stoikernas, fram- häver Albert Nilsson (a. st.). Seneca och Marcus Aurelius »lärde att kosmos var fullkomligt och att det onda betraktat från det helas synpunkt visade sig vara nödvändigt för värdsalltets bästa och således är gott». Thorild är beroende av stoikerna även »i sin uppfatttning av nödvändig- heten som en betingelse för att vi skola älska världen> (s. 32 noten). Thorild har enligt Segerstedt, a. a. 401, influerats av Thomas och Marcus Aurelius i fråga om sin panteistiska världsbild. Fridholm uppehåller sig utförligt vid Thorilds förhållande till Marcus Aurelius och framhåller speciellt överensstämmelsen i fråga om världsbilden: panteismen (a. a. 145, 283), teodicen (196, 198 ff., 2o5, 207 f., 211), begreppet »Gud inom oss» (148, 216). Se i övrigt Ljunggren, a. a. I, 204; Marcus, a. a. 3, 18; Arvidson, Thomas Thorild 71; Fridholm, a. a. I 1, 12, 14, 22, 26, 44, 52, 122, 140, 157, 158, 166, 170, 171, 186, 189, 213, 220, 221, 224, 227, 241, 252, 276, 280, 281; Leander, Thorild som omtolkare av ter- merna 25. - Fridholm, som anser att tankarna i Passionerna framför allt är stoiska, påpekar, att Marcus Aurelius där förekommer under två olika namn: »Antonin, och »Aurel» : »Dessa namn vittna om de stoiska tan- keströmmar som - sprungna ur källan därbakom eller ur själva källflö- det eller ur underjordiska förgreningar - brusa fram genom 'Passioner- nas' sex sånger» (a. a. 145). Marcus Aurelius omnämnes SS I, 369, 405, 42 4, 449, III, 287, Brev ed. Weibull 29, 64, 65. 246 cerberiska: av lat. Cerberus, grek. Kerberos, helveteshunden, som beva- kar Hades' port, odjur med tre huvuden och ormhår. 247 f. Om ej etc: se Brieskorn, a. a. 125! 248 HARMONI definieras här som krafternas jämvikt. Så uppfattas den också av Ljunggren, a. a. I, 204: »Harmoni är tingens samlif, är den i naturen afvägda, af eviga lagar beroende ordningen, jemvigten emellan de oänd- ligt hvimlande krafterna.» Nilsson, Thomas Thorild 62, för denna tanke- - 
 
 
 
 
 128 gång vidare : »Harmonien betecknar själva den rationella principen i tillvaron, är ett med själva världsförnuftet. Thorild kallar den också Guds förstånd, som härskar i allting.» Lamm, a. a. II, 554, anser, att kraft för Thorild är det primära och väsentliga: harmoni är enligt Thorild »varje sammanslutning av krafter, varigenom dessa hålla varandra i jäm- vikt och i sin tur bilda en ny kraft, som i sin ordning kan sammansluta sig med andra krafter till en ny harmoni». Av alla dessa grader av rela- tiv harmoni uppstår den eviga, sanna harmonien. »Den är intet annat än den aktualiserade allkraften.» Arvidson, Thomas Thorild 123 f., anser, att Thorild använder harmonibegreppet i två olika betydelser: dels som en förening av alla krafter till ett större »verksamt HELT» (Passionerna r 252), dels som en balans, jämvikt, mellan krafterna; Thorild själv hål- ler inte dessa betydelser i sär. Fridholm, a. a. 18o f., sätter Thorilds uppfattning av harmonien som balans i samband med Herakleitos, New- ton och Shaftesbury. — Raderna 247-252 citeras av Nyström, a. a. 26, för att belysa Thorilds beroende av det fysiokratiska harmonibegreppet. r 252 et verksamt HELT: se föregående anm.! 253 f. LIF och ljus etc. Raderna citeras av Lamm, a. a. II, 157, som anser, att Thorilds uppfattning av »universum såsom levande kraft och levande skönhet» står »i paritet med Goethes och Herders på samma grundval fotade dynamiska naturfilosofi». »Återspeglas ej det patetiska och strid- bara i hans temperament i denna storslagna världsbild, där allt är rö- relse, 'spänning' och strid, där det onda mot sin vilja blir en hävstång för det högre goda och där till och med harmonien endast är ett mödo- samt tillkämpat jämviktsläge, som fordrar evigt förnyad kamp för att kunna upprätthållas?» Trots all yttre anslutning blir Thorilds naturfilo- sofi med dess dyrkan av kraften artskild från Spinozas. — Fridholm, a. a. 185 f., citerar raderna 253 f. och sätter dem i samband med pytagorUr- nas ljusdyrkan. Raderna innebär inget avståndstagande från den »organi- ska» gudsuppfattningen och inget närmande till Spinozas. 254 Lefvande Skönhet: att Thorilds världsbild har en estetisk aspekt och att den högsta skönheten för honom är harmonien, allnaturen, Gud, är samt- liga forskare från sina skilda utgångspunkter eniga om, ehuru ingen av dem åberopar detta ställe. Guds Förstånd: Albert Nilsson (Thomas Thorild 34 ff.) är den förste, som tar upp detta begrepp till diskussion. Thorilds gudsuppfattning är inte Spinozas matematiska panteism utan åtminstone under hans ung- domstid dynamisk: naturen är en organism, Gud är kraften, livet, själen, som genomströmmar naturen. Denna dynamiska panteism har han knap- past fått från Shaftesburys, som är platonskt färgad. »Emellertid ratio- naliseras alltmera Thorilds gudsbegrepp. Gud blir för honom världs- harmonien, världsförnuftet, ordningen i universum. Redan i Passionerna kallar han den universella harmonien Guds förstånd. Avståndet mellan honom och Spinoza blir inte synnerligen stort.» Hos Lamm (a. a. II, 
 
 
 
 
 129 155) göres gällande, att termen Guds förstånd är ett bildligt uttryck för harmonien. Nilsson, Thorild ännu en gång 37, bestrider, att det bara är ett bildligt talesätt. Arvidson, som närmast ansluter Sig till Nilssons uppfattning, att termen Guds förstånd måste uppfattas rationalistiskt, hänvisar till definitionen SS I, 416, r 285 f.: >Guds förstånd är icke annat än den eviga föreställningen af alla väsender.» Fridholm, a. a. 186, avvisar tanken, att Guds förstånd hos Thorild är spinozistisk ratio, det är i stället heraklitisk 067o9 2å7of, två ord som ständigt återkommer i skrifterna från Greifswaldstiden. »Det är den grekiska /kos-tanken, sådan också Shaftesbury fattat den, som här går igen.» 258 ff. Lamm (a. a. II, 155) framhåller, att för Thorild den högsta enheten, harmonien, är identisk med skönheten själv. Lamm citerar här nämnda rader och fortsätter: >Man behöver ej citera mer för att genast märka, att det är Shaftesburys uppfattning av världsharmonien, som inspirerat Thorild. Hans harmoniuppfattning skiljer sig från Leibniz' och Popes, från vilka han naturligtvis också påverkats, just genom det starka be- tonandet av det estetiska momentet.» Albert Nilsson, Thorild ännu en gång 31, påpekar häremot, att även >Leibniz betraktar världen som ett harmoniskt konstverk och tolkar dygden i analogi med skönheten uti- från harmonibegreppet>. Se även Fridholm, a. a. 1771 — Brieskorn, a. a. 131, tar r 258 f. som exempel på »upprepning med nya associationer». r 258 Varelse: existens. Jfr komma till r 207. Varelse, skönhet: jfr Thorilds ord i uppsatsen >IdUr öfver sällheten>: >Jag ser, Alting är oändelig både varelse och skönhet. Ty när ni nämner varelse, så nämner ni skönhet.> (SS III, 407, r 13 f.) 26o Dygden sjelf, är af dig: dygd, moralisk skönhet, är för Thorild det- samma som harmoni. Jfr inledningen ovan, s. 107! 261 citeras av Hammarsköld, a. a. II, 107; Nilsson, Thomas Thorild 62; Lamm, a. a. II, 151; Arvidson, Thomas Thorild 117; Fridholm, a. a. 61, 143, 188. Femte sången. >I femte sången utredes närmare kraftens och harmoni- ens ömsesidiga förhållande.» (Nilsson, Thomas Thorild 62.) Referat (ur stilistisk synpunkt) hos Brieskorn, a. a. 118. På sångens förra del bygger Nyblaeus a. a. I, 259, vid sin analys av Thorilds estetik, likaså Ljung- gren, a. a. II, 215. 262 ff. Femte sångens inledningsrader citeras i samband med diskussionen av begreppen kraft och harmoni hos Thorild av Ljunggren, a. a. II, 215; Borelius, Några ord om stämning och stil etc. 47; Lamm, a. a. II, 151, 155; Nilsson, Thorild ännu en gång 31 f.; Arvidson, Thomas Thorild 124; Fridholm, a. a. 1 77. 262 Evige:, Evige:: om upprepningen som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 130! 9. — Thorild. VII. 
 
 
 
 
 130 r 263 skönhet och väl uppfattas av Lamm (a. a. II, 155) som analoga med det sköna och det goda hos Shaftesbury. 264 Bägges syftar enligt Lamm (a. st.) på skönhet och väl, vilket korrigeras hos Nilsson (Thorild ännu en gång 31 f.), som liksom övriga forskare anser, att ordet syftar på K raften och Harmonien. 264 f. citeras av Brieskorn, a. a. 132, som exempel på upprepning eller parallellism. 265 Spänner: Fridholm (a. a. 166, 177 f.) sammanställer denna term med begreppet 'avog hos stoan. Jfr anm. r 536 ff! 266 ff. citeras av Ljunggren, a. a. I, 205. 267 citeras av Fridholm (a. a. 263) i samband med en utredning av Thorilds uppfattning av dygden som harmonisk passion. 270 Gudomens lågor: enligt Fridholm (a. a. 164) är denna bild ett uttryck för Thorilds stoicism. Marcus (a. a. 28) pekar på inflytande från Young. — Se vidare Ljunggren, a. a. II, 215! 271 0 HAN: se anm. r 541 f.! Utgjuter stoftet: se anm. r 542 f.! 273-316, den s. k. skalderevyn, sammanställes av Elovson (a. a. 117 ff.) med likartade skalderevyer i Thomsons The Seasons och i F. W. Zachariäs Die Tageszeiten. 273 ff. citeras av Hammarsköld (a. a. II, 105 f.); Hasselqvist (a. a. 8o); Wrangel (Litterära strömningar etc. 19). OSSIAN: se komm. ovan s. 119 ff.! Jfr anm. r 544 ff.! lyft mig etc. Om uppmaningen som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 121 274 f. citeras av Marcus (a. a. 32). Om upprepningen som stilistiskt medel se Marcus, a. a. 38! 274 hvilken: om satser med hvilken hos Thorild se Brieskorn, a. a. 124! naturen står hörsam: jfr Lamms utredning om geniet som »andre ska- pare» (a. a. II, 325)1 Jfr anm. r 547 ! 275 hvilken: se föregående anm.! Homerus försvinner: jämför härmed Goethes ord i Die Leiden des jungen Werthers : »Ossian hat in meinem Herzen den Homer verdrängt.» Paral- lellen har påvisats av Weibull, a. a. 25; Wrangel, Litterära strömningar etc. 15; Sylwan, Den svenska versen II, 74. Jämför även Elovson, a. a. 116 f. och Lamm, a. a. II, 278! — Att Thorild skulle ha tagit något djupare intryck av Homeros eller nämnvärt intresserat sig för honom, har ingen forskare försökt påvisa. Dock stod Homeros-diskussionen i centrum, då man i genirörelsen gick till storms mot den franska regelsmaken. Se härom Nilsson, Thomas Thorild 75; Arvidson, Thomas Thorild 306, 424; Fridholm, a. a. 86! Thorild omnämner Homeros första gången i uppsat- sen »Dygd och pligt» 178o (SS I, 369, r 54). Han åberopar honom såsom regellöst geni i skrivelsen till Utile Dulci 1782 (SS I, 471, r 123 f.). I inledningsorden till skriften »Om efterhärmning» 1792 åberopas Homeros som originalgeni (SS III, 225). Jfr vidare SS I, 69, 453, II, 116, 214, ! 
 
 
 
 
 131 198, Brev ed. Weibull 122, Cramerbreven 5, Till Thorilds minne XLIII ! — Se vidare komm. till r 45o! Voltaire: se anm. till r 1 43! r 276 Milton, engelsk diktare (16c8---1674), av Thorild högt beundrad. Thorild lärde känna honom vid unga år, på Rånnum eller i Lund; se härom Atterbom, a. a. IV, 51, Wrangel, Litterära strömningar etc 15, Weibull, a. a. 26! Miltons namn nämns första gången i Dygd och pligt (SS I, 369) 1780. Något senare har Thorild uppfattat honom som en vild och regellös diktare: så i inlagan till Utile Dulci (SS I, 471), i dikten Skalde- konsten (SS I, 179) och i Cromwell (SS I, 198). Jfr Fridholm, a. a. 95! Dikten Harmen anses vara Miltonpåverkad (se komm. härtill !). Skriften Harmonien har som motto ett Miltoncitat, översatt av Thorild själv (jfr Atterbom, a. a. V, 1321). Thorild omnämner Milton även SS I, 369; II, 426; III, 16, 100, 144, Till Thorilds minne XLIII. Thorilds soldyr- kan anses av Fridholm (a. a. 119) vara influerad av bl. a. Milton. Av Kellgren och Leopold ställdes Milton upp som Thorilds motpol. spänner sin ./lygt: ej ovanligt bildligt uttryck, på 1700-talet mötande bl. a. också i Kellgrens Dumboms leverne. Frasen är nog att härleda ur mer konkreta uttryck som spänna ett tält, himmelen spänner sig; jfr också spänna sin kosa. (SAOB Arkiv.) E. 277 Frågan är enligt Brieskorn (a. a. 120) ej retorisk utan musikalisk. 279 Versen är oregelbunden, om icke Ossian första gången läses trestavigt, andra gången tvåstavigt. Detta torde mycket väl gå för sig. Trestavigt är Ossian i r 174, ev. 273, 274, tvåstavigt 284. Jfr mänskan r 182 men människan r 183 ! E. Ossian, Ossian: se Marcus, a. a. 37! 280 ff. Karakteristiken av Ossian genom anhopning av attribut och predika- tiv anses av Marcus (Thorilds Passionerna 37) brista i åskådlighet och homogenitet men försvaras av Brieskorn (a. a. 128 f.): 'Karaktäristiken av Ossian blir således följande: hos honom finns himlens, rymdens oänd- liga, ofattliga skapande skönhetskraft, och hos honom finns jordens, na- turens starkaste, dunklaste, mäktigaste skräckinjagande krafter. - - - En annan sak är, att karaktäristiken nog karaktäriserar Thorilds egna känslor mer än Ossians.» äthern: Brieskorn sammanställer ordet med 'Vater Äther» hos Hölder- lin och titanen Äther hos Empedokles och hänvisar till stoikerna, Bruno, Shaftesbury och Herder (a. st.). 284 Versen har sju fötter. Jfr dessutom kom'''. till r 279! E. 285 SHAK ESPEAR hör till de författare, vilkas bekantskap betytt mest för den generation, som gick till storms mot pseudoklassicismen. Thorild lärde känna Shakespeare under studenttiden, måhända redan på Rånnum; frå- gan diskuteras av Atterbom, a. a. IV, 51, Wrangel, Litterära strömningar etc. 15, Arvidson, Thomas Thorild 295, Cederblad, a. a. 16o. Man har ingående diskuterat, vilka författare som influerat Thorilds uppfattning av 248, 426, III, i6, 22, 36, 100, 
 
 
 
 
 132 Shakespeare och nämnt Shaftesbury (Fridholm, a. a. 82), Addison (Nils son, Thomas Thorild 79, Fridholm, a. a. 86), Young (Forsvall, a. a. 32 f.' Nilsson, Thomas Thorild 8o ff., Lamm, a. a. II, 353, Cederblad, a. a. i6o), Pope (Nilsson, Thomas Thorild 79, densamme, Thorild ännu en gång 232), Home (Fridholm, a. a. 9o), Lavater (Lamm, a. a. II, 325, Fridholm, a. a. 95). Nilsson (Thomas Thorild 47 ff.) sammanställer i anslutning till Kuno Fischer intresset för Shakespeare med intresset för Spinoza (besläktad uppfattning av affekterna), medan Lamm hävdar Thorilds överensstämmelse med Sturm und Drang (a. a. IT, 362). Gentemot detta framhåller Nilsson (Thorild ännu en gång 232), att Thorilds uppfattning också överensstämmer med >'rationalisten' Pope, ty det är tydligen ur dennes essay om Shakespeare han har hämtat själva grundtanken i sin karakteristik. Pope förvånar sig över huru Shakespeare har kunnat för- värva denna underbara människokunskap och världserfarenhet: 'he seems to have known the world by i nt uitio n, to have looked through hu- man nature at one glance'>. — Thorild har ofta uttalat sin beundran för Shakespeare, så i inledningen till Cromwell (SS I, 195), där han säger: »I love among the Poets only Ossian and Shakespeare», och i En Critik öiver Critiker, där han förklarar Shakespeare vara större än Homeros (SS III, 22). Att Thorild betraktade honom som ett regellöst geni framgår av SS I, 471. Se vidare SS I, 195, II, 426, III, 16, mo, 392! I diskussionen mellan Thorild och Kellgren-Leopold blir Shake- speare ofta ett tvistefrö, så i Kellgrens >Nytt Försök til orimmad Vers> och i anmärkningarna till >Man äger ej snille etc.», i Leopolds >Den nya lagstiftningen etc.» och 'Om imitationen>. Se härom Atterbom, a. a. V, 51 f., Ljunggren, a. a. I, 259 ff., 559 f., II, 31 f., Arvidson, Tho- mas Thorild 428, densamme, Thorild och franska revolutionen 54, 6o, 861 — Om Thorild och Shakespeare se vidare Ljunggren, a. a. II, 214 ff., Nilsson, Thomas Thorild 75, 78 (det nya genibegreppet), Arvidson, Tho- mas Thorild 315! r285 ff. Raderna nämns av Brieskorn (a. a. 131) som exempel på »upprepning med nya associationer>. 286 skapande: Fridholm (a. a. 82) framhåller, att Thorilds uppfattning av diktaren som en »andre skapare> är influerad av Shaftesbury. Jfr komm. till r 72 ff.! hvälfver: jfr Thorilds egen anmärkning (r 548)! 287 Med en blick: jfr Pope-citatet i komm. till r 285 (>at one glance>)! 288 Häll: jfr anm. r 551! serafiske: »Klopstock kallas för serafisk, därför att han diktat 'Messias', som förvisso inte saknar serafim bland alla sina heliga hjältar> (Frid- holm, a. a. 67). K LOPSTOCK är en av de diktare och teoretiker, som djupast påverkat Thorild. Thorild omnämner honom första gången i »Vitterhetens försvar> (SS I, 319, r 65) 1778. Under de senare åren i Lund synes han ivrigt 
 
 
 
 
 133 ha studerat Klopstocks skrifter (jfr Wrangel, Litterära strömningår etc. i 5). Att Klopstock haft betydelse för Thorilds litterära orientering har Thorild-forskarna alltifrån Atterborn (a. a. IV, 53, V, 176, 307) till Cassirer (a. a. i 18) varit eniga om. Thorild har själv flerstädes under- strukit detta. I ett brev till Cramer (publ. i dennes Menschliches Leben, XVI, 74) förklarar han: »Ego itaque apud Suedos Hexametri ac liberi Rhythmi non sum instaurator sed restaurator, Klopstockii motus dio carmine». I ett brev till Herder förklarar han, att han i sitt fosterland var »der erste Anstimmer des youngklopstockischen Tons (des stark- erhabenen)» (Upps. U. B., handskr. V. 81, s. 185). I ett annat brev till Cramer (Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer s. 7) förklarar han: »Klopstockium, post Ossianum, poetarum primum, a mei sensils inde aurorula adoro.» Se vidare det utförliga omdömet om Klopstock i brevet till Cramer 8 maj 1794 (Lamm, nyss a. a. 15 ff.)! — Klopstock har varit banbrytare för en allvarligare och sublimare diktning i revolt mot »galli- cismen». Thorild är i detta avseende hans efterföljare. Se härom Ljung- gren (a. a. I, 224, 31o, II, 254, 216; Marcus, a. a. 30 f.; Arvidson, Thomas Thorild 326, 339 ff., 381); Fridholm, a. a. 681 Thorilds geni- uppfattning är liksom Klopstocks religiös (Arvidson, a. a. 3 io) och aristokratisk (ibid. 320). Som expressionist är Thorild Klopstocks lär- junge (ibid. 334 f., 359, 367, 375). I sin kamp mot rimtvånget går han Klopstocks vägar (Ljunggren, a. a. I, 224, 251, 259 f.; Arvidson, a. a. 428, Wrangel, Klopstock och Sverige 283). Som nyröjare för hexametern följer han Klopstocks föredöme (Wrangel, Litterära strömningar etc. 18; Marcus, a. a. 41; Nilsson, Thomas Thorild 56 f.; Arvidson, a. a 356, 368 noten, 375; Sylwan, Den svenska versen II, 74; densamme, Svensk verskonst 50; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 1-20). Klopstock är skapare av den s. k. fria versen och härvidlag Thorilds föregångare (Wrangel, Klopstock och Sverige 283, Arvidson, Thomas Thorild 365, 368). Thorilds språk synes vara påverkat av Klopstock (Lamm, a. a. II, 480; Marcus, a. a. 39 f., Brieskorn, a. a. 93, 104, 105, 107, 113 ff., 125; Belfrage, a. a. 233). Thorilds förhållande till Klopstocks politiska id&er berörs av Arvidson, Thomas Thorild 257, och Lamm, a. a. II, 531. Frågan huruvida Thorild uppsökt Klopstock i Hamburg behandlas av Ljunggren, a. a. II, 168 och Wrangel, Klopstock och Sverige 284. Om Klopstocks betydelse för Thorild se vidare komm. till Jordbrukaren, Champagnevinet, Ynglingen, Vitterhetens försvar, Den Nye Granskaren (inl.), Ad F. D. Graeterum, Die Gelehrtenwelt, Das System der Systeme, Elegantia vera, breven till Cramer 8 maj 1794, till Herder 23 febr 180o och till Klopstock (odat.)1 r 289 Pindars vän: Thorild syftar på Klopstocks odediktning, som av sam- tiden uppfattades som ett försök att återuppliva det pindariska odet (Wrangel, Klopstock och Sverige 283, Marcus, Några Thorilddikter too). Thorild delade samtidens missförstånd, att det pindariska odet var fri 
 
 
 
 
 134 vers, jfr SS I, 471, r 124! Med ordet pindarisk förstods detsamma som sublim, yr (Brieskorn, a. a. 104). Thorild anser Bellman som den sven- ske Pindaros (SS III, 37, r 167 f.). Själv ville Thorild vara en pinda- risk diktare (Arvidson, Thomas Thorild 358; Fridholm, a. a. 118, 120, 277, 280). Och han betraktade Passionerna som en pindarisk hymn (Fridholm, a. a. 277). Se vidare komm. till Dithyramb Fridholm (a. a. 119) påpekar också, att Thorild kände Pindaros' soldyrkan (jfr SS III, 34, r 75 0. Thorild nämner Pindaros även SS I, 50, 179, 482, 495, 209, III, 227, Brev ed. Weibull 112, 115, Cramerbreven 17; se komm. härtill! Se vidare komm. till r 453 f.! och himmelens: jfr anm. r 551 f. rys etc. Jfr Thorilds brev till Cramer, ed. Lamm, s. 161 Om uppmaning- arna hos Thorild se Brieskorn, a. a. 121! Jfr anm. r 552 ff.! Eden: paradiset. Jfr SS I, 64, r 217! r290 GESSNER: se SS VII, 55 ff.! sång-ar: i fornspråklig tid den normala pluralformen, senare sällsynt och i början av I800-talet stämplad som språkfel. E. 292 behagliga: Thorild skilde mellan två slag av dikt, den kraftfulla, sublima, höga dikt han själv ansåg sig företräda, och den lätta, behagliga, ele- ganta, ofta frivola, till vars företrädare han räknar Kellgren. Se härom exempelvis Arvidson, Thomas Thorild 346 ff.! Jfr anm. r 555 ff! 293 Om inversionen som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 115! Karak- teristiken av de behagliga snillena anses av Brieskorn (a. a. 130) vara ordrik i god mening. 296 Versens metriska korrekthet är beroende av uttalet av Uranie. NORDENS tjusande näktergal: fru Nordenflycht. Atterbom framhåller (a. a. IV, 181, jfr V, 370), att fru Nordenflycht jämte Stiernhielm var den enda av Sveriges äldre författare, som Thorild uppskattat. Wrangel (Litterära strömningar etc. 19) karakteriserar versraden om henne som »en artig bugning». En jämförelse mellan Thorilds och fru Norden- flychts erotiska diktning gör Marcus (Några Thorilddikter 96 f.). I Den Nye Granskaren talar Thorild om 'Rännes ljufva och intagande skugga, i hvilken jag bekänner at jag är andeligen förälskad> (SS II, 8o, r 158 f.). I En Critik öfver Critiker talar han däremot något föraktfullt om »hela Qvartoluntan af Fru Nordenflychts tankespel» (SS III, 21, r 527). Specialundersökning saknas. Uranie: enligt Thorilds anmärkning r 557 ahännes namn i det Vitter- hets Sälskap där hon var», d. v. s. Tankebyggarorden. 297 STY ERNHJELIII: forskarna äro eniga om att Stiernhielms exempel upp- muntrat Thorild att skriva på hexameter (så Ljunggren, a. a. II, 220; Wrangel, Litterära strömningar 18; Lamm, a. a. II, 363 ; Fridholm, a. a. 65). Wrangel menar, att Lagerbrings uppskattning av Stiernhielm därvid haft betydelse (a. a. 7). Lamm (a. a. II, 48o) hävdar, att Thorilds stil i Pas- sionerna också influerats av Stiernhielm. I brevväxlingen med Cramer 
 
 
 
 
 135 diskuterar Thorild utförligt Stiernhielms förtjänster som hexameterdiktare. Se härom Arvidson, Studier i Thorilds diktning 1-20! Stiernhielm har inte haft någon direkt betydelse för Thorilds behandling av hexametern, i stället är Klopstock förebilden. — I »Die Gelehrtenwelt II» förklarar Thorild sig ämna skriva en artikel om Stiernhielm, »der mächtige Homeride›. r 299 Persia: Persien, den latinska namnformen. E. ZENDAS strålande ängel: enligt Thorilds anmärkning r 559 ff. Zoroaster. Fridholm (a. a. 54 f.) menar, att Thorild läst Zend-Avesta, troligen i en tysk översättning av Kleuker, och att han hänförts av dess dyrkan av ljuset och elden och solen och inspirerats av »Zaratustras allmänna optimism och aktivism» och känt frändskap med »väsentliga drag i hans metafysik och etik och till och med i hans sociala program». Jfr också a. a. 343! I de senare skrifterna tar Thorild avstånd från Zoroaster som representant för en dualistisk världsuppfattning. — Rad 299 saknas i den första versionen av dikten (SS VII, 86). 30o PLA TO. I den ursprungliga versionen löd raden: »Dig, o! Sinas, Gud- domlige, öfverjordiske Plato!» Vad ordet Sinas innebär är oklart. (Elovson läser f. ö. ›Sivas», som han tolkar som »Civas».) — Om Thorilds känne- dom om Platon och uppfattning av honom råder olika meningar. Ham- marsköld (a. a. II, Ios) anser, att Platon hörde till Thorilds »älsklings- Auctorer›. Nilsson (Thomas Thorild 139) säger däremot: >Thorild har betraktat Platos tankevärld som en stor dikt utanför verkligheten och aldrig känt sig dragen till den.» Lamm (a. a. II, 140 f.) påpekar, att Thorild i varje fall ännu 1778 kände Platon endast till namnet. Frid- holm förutsätter, att Thorilds kännedom om Platons skrifter varit djup- gående (a. a. 22, 98) och att Thorild djupt beundrat Platon (a. a. 88). Thorilds excerpt om Platon (SS II, 229, r 462 ff.) synes dock vittna om bristande kunskap om Platons originalskrifter. I Allblick S 76 betecknar Thorild bl. a. Platons ide& som »reine Hexerey, worin weder Grund noch Folge, weder Wesen noch Wirkung, verständlich sind». — Atter- bom (a. a. IV, i 7) framhåller, att Thorilds kritiska inställning till dikt överhuvud har 'ett tycke af Platos». Fridholm (a. a. 77 f.) betonar det- samma, närmast i anslutning till Thorilds avståndstagande från all poe- tisk fiktion i Vis poetica seu pathos. — Lamm (a. a. II, 143 noten) anser, att Thorild via Shaftesbury tillägnat sig de platonska idéerna om det sköna. — I skriften om efterhärmning räknar Thorild Platon till epigonerna (jfr Atterbom, a. a. V, 49; Nilsson, Thomas Thorild 139; Fridholm, a. a. 88). — Thorilds estetiska teodicéhar enligt Fridholm (a. a. 205) sin rot i platonismen, hans entusiasm likaså (a. a. 226, 228). Däremot tar han avstånd från Platons dualistiska världsuppfattning (Frid- holm, a. a. 156; Atterbom, a. a. V, 231 Karitz (Thorild och hans filosofi 95) påpekar en överensstämmelse inom etikens område. -- Att Platons samhällsideal påverkat Thorilds framhålles av Fridholm, a. a. 
 
 
 
 
 136 243; Nilsson, Thomas Thorild 224; Blanck, a. a. 401. Arvidson påvisar en parallell mellan Platons uppfattning av den vises och krigarens, vis- hetens och modets roll i idealstaten och Thorilds av den vises och hjäl- tens roll (Thomas Thorild 191, 195, 236, 238). Thorilds dröm att bli hovfilosof är influerad av Platons uppträdande vid hovet i Syrakusa (Arvidson, a. a. 191, 195; Fridholm 241). Thorilds projekt om maxime- ring av den enskildes rikedom återgår ytterst på Platon i Lagarna (Lamm, a. a. II, 542). — Om Thorilds förhållande till Platon se vidare komm. till SS I, 358, r i4 f.; SS I, 375, r 136 f.; SS II, 75 (mottot); SS III, 228, r 95; skrifterna Caractere, Rätt eller alla samhällens eviga lag, Maximum seu Archimetria, Vis poetica seu pathos, Systema theologicum humanitatis, Ingenia maxima; breven till Heurlin 12 okt 1780, 8 mars 1781, 8 maj 1781 och 26 sept 1784; m. fl.! rya Albion: jfr anm. r 562! BACON: Francis Bacon (Bacon of Verulam), engelsk statsman och filosof (1561-1626), företrädare för den induktiva, experimentella metoden inom forskningen. Karitz (Thorild och hans filosofi 105) säger: »Thorild räknar sig som efterföljare åt två linjer i filosofiens historia: i metafysiskt afseende åt den från Heraklit, som betonar rörelsen och förändring- en hos allt; i metodologiskt åt den empiriska från Socrates till Bacon af Verulam, hvilken sistnämnda han i 'Reform der Universitäten' och på andra ställen mer eller mindre utförligt skisserat.» I Maximum seu Archimetria räknar han Socrates och Bacon som de två stora förnyarna av filosofien, själv ville han anses som den tredje, fulländaren. Se här- om Hammarsköld, Historiska anteckningar rörande - • • det philosophi- ska studium i Sverige, 336, 351, 373 och Atterbom, a. a. V, 251, 279, 299. Se vidare komm. till här nämnda skrifter samt till Allblick ! Jfr anm. r 562 f.! 302 NEW TON: den engelske matematikerns oerhörda betydelse för 1700-talets tänkande framhålles ofta i Thorildlitteraturen, av Nilsson (Thomas Tho- rild i 5), Lamm (a. a. II, 154), Arvidson (Thomas Thorild 96), Cassirer (a. a. 27). Att Thorild betecknar Newton som skapande beror enligt Fridholm (a. a. 82) på inflytande från Shaftesbury (Prometeus-tanken). — Thorild nämner Newton första gången i talet på Göteborgs nation 1778 (SS I, 306 f.): Newton störtade den cartesianska världsbilden och utbredde över hela naturen en stilla och fridsam dragningskraft, men även Newtons lära är förgänglig, ty vår tids skepticism kan inte begripa, hur vart solgrand i naturen kan vara en självverkande gudomlighet, som av egen kraft drar andra till sig. Lamm (a. a. II, 131) påpekar, att just den uppfattning, som Thorild här förkastar, skulle han senare bekänna sig till. Arvidson (Thomas Thorild 59) sätter törkastelsedomen över Newton i samband med intryck från Rousseau. I Kyskhetens naturliga grunder (SS 1, 347) utgår Thorild från Newtons lära om att universum är en stor ,Balanz». Av Lamm (a. a. II, 154) och Arvidson (Thomas 
 
 
 
 
 137 Thorild 122) sättes detta i samband med Thorilds lära om harmonien. (Se även SS II, 370, r 42o ff. och komm. härtill!) I brevet till Heurlin 8. 5. 1781 tar Thorild avstånd från Newtons mekaniska världsbild och personliga gudstro. Thorilds erotiskt färgade världsbild, sådan den fram- träder i Passionerna (se komm. till r 206 ff. 1) och i dikten För och emot (SS I, i68), anses vara influerad av en under 1700-talet allmän syn på kosmos med rot i Newtons lära (jfr Arvidson, Thomas Thorild 392 ff., Fridholm, a. a. 181 f.). I Uplysning om handelns sanna frihet (SS III, 134) prisas Newton för att han 'med en gudomlig Snillets styrka och klarhet, återfört, eller sökt återföra, Physiken> till dess »första, rena och sjelfklara Principer». I skriften Allblick (18o6) förklaras däremot Newtons potenser vara >reine Hexereyi'. Se komm. till här nämnda ställen! MONTESQUIOU (samma stavning återfinnes SS I, 408, r 55 och SS I, 4 1 9, r i): den franske samhällsfilosofen hör till de författare, som Thorild ivrigast studerat. Att han omnämns i detta sammanhang och som skapande (se ovan Newton!) beror på att han betraktades som nyskapare av sam- hällsvetenskapen liksom Newton av astronomien och Leibniz av filosofien. Om Thorilds förhållande till Montesquieus samhällsuppfattning se komm. till ^ Reflexioner i anledning av Montesquieu, Voltaire m. m.' och till »Critik öfver Montesquieu)! Thorild har beundrat Montesquieu som diktare (se komm. till SS I, 71, r 505 ff.!) och åberopar honom i hans egenskap av regellöst geni (se komm. till SS I, 471, r 125 0. LEIBNIZ är en av Thorilds lärofäder. Tidigare Thorildforskare nämner honom endast i förbigående (se Nyblaeus, a. a. I, 239). Först genom Karitz' undersökningar fick Leibniz en central plats i Thorild-forskningen. Enligt Nilsson (Thomas Thorild 6) har Thorild möjligen gjort Leibniz' bekantskap redan under ett kollegium för lector Beyer vid Göteborgs gymnasium. Beyer var swedenborgian, och Cederblad (a. a. 155) fram- kastar tanken, att den swedenborgska uppfattningen av naturens och livets former som en i grader fortlöpande serie >kunnat uppluckra jordmånen för Thorilds senare tillägnelse av Leibniz' harmoni- och gradationslära». Lamm (a. a. II, 130) anser, att den leibniz-wolffska rationalismen varit utgångspunkten för Thorilds tänkande och åberopar ^ Tal hållet för Götheborgs landskap; vår-terminen 1778». Nilsson (Thorild ännu en gång 2) instämmer häri. Ljunggren (a. a. I, 187), Weibull (a. a. 35), Arvidson (Thomas Thorild 47 fr.) och Segerstedt (a. a. 373) bestrider, att Thorilds grundsyn i talet är leibniziansk. De menar, att Thorilds utgångspunkt varit fransk upplysning. — I Thorilds tänkande återkom- mer många leibnizianska motiv. I fråga om världsbilden påpekar Nilsson (Thomas Thorild 34) den avgörande skillnaden: Leibniz är inte som Thorild panteist. En annan avgörande skillnad påpekas av Lamm (a. a. II, 144): medan Leibniz' monader har föreställningsförmågan som enda funktion, antager Thorild fysiska enheter, som också besitter rörelsekraft. 
 
 
 
 
 138 Thorild, säger Fridholm (a. a. 152), »är materialist där Leibniz är spiri- tualist. Gemensamt med Leibniz har Thorild uppfattningen, att även de minsta enheterna och ej endast helheten (som hos Spinoza) äger rea- litet (Arvidson, a. a. 148 f.; Cassirer, a. a. 29 ff.). Enligt Thorild är dessa minsta enheter samtliga kraftbegåvade. Karitz (a. a. 8, 79 f., 83) fram- håller, att kraften för Thorild liksom för Leibniz är det innersta och reala i tillvaron. Varken Leibniz eller Thorild håller därvid i sär fysikalisk, organisk och själslig kraft (ibid. 6o). Både hos Leibniz och Thorild kan kraftbegreppet sägas göra slut på den traditionella motsatsen mellan form och materia (ibid. 64). Se vidare Lamm, a. a. II, 140, 143; Nilsson, Thorild ännu en gång zo; Arvidson, Thomas Thorild i 19, 125! Thorild talar om en »öfver alt utbredd verksamhets- och känslokraft eller lif» (SS I, 322, r 52). Karitz menar, att denna kraft är en översättning eller omtolkning av begreppet perceptionskraft hos Leibniz (a. a. 79 f.). Nils- son (Thomas Thorild 6o) hävdar, att känsla för Thorild liksom för Leib- niz är detsamma som förnimmelse. Lamm (a. a. II, 148 f.) anför häremot, att Thorild med verksamhetskraft menar rörelsekraft. Nilsson (Thorild ännu en gång 24) bestrider detta. Arvidson (a. a. 85 f.) ansluter sig till Lamms mening. Jfr också Fridholm, a. a. 131 f.! Arvidson (a. a. 88) kallar Thorilds uppfattning hylozoism och anser att den i denna egen- skap är leibnizianism. — Thorilds gradationslära anses av samtliga forskare vara influerad av Leibniz (Karitz, a. a. 55; Arvidson, Thomas Thorild 55, 133, 321; Fridholm, a. a. 178 f., 207; Cassirer, a. a. 32 f.; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 103). Med läran om gradationen sammanhänger kontinuitets- och analogiprinciperna. Karitz (a. a. 53, 57 fT., zoo f.) påvisar, att Thorild liksom Leibniz uppfattar kontinuitetsprincipen som en tankelag men också tillämpar den på den faktiska verkligheten. I,eibniz' båda lagar lex continui och lex analogiae går igen i Thorilds lära om naturen, hävdar Nilsson (Thomas Thorild 59, 61). Jfr också Lamm, a. a. II, 140, 143; Nilsson, Thorild ännu en gång lo, 22, 224; Fridholm, a. a. 48 f.! Cassirer (a. a. 6o) invänder gentemot denna ståndpunkt, att för Leibniz analogien är ett instrument för det logiskt-matematiska tänkandet, för Thorild ett medel för fantasien. — Att Thorilds teodicé utformats under intryck bl. a. från Leibniz häv- das av Nilsson (Thomas Thorild 14 ff.), Lamm (a. a. II, 1 43), Arvidson (Thomas Thorild 129, 327), medan Fridholm (a. a. 205) menar, att Thorilds teodicéär alltför estetisk för att vara leibniziansk. — Mikro- kosmostanken hos Leibniz går igen hos Thorild (Nilsson, Thomas Tho- rild 58; jfr Fridholm, a. a. 148 !). — Att Thorild i kunskapsteoretiskt avseende var influerad av Leibniz hävdas av vissa forskare (se utom redan anförda ställen Nilsson, Thorild ännu en gång 213; Arvidson, Thomas Thorild 148, 153, 156 f.; Fridholm, a. a. 125). Thorild uppstäl- ler i likhet med Leibniz identitetssatsen som yttersta sanningskriterium, hävdar Nilsson (Thomas Thorild 115 ff.; jfr Karitz, a. a. 94!). Begreppet 
 
 
 
 
 139 »Guds förstånd» har Thorild enligt Nilsson (Thorild ännu en gång 216) hämtat från Leibniz, medan Fridholm (a. a. 130) menar, att Thorild, influerad av Leibniz, betraktar de mänskliga förstånden som utflöden av det gudomliga förståndet. - En jämförelse mellan Leibniz' och Tho- rilds uppfattning av kausaliteten finnes hos Karitz, a. a. 84. - Begrep- pet ton eller spänning hos Thorild är enligt Fridholm (a. a. 127) influ- erat av Leibniz. - Några markanta uttalanden av Thorild om Leibniz : SS II, 370, r 440 ff.; SS III, 134, r 33 ff.; Allblick 5 76. r 303 Spondé i femte versfoten är ovanlig i Passionerna. - Jfr r 192, 309, 310, 325, 398, 400, 402. E. ädle: se Marcus, a. a. 39 ! SENECA, Lucius Annaeus Seneca d. y., stoisk filosof (4 f. Kr. - 65 e. Kr.). Att Seneca var en av Thorilds älsklingsförfattare påpekar redan Ham- marsköld (a. a. II, 105). Thorild har redan i skolan blivit förtrogen med Senecas skrifter, påpekar Marcus (a. a. 2) och Nilsson (Thomas Thorild 14). Thorild själv har på många ställen uttryckt sin beundran för Seneca, »som i en enda tanke hade mera själ, än tusende Somrars vittre fjärilar och critiska dag-flugor> (SS III, 73, r 272), Under fängelsevistelsen 1792-1793 läste han Seneca (Atterbom, a. a. V, 87; Ljunggren, a. a. II, 52). Fridholm (a. a.), som anser Thorilds tänkande i det vä- sentliga vara förankrat i stoicismen, sysslar ingående med Thorilds för- hållande till Seneca : denne är en av Thorilds älsklingsförfattare (I I), han var under 17co-talet en levande författare (14), i någon mån har Senecas brev till Lucilius varit förebild för Thorilds (44), Thorilds natur- uppfattning är påverkad av Seneca (5o, 55, 56, 57, 59), likaså hans misstro mot monarkien (79) och hans uppfattning av det sublima (I0 1 f., 104), hans kunskapsteori (123 f., 134), hans panteism (145), begrep- pet >Gud inom oss> (148, 216), teorien om altkraften (157), begreppet >tonus> (161 harmoniuppfattningen (186), determinismen (207 f.); främst är emellertid Thorild lärjunge till Seneca i sin uppfattning av levnadskonsten (219, 231, 232, 238, 240, 244, 250, 256, 259, 26o, 261, 263, 266, 268, 27o, 272, 28o). Thorilds beundran för Senecas stil fram- kommer i ett av Cramerbreven (Arvidson, Studier i Thorilds diktning 3). 304 TACITUS: Publius Cornelius Tacitus, romersk historieskrivare (55-120). Redan Hammarsköld (a, a. II, 105) framhåller, att Tacitus var en av Thorilds älsklingsförfattare, och Fridholm säger : 'för Thorild var Taci- tus en av husgudarna» (a. a. 239). Utom Fridholms antydningar om Thorilds taciteiska stil (a. a. 73 f.) finns emellertid ingenting skrivet om Thorilds förhållande till Tacitus. Att Thorild tagit intryck av honom både stilis- tiskt och politiskt torde vara uppenbart. Se närmare komm. till Prospec- tus (SS II, 129 ff.) och till Tacitus (SS II, 133 ff.)! Jfr vidare Thorilds uttalande och citat SS II, 27, 53, 73, 81, 211, 219, 226, III, 74, IV, 19, Brev ed. Weibull 126, 127, 143, 171! Stig: om utropet se Brieskorn, a. a. 121 ! 
 
 
 
 
 140 rym. GRACIAN: Graciän y Morales, Baltasar, spansk jesuit, filcsof och roman- författare (1601-1658). Ingen av Thorild-forskarna har undersökt Tho- rilds förhållande till honom, endast Fridholm (a. a. 247) berör saken i förbigående. Thorild synes ha läst honom på franska att döma av citaten SS II, 6o, 92. Men han uttalar sig också om hans spanska (SS II, 73). Thorild kallar honom »höge ^^ (SS VII, 87). Se vidare Thorilds anmärk- ning r 564 f.! ROCHEFOUCAULD: Frangois de la Rochefoucauld, fransk författare (1613-1680), berömd för sina illusionslösa »maximer». Thorild kallar honom »djupe» (SS VII, 87). Om Thorilds förhållande till La Rouche- foucauld finns ingenting skrivet. Han omnämnes SS II, 227, 228. 305 Försökande: ordet syftar enligt Thorilds komm. r 516 på titeln till Popes mest bekanta arbete, »An essay on man>. Jfr Brieskorn, a. a. 130! POPE, Alexander, engelsk författare (1688 1744). Att Thorild beundrade Pope och tagit intryck av honom beror närmast på den gemensamma uppfattningen av teodic&I (gradationstanken). Se härom Marcus, Thorilds Passionerna 24 f., 3i ; Nilsson, Thomas Thorild 14, 20 ff.; Berg, a. a. 141 f.; Lamm, a. a. II, 155 (här hävdas, att Thorilds teodicévviker från Popes genom det estetiska momentet), 180; Nilsson, Thorild ännu en gång 8 (Thorilds teodicépinozistisk); Fridholm, a. a. 205! Marcus (a. a. 22 f.) påvisar överensstämmelser mellan An essay of Man och Passionerna, Lamm (a. a. II, 168) framhåller, att retoriken i Passionerna är influerad av Pope, Arvidson (Thomas Thorild 383) att Thorild valt att ge diktverket lärodiktens form efter Popes föredöme. Se även Frid.- holtii, a. a. 66! Jfr Thorilds eget uttalande SS III, 422, r. lo. Marcus uppfattning (a. st.) om olikheten i ställningen till rationalismen bestrides av Nilsson (a. a. 67, noten). Berg (a. a. 141, 2 44) påvisar, att Thorild hämtat en passus i sitt landskapstal 1778 från Popes Essay on Criticism. Fridholm (a. a. 102) påvisar en överensstämmelse i uppfattningen av det sublima. Att Pope påverkat Thorilds Shakespeare-uppfattning framhålles av Nilsson (Thomas Thorild 79, Thorild ännu en gång 232). Blanck (a. a. 384) påpekar Pope-inflytande i dikten Jordbrukaren (jfr Lamm, a. a. II, 5I1). Atterbom (a. a. IV, 293) påstår, att Popes lära om försynen behagade Thorild. — I striden mellan Thorild och Kellgren-Leopold använde de senare ofta Pope som tillhygge mot Thorild, och Thorild tog avstånd från Pope genom att frånkänna honom originalitet. Se härom Nilsson, Thomas Thorild 139; Lamm, a. a. II, 326 samt SS III, 228, r 97! Thorild nämner Pope SS I, 112, 449, III, 18, 422, Brev ed. Wei- bull 31, 48. alt-fattande: se Belfrage, a. a. 225! förd af: Thorild var medveten om Popes beroende av Shaftesbury. »Om det inte utan vidare stått klart för honom, kunde han ha erfarit det av. - Voltaires fö 'P 6n ur le disa t L bon ', m al tid u - löste hans ilska» (Fridholm, a. a. 66). 
 
 
 
 
 141 r306 SHAFTESBUR Y, Anthony Ashley Cooper, engelsk filosof (1671-1713), förf. till »Characteristics of Men, Manners, Opinions, Times», däribland »rhapsodien» »The Moralists». Han anses av den nyare Thorild-forskningen (alltifrån Martin Lamm) som en av Thorilds främsta lärofäder. Thorild själv nämner sällan hans namn. Första gången sker detta i uppsatsen »Min religion» (1780), där han förklarar lord Cherbury som sin »Luther» men i parentes anger Shaftesbury som alternativ (SS VII, 28). I Filoso- fiska betraktelser (1782) nämns Shaftesbury som naturfilosof vid sidan av Leibniz (SS 1, 449), prospektet till Den nye granskaren (1784) har ett Shaftesbury-citat som motto (SS II, 3), och i En critik öfver critiker (1791) polemiserar Thorild i fråga om förlöjligandets berättigande mot Shaftes- bury, vars »höge ande» han dock säger sig tillbedja (SS III, 38). Apo- stroferingen av Shaftesbury i Passionerna fanns inte med i diktverkets ursprungliga version (jfr SS VII, 871). — Den äldre Thorild-forskningen omnämner Shaftesburys betydelse endast i förbigående: Hammarsköld, Historiska anteckningar etc. 336, Vedel, a. a. 49, Liljecrantz, a. a. 59, 61, Marcus, a. a. 3 ff. 13, 20 fi, 23 f. Nilsson, Thomas Thorild 34 (not), för- klarar, att Thorilds tankeliv i mycket befruktats av Shaftesbury »men knappast på någon avgörande punkt». Först Gunhild Berg, a. a. 244, understryker Shaftesburys stora betydelse för Thorild, och framhåller, att stora delar av ungdomsbreven och Passionerna, bl. a. det senare arbetets framställning av etiken, återgår till Shaftesbury. Det är Lamm i Upplys- ningstidens romantik II som först ingående uppvisat Shaftesburys betydelse för Thorild. Av senare forskare har i synnerhet Segerstedt och Fridholm gått närmare in på detta problem. Den förre sätter Thorilds lära om sinnet i samband med den engelska common-sens-filosofien, den senare betraktar Thorild som lärjunge av stoan med Shaftesbury som främste tankeförmedlare. — Att Thorild kan ha gjort bekantskap med Shaftes- burys läror redan på skolbänken genom sin lärare Johan Ros61 anses av Cederblad, a. a. 145, som möjligt. Segerstedt anser sig kunna konstatera påverkan från Shaftesbury redan i skrifterna från 1779-1780 men antar, att Thorild nåtts av Shaftesburys tankar genom förmedling av t. ex. Robinet och Home (a. a. 410 ff.). Enligt Fridholm (a. a. 51) är det tyd- ligt, att Thorild lärt känna Shaftesbury i Lund, varom brevet till Heurlin 12 okt. 1780 vittnar. Lamm (a. a. II, 141) finner i brevet till Heurlin 8 mars 1781 det första tydliga belägget på inflytande från Shaftesbury. — FI ågan om Thorilds panteism påverkats av Shaftesbury behandlas av Lamm (a. a. II, 155 f.), som påpekar, att Shaftesbury räknar med en världssjäl, medan Thorild står på rent panteistisk basis. Nilsson (Thorild ännu en gång 30) påpekar, att Thorild var panteist före 1781, då han framträder som influerad av Shaftesbury. Flera forskare konstaterar, att Shaftesbury ej är panteist. — I fråga om den speciella utformningen av Thorilds panteism framhåller Lamm, att denna fått sin estetiska prägel genom inflytande från Shaftesbury (a. a. II, 155, 173). Naturen är en 
 
 
 
 
 142 allharmoni (jfr även Arvidson, Thomas Thorild 175!). Även det dynamiska i Thorilds panteism, den gudomliga kraften, härledes, av Fridholm, från (stoan och) Shaftesbury (a. a. 145 ff., 163). Jfr även Lamm, a. a. II, 128 f! Nilsson (Thomas Thorild 14) analyserar släktskapen mellan Shaftesburys och Thorilds gradationslära. Nilsson behandlar också Shaftesburys och Thorilds utformning av teodicfti (a. a. 18 ff.). Samma problem upptas till förnyad behandling hos Arvidson (Thomas Thorild 129 ff., 137 if.) och Fridholm (a. a. 197). Att Thorilds allkänsla får karaktären av entusiasm, extas, beror enligt flera forskare på påverkan från Shaftesbury (Berg a. a. 148, Lamm, a. a. II, 141 ff., 171, Arvidson, a. a. 175, Fridholm, a. a. 50 f., I I0). - Att Thorilds etik är influerad av Shaftesbury (allkänslan, entusiasmen, läran om det moraliska sinnet, den estetiska prägeln) fram- häves av Berg (a. a. 141), Lamm (a. a. II, 17 1), Nilsson (Thorild ännu en gång 31, 226), som dock anser likheten ligga på ytan, Arvidson (a. a. 175), Segerstedt (a. a. 420), Fridholm (a. a. 48, 244, 246 ff.). - Frågan om Thorilds beroende av Shaftesbury på det kunskapsteoretiska området analyseras av Segerstedt (a. a. 403, 409 f., 443 ff.) och beröres av Cassirer (a. a. 56). - Thorilds smak- och skönhetslära i dess beroende av Shaf- tesbury behandlas av Lamm, som anser, att Thorild omtolkar Shaftesburys skönhetslära i naturalistisk och individualistisk riktning (a. a. II, 332 f.) och av Fridholm (a. a. 249). Thorilds lära om skalden (geniet) som en andre skapare och dess beroende av Shaftesbury analyseras av Lamm (a. a. II, 325), Nilsson (Thorild ännu en gång 232), Fridholm (a. a. 8o, 82). Jfr också Arvidson, a. a. 175, och Fridholm, a. a. 85 f. I Att Thorilds förkärlek för den poetiska prosan influerats av Shaftesbury framhäves av Berg (a. a. 147). Thorilds beroende av Shaftesbury i fråga om stil och diktion i ungdomsbreven och i Passionerna understrykes av Lamm (t. ex. a. a. II, 141 f.) och Fridholm (t. ex. a. a. i i0). Överensstämmelser i fråga om estetisk uppfattning påpekas i övrigt av Berg (a. a. 144), Sjöding (a. a. 408 f.), Fridholm (a. a. 105, 133). - Om Shaftesburys betydelse för Thorild se vidare Nilsson, Thomas Thorild 22, Lamm, a. a. II, 178, i8o, 336, Arvidson, a. a. 187, 286, 310, 318, 387, Segerstedt, a. a. 309, 37 1 f., 42 3, 424, Fridholm a. a. passim! Jfr komm. till ovan nämnda Thorild-verk samt till Inbillningens nöjen (SS I, 57 ff.), Jordbrukaren (SS I, 73, r 9), Skaldekonsten (SS I, 178, r 13 ff.), Tal hållet för Götheborgs landskap (SS I, 297), Den Nye Granskaren (SS II, 70, r 165 ff.), Om efterhärmning (SS III, 241, r 465 f.), Öfver Ehrensvärd (SS III, 400, r 16 ff.), Dygd Skönhet Harmoni (SS III, 414 f.), Allmän fysiognomik (SS III, 44o, r 112 ff.), Handbok i diäten (SS IV), Vis poetica, brevet till Heurlin I I mars 1781 m. fl. ställen! r 306 seraf-glänsande: om Thorilds användning av composita med presens particip se Beifrage, a. a. 225 f.! - Betoningen sira/ förekommer också SS I, 175, r i5 (däremot sergen nedan r 345). Betoning på första stavelsen av detta ord möter tillfälligtvis hos Julia Nyberg och Stagnelius (SAOB Arkiv). E. 
 
 
 
 
 143 r 307 HELVETIUS: Claude Adrien Helv&ius, fransk filosof 0715-70, den av de egentliga franska upplysningsfilosoferna som Thorild mest beundrat. I den ursprungliga versionen av »Passionerna» apostroferas han: »Dig, Galliens Skönhet, Ljuse Helvetius! (SS VII, 87; jfr Elovson, a. a. 107, 109!). Hans betydelse för Thorild har analyserats i fråga om kunskapsteorien av Se- gerstedt (a. a. 376), i fråga om passionsläran av Nilsson (Thomas Thorild 52 f. och Thorild ännu en gång 38) och Lamm (a. a. II, 167), i fråga om geniuppfattningen av Lamm (a. a. II, 322), Arvidson (Thomas Thorild 314, 424) och Fridholm (a. a. 101, 273), i fråga om etiken av Nilsson (Thorild ännu en gång 13), Arvidson (Thomas Thorild 171 f.) och Fridholm (a. a. 266), i fråga om kravet på tryckfrihet av Nilsson (Thomas Thorild 9) och Arvidson (Thomas Thorild 225). Se vidare Atterbom, a. a. IV, 292; Nyblaeus, a. a. 254, 268; Arvidson, Thomas Thorild 427; Frid- holm, a. a. III, 235! Thorild omnämner Helvetius första gängen i »landskapstalet' 1778 (SS I, 309) och senare i två uppsatser från 1782 (SS I, 408 och 438). Se vidare komm. härtill och till »Öfver Helvetius Satsen om upfostran» (SS III, 391 f.)! 307 ff. citeras av Wrangel, Litterära strömningar etc. 20. 308 ROUSSEAU, Jean Jacques (1712-1778), centralgestalten i kulturdebatten under 1700-talets senare hälft. Av många forskare betraktas han som Thorilds egentlige lärofader. Redan Geijer sammanställde Thorild och Rousseau (så i Människans historia, originaluppl. no). Atterbom (a. a. IV, 8) nöjer sig med en parallell: Thorilds hemlighet och helgedom var liksom Rousseaus »en öfverfull lifskänslas natur-mysterium». Beskow (a. a. 478) anger Thorild som lärjunge av Rousseau. »Thorilds naturalism är i mångt och mycket ett genljud af Genever-filosofens lära>, och Thorild ,rousseauiserade» »för ombildning af stat, samhälle, vitterhet och konst». Nyblaeus är den förste, som systematiskt undersökt Thorilds förhållande till Rousseau. Han talar om Thorilds »hela andliga riktning, som tydligen visar tillbaka på Rousseau och dennes naturevangelium' (a. a. I, 196). Ljunggren ansluter sig till Nyblaeus' uppfattning och ger en mångsidigare framställning av Thorilds rousseauanism. Vedel (a. a. 45) anser, att Thorild är Rousseaus elev. Enligt Weibull (a. a. 1 och 42) är Thorild för Sverige vad Rousseau var för Frankrike. Han är »den svenske Rousseau». Böök, a. a. 447, återför Thorilds intresse för Rousseau på hans germanska raskänsla. Bland nyare forskare har speciellt Lamm understrukit Rousseaus betydelse för Thorild, medan Nilsson anser sig kunna hävda, att Thorild ej var rou»seauan i fråga om sin centrala uppfattning. Leander (Thorild som omtolkare av termerna, passim) anser Thorild vara lärjunge främst till Rousseau. — Rousseaus inflytande gör sig starkast gällande under Thorilds tidigare författarverksamhet. Enligt Wrangel (i Till Thorilds .minne 15) studerade Thorild flitigt Rousseau efter återkomsten till Lund hösten 1777. Enligt Lamm (a. a. I, 341 f.) och Arvidson (Thomas Thorild 166) har Gessnersvärmeriet berett vägen för förståelsen av Rousseau. 
 
 
 
 
 144 Själv nämner Thorild Rousseau första gången i »Tal hållet lör Götheborgs landskap» vårterminen 1778 (SS I, 297 ff.), där han efter att ha tagit avstånd från Rousseaus angrepp på vetenskaperna levererar en kritik av tidens filosofi och kulturliv, som helt är i Rousseaus anda (se härom Nyblaeus, a. a. I, 196, Ljunggren, a. a. I, 187, Hasselkvist, a. a. 76, Weibull, a. a. 35 f. 39 f. Marcus, Thorilds Passionerna 8, Nilsson, Thomas Thorild 7, Lamm, a. a. II, 13o ff., Arvidson, Thomas Thorild 56 ff., 167, Seger- stedt, a. a. 373 samt komm. till talet!). — Heurlin omtalar, att Thorild omkring 1778 omfattade den religiösa åskådning, som Rousseau i Emile låter sin Vicaire Savoyard framföra (jfr Ljunggren, a. a. I, 190, Lamm, a. a. II, 133, Arvidson, a. a. 63). Deismen färgas av en sentimental naturdyrkan, som kommer till uttryck i »På nyårsdagen 1778» (se koturn. härtill, ovan s. 59!). Thorilds soldyrkan torde hänga samman härmed (se. Ljunggren, a. a. I, 190, Lamm, a. a. II, 133, . Arvidson, a. a. 65, Cederblad, a. a. 127, Fridholm, a. a. 29, 119). Den rousseauanska naturreligionen har förberett Thorilds panteism (Segerstedt, a. a. 388 ff.). Jfr också Marcus, a. a. 18! Nilsson (a. a. 33) understryker emellertid, att Thorilds naturbegrepp inte är Rousseaus. — Nyblaeus, som anser Thorild vara kunskapsteoretisk sensualist av Lockes skola, menar att »Thorild, som gått i Rousseaus skola» betraktar »sinnet på ett mera lef- vande sätt än Locke och mängden af hans efterföljare» (I, 208) men framhåller att Thorild inte »upptagit och närmare utvecklat den antydning af skilnaden emellan andliga och sinliga känslor» som förekommer hos Rousseau (I, 220). Thorild har upphöjt Rousseaus psykologiska princip, känslan, till »ontologisk princip, till väsendet af alt verkligt» (I, 236). Ljunggren (a. a. I, 199 ff.) ansluter sig till Nyblaeus' uppfattning. Likaså gör Weibull (a. a. 41). Också Marcus, a. a. 7, har denna mening; Thorilds uppfattning av inbillningens roll är rousseauansk (s. i). Mot denna uppfattning vänder sig Nilsson (a. a. 60): »underlaget för Thorilds uppfattning av naturen som känsla eller förnimmelse» är inte Rousseaus psykologiska princip känslan utan Leibniz' substansbegrepp. I polemik häremot pekar Lamm (a. a. II, 16i) på Thorilds analys i Reimarus-upp- satsen av reflexionen, där Rousseaus »djurmänniska» nämnes som exempel. (Jfr Arvidson, a. a. 168, där detta ställe sätts i en annan belysning!) Segerstedt, som sätter Thorilds filosofi i samband med moral sensefiloso- fien, pekar på släktskapen mellan Rousseaus begrepp sentiment interieur och Thorilds begrepp sinne. — Nilsson framhåller (a. a. 6), att Thorild ur Rousseaus skrifter »druckit sig ett rus av hänförelse och naturdyrkan», men understryker (a. a. 66 f.) att Thorild ej delade den rousseauanska antirationalismen, hans »intellektuella glädje» får inte förväxlas med den rousseauanska entusiasmen. För Rousseau var känslan det högsta, för Thorild förståndet (a. a. 72). Lamm, som avvisar denna uppfattning, hävdar, att Thorilds entusiasm, extasen, den högsta passionen, har sina källor hos sektmystiken, Rousseau och Shaftesbury (a. a. II, 170 f. 174). I sin 
 
 
 
 
 145 analys av passionens väsen pekar Lamm (a. a. II, 168 f.) på Thorilds rousseauanska kulturkritik, enligt vilken civilisationen dödat passionens frihet, och citerar Den Nye Granskaren, där Thorild på tal härom låter >den första discourens hjältefigur, Fabricius, resa sig och med sin storhet förkrossa den småsinta samtiden». Också Fridholm (a. a. Iii) menar, att Thorild, när han uttalar sig om entusiasmen i ordets ursprungliga bety- delse, »är lärjunge till Longinos, Shaftesbury och Rousseau, som i La nouvelle Heoise under inflytande av Shaftesbury framställer entusiasmen som den yppersta och ädlaste av passioner». Se också Leander, a. a. (passim)! — Thorilds förkärlek för den orörda naturen, tolkad i dikter som Hildur, Nina, Hösten, är rousseauansk (Borelius i Till Thorilds minne 44 f., Marcus, a. a. 99 f.), jfr dock Fridholm, a. a. 57! — Det rousseau- anska svärmeriet för ett liv i naturens sköte, som livade Thorild och hans ungdomsvän Heurlin och som präglar deras brevväxling 1781 och 1782, överger Thorild i början av 1783, då naturintresset avlöses av samhälls- intresset (Arvidson, a. a. 402). — Brevväxlingen mellan Thorild och Heurlin, som tidvis hade en svärmiskt exalterad, ja erotisk karaktär, har breven mellan Saint Preux och Julie till direkt förebild (Nilsson, Thorild ännu en gång 7; jfr även Wrangel i Till Thorilds minne i6 Nilsson, Thomas Thorild i Rousseauanismen betyder en omdaning av den erotiska känslan (Nilsson, Thomas Thorild 54). Den tidiga Eos-upplevelsen har likheter med kärlekshistorien i La nouvelle Heoise och betraktas av Thorild i dess ljus (Cederblad, a. a. 178 ff., Fridholm, a. a. 38). För Thorild betyder rousseauanismen en brytning med den arkadiska liberti- nismen och en fördjupad kärleksuppfattning, som också avspeglar sig i naturuppfattningen, i det att naturen återspeglar de älskandes känslor (Arvidson, Thomas Thorild 396-401; jfr komm. till Nina, Hildur, Vid en skönhets graf, Inbillningens nöjen, Harmonien!). — Att Thorilds samhällsuppfattning är rousseauansk påpekas först av Beskow (a. a. 478). Ljunggren (a. a. I, 307) anser, att » de rousseauanska lärorna> bildar ut- gångspunkten för Thorilds »politiska teori». Det s. k. revolutionsbrevet (sept. 1787) drar »de yttersta konsekvenserna af Rousseaus politiska teo- rier» (I, 368). Nilsson gör gällande, att Thorild visserligen liksom Rousseau hyllar folksuveräniteten men att han fattar den på sitt rationalistiska sätt. »Medan för Rousseau allmänviljan är den egentliga suveränen, är för Thorild åter alltifrån hans första politiska skrifter suveränen folkets all- männa förstånd» (a. a. 157, 212). Och även om Thorild liksom Rousseau hyllar friheten, »äro dock deras frihetsbegrepp högst olika». Thorilds uppfattning är långt mer i släkt med Spinozas (a. a. 159.) »Det är i Spinozes filosofi och icke i Rousseaus Contrat social man har att söka utgångspunkten för Thorilds politiska åskådning» (a. a. 166). »Thorilds yrkande på en absolut tanke- och yttrandefrihet har ingenting att göra med Rousseaus politiska id&r. Rousseau är liksom Hobbes principiellt en motståndare till tankefrihet» (a. a. 175). I fråga om revolutionsbrevet , ro. — Thorild. VII. 
 
 
 
 
 146 hävdar Nilsson, att man där kan spåra rousseauanism, t. ex. i hatet till städerna och kärleken till det idylliska lantlivet, men själva grundritningen till en ny världsordning med härskarmakten i händerna på genierna har ingenting med Rousseaus samhällslära att göra utan grundar sig på Tho- rilds rationalistiska panteism (a. a. 184 f.). Häremot hävdar Lamm, att Thorilds begrepp »folkets allmänna förstånd) endast är en annan term för Rousseaus allmänvilja, vilken är folkets förnuftiga vilja (a. a. II, 512). Liksom Rousseau betraktar Thorild folkviljan som den ende rätte makt- innehavaren (II, 513). Också Thorilds fosterlandspatos är uttryck för rousseauanism (II, 514 f). Då Thorild i revolutionsbrevet räknar med två statsmakter är detta ingen avvikelse från Rousseau (II, 5 i6). Inspirerad från Rousseau är också >tanken att upplösa de stora staterna i små fria samhällen', likaså »tanken på medborgerliga arbets- och skördefester›, och från Rousseau kom i yttersta hand tanken på >en på förnuftet grundad statsreligion' (II, 517 f.). Thorilds kritik av Englands blandade styrelse- sätt är naturlig för en »teoretisk anhängare av en republikansk statsför- fattning i Rousseaus anda) (II, 521). Den samhällskritik, som Thorild framlägger i The Sermon of Sermons, överensstämmer med 'Rousseaus ideer i Discours sur 1' inegalite, utdragna i rent socialistiska konsekven- ser> (II, 523). Arvidson påvisar rousseauanism i »Jordbrukaren (a. a. 169, jfr Blanck, a. a. 384 f., 401) och i fråga om naturrätten (a. a. 171) men hävdar, att Thorild i motsats till Rousseau låter det allmänna förståndet bestämma statsformen (a. a. 199). I fråga om folksuveräniteten står Tho- rild på Rousseaus ståndpunkt (a. a. 204), avviker från honom i fråga om. tryckfriheten (a a. 224), är i vissa avseenden influerad av honom i re- volutionsbrevet (a. a. 238 f.) och ser på 'egendomsproblemet (a. a. 263) och på lyxen (a. a. 265) med Rousseaus ögon. Segerstedt (a. a. 437) anser, att den rousseauanska folksuveränitetsläran ej är det väsentliga i Thorilds statsfilosofi; i överensstämmelse med rationell naturrätt vill Tho- rild främst framhålla människans delaktighet i det gudomliga förståndet. Thorilds uppgörelse med Rousseaus läror om samhällsfördraget och all- mänviljan i Rätt eller alla samhällens eviga lag analyseras av Nyblaeus (a. a. 1, 247 f., 2 57), Ljunggren (a. a. 1, 177), Nilsson (Thomas Thorild 217 och Thorild ännu en gång 235 ff.), Lamm (a. a. II, 534 fr. samt i inledningen till Cramerbreven XXXVI) och Fahlbäck (Ideer och män 9 ff.). Enligt Fridholm (a. a. 240, 243) var Thorild aldrig demokrat i Rousseaus mening. — Thorilds fördömande av teatern i striden med Envallsson är i Rousseaus anda (Beskow, a. a. 478, Ljunggren, a. a. I, 361, Nilsson, Thomas Thorild 141). — Thorilds etik står under Rousseaus inflytande (Karitz, a. a. 85, 87, Fridholm, a. a. 234). — Frågan om stilistisk påverkan från Rousseau på Thorild behandlas av Borelius (i Till Thorilds minne 43), Nilsson (Thomas Thorild, 56), Lamm (a. a. II, 340, 344, 429 f.), Brieskorn (a. a. 105 f.) och Arvidson (a. a. 280). — Jäm- förelser mellan Rousseaus och Thorilds personligheter görs av Beskow 
 
 
 
 
 147 (a. a. 478), Ljunggren (a. a. 1, 217 f.) och Lamm (a. a. IT, 417, 421). - Thorilds egna uttalanden om Rousseau återfinnes i SS I, 45, 53, 88, 114, 180, 299, 309, 310, 331, 369, 408, 422; IT, 58, HO (citat), 112 (citat), 1 44; III, 42 , 93, 173; 192, 428; IV, 9, 19, 24 (se vidareregistret!); samt i breven 12 okt. 1780, I I mars 1781, 8 maj 1781, 28 sept. 1781, 18 juni 1782, 29 okt. 1782, 25 febr. 1783, 21 mars 1783, 1 april 1783, 13 jan. 1784, det andra brevet till Leopold (ed. Weibull 114), ett brev till Heurlin 1788 (ed. Weibull 173), I0 maj 1806. - Se vidare komm. till ovan nämnda Thorildskrifter ! r308 ROUSSEAU, ROUSSEAU: om upprepningen som stilmedel se Marcus, Passionerna 37! 309 "'ULLA: Julie, den kvinnliga huvudpersonen i Rousseaus brevroman La nouvelle Heldise. - Jfr komme till r 303. känslans ängel: väl »mäktig av mångahanda starka och upphöjda känslor». Jfr r 569. Uttrycket saknar paralleller. - Femte versfoten är tvåstavig; jfr komm. till r 303. E. Jfr Marcus, Passionerna 38! 310 inversionen förstör hexaineterschemat »men ordens verkan blir starkare Jfr komm. till r 303. genom ändringen» (Brieskorn, a. a. 115). 311 A UREL : Marcus Aurelius. Se komm. till r 245! 312 Din Förgudnings härold: jfr r 574! THOMAS, Antoine-Leonard, fransk författare (1732-1785). Hans arbete L'eloge de Marc-Aurele föredrogs offentligt 1770 och trycktes 1775 (Nouv. Biogr. Univ. 45, 224 f.), enligt andra källor redan på 1760-talet (Querard, La France Litteraire 9, 441). E. Thorild gjorde dess bekantskap 1779-1780 och tog djupt intryck av det; se brev ed. Weibull 29, 31. Han lärde här känna den stoiska panteismen. Se härom Segerstedt, a. a. 401! Jfr också Beskow, a. a. 20 9, 459, Ljunggren, a. a. I, 247, Marcus, a. a. 18, Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 91, Nilsson, Thorild ännu en gång 7, Arvidson, a. a. 304, Fridholm, a. a. i i. Blanck (a. a. 384 f) menar, att Thorilds »Jordbrukaren) är influerad av Thomas' »Epi- tre au peuple'. Se i övrigt komme till r 245! -- Thomas måste läsas med tonvikt på första stavelsen för att gå in i versen. E. 313 LA VÄTER, Johann Kaspar, schweizisk författare (174i-180e, utgivare av »Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe» (1775-1778), förf. till »Schweizerlieder» (1767) och till uppbyggliga betraktelser i pietistisk anda, däribland 'Herzens Erläuter- ungen». Thorilds förhållande till Lavater har först undersökts av Lamm, som (a. a. II, 323 ff.) hävdar, att Thorilds genibegrepp är besläktat med Lava- ters, och hänvisar till uppsatsen »öfver Helvetius : Satsen om Upfostran» (SS III, 391 IT.) och till »Allmän Physiognomik eller Bildningslära' (SS III, 433 ff.). Lamm menar f. ö., att Thorilds filosofi i Passionerna är över- raskande lik Sturm und Drangs, bl. a. Lavaters (a. a. II, 172). Nilsson (Thorild ännu en gång 231) bestrider överensstämmelse mellan Thorild - 
 
 
 
 
 148 och Lavater i fråga om geniet. Enligt Fridholm är Lavaters betydelse för Thorild större än Lamm velat antaga: förgudningen lav diktargeniet i »Physiognomische Fragmente» återspeglas i »Passionerna», aktningen för varje individs originalitet, som Lavater fått från Leibniz' monad- och mikrokosmoslära, återfinnes hos Thorild redan i landskapstalet 1778 lik- som i »En Critik öfver Critiker». Lavaters »Schweizerlieder» har påver- kat »Sånger i Götiskt Lynne» och »Götha-Mannasånger» (a. a. 94 if.). Leopolds recencion av en svensk översättning av Lavaters »Herzens Erläuterungen » 1785 föranledde en strid, vari Thorild i ett brev till Leopold tog Lavaters parti (ed. Weibull 117); se härom Ljunggren, a. a. I, 319, Malmström, a. a. II, 339 ff., Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 168! Enligt Atterbom (a. a. V, 397) brukade Tho- rild under sina sista år uttala sin beundran för Lavater. Den egendom- liga typografiska utstyrseln i Thorilds böcker är enligt Lamm (a. a. II, 430) möjligen påverkad av Lavater. — Thorild omnämner Lavater även i sin anteckningsbok från London (SS II, 429); se härom Arvidson, Thomas Thorild 259 f.! — Se vidare Atterbom, a. a. IV, 29, Lamm, a. a. II, 362, Arvidson, a. a. 314, 421, 423 f., Fridholm, a. a. no, 132 f., 148, 250, Cassirer, a. a. 72, 84 ! r314 mägtige: om epitetet se Marcus, Thorilds Passionerna 39! 315 GÖTHE, Johan Wolfgang von (1749-1832), som ung den främste repre- sentanten för Sturm und Drangrörelsen. Redan samtiden sammanställde Thorild med honom, så Kellgren i »Nytt Försök til orimmad Vers» (1783), så en artikelförfattare i Stockholms-Posten 1793: 206 (se härom Malmström, a. a. II, 525). De tidigare Thorild-forskarna drar antydningsvis eller i allmänna ordalag upp paralleller mellan Thorild och Goethe, så Geijer (t. ex. i Människans historia, orig.-uppl. Atterbom (a. a. IV, 8), Beskow (a. a. 198, 212), Nyblaeus (a. a. I, 197) och Wrangel (i Till Thorilds minne 15). Marcus, Thorilds Passionerna 32 f., påvisar visst inflytande på Thorild från Goethes Werther. Nilsson (Thomas Thorild 34) konfron- terar Thorilds dynamiska panteism med Shaftesburys, Herders och Goethes men hävdar (a. a. 72), att Thorild ej är Sttirmer und Dränger: likheterna beror på gemensamma förutsättningar, bl. a. påverkan från Young. Lamm analyserar utförligt Thorilds släktskap med Goethe: gemensamt har de en extatisk naturdyrkan (a. a. I, 441), harmonien är för dem båda »vun- nen genom kamp, ett jämviktstillstånd mellan krafter, som behålla sin aktivitet» (a. a. II, 128 ff.), båda har förvandlat Spinoza till Sterner und Dränger (II, 139), de står under inflytande av samma lärofäder, Spinoza, Shaftesbury och Leibniz' (II, 140), Thorilds uppfattning 'av universum såsom levande kraft och levande skönhet» står i paritet med Herders och Goethes »på samma grundval fotade dynamiska naturfilosofi» (II, 157), båda söker en syntes av förstånd och känsla (II, 165); dessa överens- stämmelser beror på »att Thorild och de tyska Sturm und Drang-filoso- ferna verkat under samma tidspsykologiska förutsättningar och stått under 
 
 
 
 
 149 inflytande av samma tänkare, Spinoza, Leibniz, Shaftesbury, Rousseau och den franska upplysningsfilosofien och naturvetenskapen» (II, 172). Nilsson (Thorild ännu en gång 14) hävdar likaså, att Thorild liksom Herder och Goethe uppfattat Spinozas natur som besjälad och levande, men förnekar, att Thorild är en exponent för Sturm und Drang, bl. a. polemiseras (a. a. 232) mot Lamms uppfattning, att geniet för Thorild varit en »andra skapare», såsom för Shaftesbury, Herder och Goethe. Fridholm analyserar förutsättningarna för Thorilds och Goethes dragning till renässansen (a. a. 30) och till Herakleitos (a. a. 3 t), deras »panteis- fiska tanke om skapelserna såsom naturens organ för att njuta sig själv» föres tillbaka till Shaftesbury (a. a. 58), deras panteistiskt färgade natu- ralism föres tillbaka till studiet av Lucretius, stoikerna, Bruno och Shaf- tesbury a. 547); att deras mystiska allkänsla vaknat till klarhet anser Fridholm bero på känningen med Shaftesbury (a. a. 227), deras livskänsla och poetiska strävan parallelliseras (a. a. 256 ff.); sammanfattningsvis förklarar Fridholm överensstämmelserna mellan Thorild och Goethe bero på att båda utgår från Shaftesbury (a. a. 290). — Thorild kände sig enligt Lamm (a. a. II, 326) dragen till skalder, vilka liksom Goethe med uppror mot reglerna förenade geniets obändiga styrka. Hans revolutio- nära insats ligger i att han satte skalder av denna typ över antikens och franskklassicismens storheter (a. a. II, 357). Wrangel påpekar (Klop- stock och Sverige 280), att »Die Leiden des jungen Werthers' var den enda bok av Goethe, som under I7oo-talet blev bekant i Sverige. Tho- rild lärde känna denna bok under studenttiden i Lund, där han höstter- minen 1778 tog lektioner i tyska för Werther-entusiasten J. H. Denell (Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom spalt 6) och där han samman- träffade med en annan Werther-entusiast, Johannes Lundblad (Wrangel i Till Thorilds minne 20 f.). Det intryck Werther gjorde på Thorild skildras av Weibull (a. a. 26): Werther var boken om den unge titanen, som kände hela tyngden av det förkonstlade livets tryck och reste sig mot konventionen och trivialiteten; särskilt pekas på åttonde brevet med dess bild av snillet som en forsande flod (se nedan!) Cederblad (a. a. 178) sammanställer utgången av Thorilds kärlekssaga på Rånnum med hans känslighet för det sentimentala draget i Werther och pekar på ekot härav ännu i skriften »Harmonien) (1794). Thorild tilltalades av det sentimen- tala medlidande med de betryckta och den revolt mot samhällsordningen, som finns i Werther; jfr episoden med hans förste värd i Stockholm, som fördes till gäldstugan (Lamm, a. a. II, 398, Arvidson, Thomas Tho- rild 422 ; brevet till Hylander 13. 3. 1781). Han tilltalades också av den obändiga kraften, såsom framgår av brevet till Hylander 14. 9. 1781 (se ovan!). Nilsson sammanställer detta brevuttalande med företalet till Lidners Medea (a. a. mo); jfr vidare Weibull, a. a. 26 f., Marcus, Passionerna 32 f., Lamm, a. a. II, 330, 398, Arvidson, a. a. 206, 422 och Fridholm, a. a. n91 I Stockholms Posten (2 dec. 1783) publicerade Thorild en — — 
 
 
 
 
 150 kort anmälan av den svenska översättningen. av Werther (SS I, 491) med ett sidohugg mot Kellgren för hans tal om »Göthens convulsioner» ; se härom Malmström, a. a. II, 317, 338, Ljunggren, a. a. I, 259 ff., Böök, a. a. 446 f., Lamm, a. a. II, 397, Arvidson, Thomas Thorild 59 f., 4 23, Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 59! — Thorilds uttalande (SS II, 197 f., 210) om Werthers självmord diskuteras av Nilsson, Tho- mas Thorild 63, Lamm, a. a. II, 152 f., Nilsson, Thorild ännu en gång 39 f. — Fridholm analyserar Werthers betydelse för Thorilds brev (a. a. 45). Om Werthers betydelse för Thorild se vidare Borelius (i ,Samlaren 1901, 73), Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige 446, Wrangel, Goethe och Sverige, passim, Wrangel, Werther und das Wertherfieber in Schweden, passim, Belfrage, a. a. 173 f., Krumm, Gustaf Frödings Verbindungen mit der deutschen Literatur, 75 f. samt komm. till dikterna »Till **» (SS I, 118) och »Skaldekonsten» (SS I, 180), till recensionen av Wertheröversättningen (SS I, 491) och till recensionen av »Försök i Skaldekonsten» (SS II, 83), till »Har na- turen en oordning?» (SS II, 196), till Wertherfragmenten (SS II, 197 f., 2 io) samt till ovannämnda brevställen! — Om Goethepåverkan på vissa dikter av , Thorild se Marcus, Några Thorilddikter 97 ff. (Hildur), Atter- bom, a. a. V, 314, Marcus, a. a. 104 if. samt Lamm, a. a. II, 520 (Har- men) samt komm. till dessa dikter! Om viss stilistisk påverkan se Bries- korn, a. a. 104, i io! — I skriften »Ad Graeterum' protesterar, Thorild mot att Lidner kallats Sveriges Goethe (se härom Atterbom, a. a V 211, Ljunggren, a. a. II, 192 samt korom. till nämnda skrift!) — Under fran- ska revolutionen uttalade sig Thorild föraktfullt om Goethe (se härom Atterbom, a. a V, Im Lamm, Inledn. till Cramerbreven XXXV, Lamm, Upplysningstidens romantik II, 531, samt komm. till brevet till Cramer 22 okt. 17931). r315 rousseauisk: Wertherromanens beroende av La nouvelle Hadise stod klart för Thorild (jfr Lamm, a. a. II, 398, Arvidson, Thomas Thorild 422). shakespearisk: innebär detta ord, att Thorild känt till Goethes av Shake- speare influerade ungdomsdramatik (Gött von Berlichingen)? Se Arvidson, a. a, 423 ! Se annars Lamm, a. a. IT, 398! 316 Själens herrskare: om epitetet se Marcus, Thorilds Passionerna 38! ossianisk: jfr Hasselqvist, a. a. 81! 317 ff. Femte sångens avslutning citeras i sin helhet av Nilsson (Thorild ännu en gång 36 f.) som exempel på hur Thorild tänker sig de olika graderna av harmoni. 317 f. citeras av Fridholm (a. a. 187), som drar upp en parallell med stoans , , amettarotc`,s 26yes. 317 citeras av Brieskorn (a. a. 115) som exempel på inversion. »All naturen» framhävs bättre så. 318 f. citeras av Ljunggren (a. a. I, 204) vid hans analys av Thorilds har- monibegrepp. 
 
 
 
 
 151 r320 ff. citeras av Arvidson (Thomas Thorild 18 i) som exempel på Thorilds uppfattning, att gradationslärans konsekvens är en relativistisk syn på dygden. Fridholm (a. a. 235) citerar samma rader och drar upp en jäm- förelse mellan Thorilds och Carlyles hjältedyrkan. Jfr också Cassirer, a. a. 70! 320 CROMW EL, den engelske protectorn (1599-1658), nämnes i Thorilds ungdomsskrifter som exempel på ett vilddjur i människohamn, se SS I, 370, (372, 432), II, 210 och brevet 24. 5. 1782 (ed. Weibull 74)! Under Tho- rilds Englands-vistelse ändrar han uppfattning och skriver sitt ofullbor- dade epos om Cromwell (SS I, '195 ff.). Jfr uttalandena SS II, 426 och III, 500 (också III, 392)! Se Arvidson, Thomas Thorild 411 ff.! CROMW EL et under: jfr Marcus, Thorilds Passionerna 37! 324 ALEXANDER (den store) jämställes här med Tamerlan. Liknande ned- sättande uttalanden: SS I, 275, IV, 23, Brev ed. Weibull 49. Berömmande uttalanden: Brev s. 254 och i Orfeus (s. 4), se härom Fridholm, a. a- 33 ! Alexander nämnes f. ö. SS I, 378, 384, 404, II, 51, 201, 228, 230, 238, III, 16, Brev 133. TAMERLAN (Timurlenk) nämnes av Thorild endast här. CARL (XII) betraktas av Thorild ibland som krigsdåre, ibland som halv- gud. Exempel på kritiska uttalanden: SS I, 243 f., 272, 282, III, 124, IV, 23, Brev ed. Weibull 49. I Den nye granskaren prisas Carl för sina egenskapers höghet och styrka, >fastän missledda» (SS II, 45), och hans själ jämföres med en guds, den var »Hög, En och Strk» och hata- de falskhet, skälmpolitik och vingleri (SS II, Ios). I En Critik öfeer Critiker förklaras Carl XII vara »en Hjelte, en halfgud i själens kraft och höghet» (SS III, ioo). Carl XII nämnes f. ö. SS II, 46 (republi- kanskt uttalande), 1E00, 211, Iii 215, 313 f., 392, 42o, Brev ed. Weibull 5o, 133, Brev till Cramer 45, Die Gelehrtenwelt II, 19. 325 Femte versfoten är tvåstavig. Jfr komm. till r 303. E. 326 f. kritiseras av Brieskorn (a. a. 125) som misslyckade. , Sjätte sången. »I den sista sången utlägger Thorild närmare sin gradations- och harmo- nilära. Han visar, huru harmonien är skönhetens och dygdens väsen och huru hela världen består av en oändlig serie stigande fullkomlighetsgra- der, där varje ting och varelse har sin grad av skönhet och godhet. Högst står den vise, som från sin utgångspunkt kan betrakta hela det harmoniska universum.» (Nilsson, Thomas Thorild 64.) — En stilistisk analys av Thorilds sätt att uttrycka extasen i denna sång ger Brieskorn, a. a. i 18 ff. 329 HARMONIEN: se inledningen ovan (s. 106 f.)! 330 Nöjet föder begären: se inledningen ovan (s. 107 f.)! 330 f. Om epitetsanhopningen se Brieskorn, a. a. 530! 
 
 
 
 
 152 r331 Gud förrådande: se förklaringen r 583 ff.! Om Thorilds användning av composita med presens particip se Belfrage, a. a. 225 f.! 332 innehåller inkongruensen kigd, och myriader måste läsas fyrstavigt för att fylla versschemat. Tfr komm. till r 386 om ordet millioner! E. 333-34 2 citeras av Arvidson, a. a. 336 som exempel på Thorilds expressio- nism och av Fridholm, a. a. 114 för att visa beroendet av Shaftesbury (»en tillbedjan av naturen, som kunnat låna varje uttryck från The Rhap- sody)). — Jfr förklaringen r 587! 333-337 innehåller enligt Brieskorn, a. a. 132 ett av diktens ledmotiv: synen av naturen, där livet utgjuter sig. 334 Heliga: syftar på Naturen. 335 kreatur: (skapad) varelse. Jfr komm. till r 210 ! 336 upprepas som ett ledmotiv i r 342 (Brieskorn, a. a. 131). 337 din varelses sken etc: världen är skenet och uttrycket för Naturens väsen. 338 allffvande: om Thorilds all-composita se Belfrage, a. a. 171 ff., om hans composita med presens particip ibid. 225 f.1 fläkt: bilden är en reflex av stoans pneumatiska föreställning (enligt Fridholm, a. a. 164). 339-34 1 oregelbundna. Se Sylwan, Den svenska versen II, 75! Beträffande 339 jfr komm. till r 209! 339 bergens: Thorild är hylozoist och räknar med att all materia har liv, >kraft». Jfr Arvidson, a. a. 87 ff.! Jfr också Brev ed. Weibull 48: »Bergen vegetera och lefva för naturkännaren.» 340 Verldstoften: världarna, stjärnorna. Jfr diskussionen mellan Lamm (a. a. II, 15 t f.) och Nilsson (Thorild ännu en gång 26)! Se r 590 ff. samt Brev ed. Weibull ut)! alljufve: om Thorilds all-composita se Belfrage, a. a. 171 ff. Jfr också ibid. 225 samt Borelius i Till Thorilds minne 53! 34 2 se komm. till r 336! NATURENS FADER: i betydelsen ^ Fader Natur». Thorild undviker i Passionerna att affischera sig som pante ist. 343 ff. citeras av Arvidson, a. a. 133, och Fridholm, a. a. 199, för att illu- strera Thorilds teodic6 Där anföres också parallellställen. 343 Jfr Brieskorn, a. a. 121 ! hänfört: synonym till »i sit förhållande». Jfr »hänförer» r 353! 344 f. citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 207, som exempel på Thorilds äudämonistiska naturfilosofi. 345 Exempel på subjektanhopning (Brieskorn, a. a. 128). Matken: masken. Det fornsvenska malSker har givit dels det numera endast dialektala mark, dels matk. Det nyspråkliga mask är troligen utvecklat ur den senare formen. E. serafen: ängel. 34 6 är identisk med r 352 (jfr Brieskorn, a. a. 132 !). 
 
 
 
 
 153 r 347 ff. citeras av Marcus, Passionerna 24 f., där det hänvisas till ett parallell- ställe hos Pope. Jfr förklaringen r 593 ff.! 34 8 är oregelbunden (se Sylwan, Den svenska versen II, 75 f. 1). Om upprep- ningen se Marcus, Passionerna 37! 351 Allting-njutande: jfr anm. till r 338! 352 ff. citeras av Lamm (a. a. II, 321) för att illustrera individualismen i Tho- rilds naturfilosofi och estetik (En Critik öfver Critiker). Fridholm är inne på samma linje (a. a. 96), Även Cassirer (a. a. 81) citerar raderna i sam- band med Thorilds estetik, närmast för att visa beroendet av Herders »Ausdruckslehre>. Ljunggren (a. a. I, 312) citerar raderna som exempel På torra ställen i dikten. Också Lamm (a. st.) talar om »mer än vanligt haltande verser>. 35 2 f. citeras av Marcus, Thorilds Passionerna 24. 35 2 Jfr komm. till r 346! kreatur: jfr komm. till r. 210! E. 358 Versen kräver huvudtryck på andra stavelsen i Oändeliga samt taktslag på den rätt svagtoniga sista stavelsen. E. 358 f. citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 37) som illustration till Tho- rilds lära om harmonien. 359 f. den stora det Helas! Eller den Vises: den stora harmoni som är det helas eller den vises. Konstruktionen är antagligen en inversion. Bries- korn (a. a. 115) anför en parallell ur Harmen : »gudastämman Thors». 360 ff. citeras av Fridholm, a. a. 211, för att illustrera, hur Thorild liksom stoan »lyckas förena en orubblig tro på naturens förträfflighet med en lika bergfast övertygelse om människodårarnas invärtes fördärv. 361 ff. citeras av Arvidson (a. a. 173) för att visa, hur Thorild med en äudä- monistisk grundåskådning förenar sin gradations- och kraft-harmonilära. Jfr Marcus, Thorilds Passionerna 25! 362 Om bisatsen se Brieskorn, a. a. 125! sälketsökande: att allting söker sällhet är enligt Brieskorn ett av ledmo- tiven i dikten (a. a. 132). stoften: små levande varelser. Så också r 396 och 409. E. 363 Hvimla etc: enligt Brieskorn, a. a. 131 exempel på >upprepning med nya associationer». 364 Dygder-Laster: Fridholm (a. a. 231) anför ett parallellställe hos Seneca. 365 Enligt Fridholm, a. a. 168, återger Thorild här närmast Leibniz' monad- lära men syftar vidare: »motsatsernas enhet i det eviga vardandet» är innebörden av den djupast fattade harmonien. 367 firas etc.: predikatanhopning (Brieskorn, a. a. 128). 368 f. »Ropet» blir starkare genom inversionen enligt Brieskorn (a. a. 115). 369 fjättradt vid sjelfvet: se förklaringen r 603! sjelfvet: det egna jaget. 371 Om uppmaningen som stilmedel se Brieskorn, a. a. 121! 
 
 
 
 
 154 r 371 Dårlige: dåraktige. E. spän: om Thorilds användning av termerna spänna och spänning se Fridholm, a. a. 166, där orden sammanställs med pneumats epiteter hos stoan. 372 gif en sinnesgrad: skapa en högre grad av sinne, lyft dig till en högre sfär. Enligt Fridholm (a. a. 127) bör uppmaningen till den »dårlige vise> tolkas så, att försöket att »stärka spännings- eller sinneskraften hos dårarna> är fåfängt: enligt Leibniz kan ingen i den oändliga serien av monader »gå utöver måttet av sin kraft, d. v. s. den grad av föreställ- ningskraft som tillkommer den». Stället finns f. ö. inte kommenterat i Thorildlitteraturen. 375 f. »Endast den vise har själv det inre ljus som gör det möjligt att se det ljus som genomstrålar allt» (Fridholm, a. a. 128). 377 ff. citeras av Nilsson (a. a. 65), som anser, att »det själstillstånd, som för Thorild hägrar som det högsta, påminner i hög grad om Spinozas amor intellectualis dei, den glädje som fyller den vise, då han betraktar värl- den och tingen från evighetens synpunkt»; denna känsla har även för Thorild »en mystisk, religiös färg». — Raderna citeras också av Lamm (a. a. II, 170) som exempel på »den Thorildska extasen, vars egentliga väsen just består i en stegring av alla känslor ända till bristningsgraden» och som tydligt skiljer sig från det affektfria tillstånd som Spinoza be- skriver; släktskapen med Rousseaus entusiasm är större. — Samma rader citeras av Fridholm (a. a. 164) som exempel på intryck från den pneu- matiska föreställningen hos stoan. Fridholm återkommer till samma avsnitt av Passionerna, a. a. 271. och analyserar Thorilds gudsupplevelse: »Men denna förening med Gud är hos Thorild snarast en estetisk upplevelse av tragisk och heroisk art och förråder därmed sin släktskap med Shaf- tesburys entusiasm.) Den »har ingenting att göra med Spinozas amor intellectualis dei. Den är heller knappast stoans. Snarare är det Plotinos' extatiska skådande av det ena, som föresvävat Thorild. Han har lärt känna det hos Shaftesbury., (Den thorildska extasens släktskap med Shaftesburys har tidigare analyserats av Lamm, a. a. II, 171.) Leander (Thorild som omtolkare av termerna 28 f.) ansluter sig till Lamms uppfattning. 377 Utgjut : se komm. till r 333 337 ! Gudom-andande: om Thorilds composita med presens particip se Belfrage, a. a. 225 f., om hans guda-composita ibid. 18o! Om uppmaningen som stilistiskt medel se Brieskorn, a. a. 121! ach, utgjut dig längre: se förklaringen r 6o6 pust: fläkt av andedräkt. E. pust den Eviges: inversion, se komm. till r 359 f.! 378 f. För dina fria etc: se förklaringen r 621! 379 eldade: om Thorilds användning av liknande uttryck se Fridholm (a. a. - 164 f.)! 
 
 
 
 
 156 r381 ff. citeras av Atterbom, a. a. V, 40, i hans polemik mot Leopolds om- dömen om Passionerna. Om uppmaningen se komm. till r 377 ! 382 Se förklaringen r 625! 383 Arvidson (Studier i Thorilds diktning 17) anför ett parallellställe i Klopstocks Messias. Andas etc: om uppmaningen se komm. till r 377! Se vidare förklaringen r628! kreatur: se komm. till r 21o! 384 SNILLEN och HJEL TAR: i det s. k. revolutionsbrevet till Tham 1787 förklarar Thorild : »Mänsklighetens principer, första, stora krafter, är förstå och göra.» Denna indelning, som också återfinns i memorialen 1786, går tillbaka till Spinoza. »Mänsklighetens store äro analogt härmed av två slag, genierna, som äga snille, vishet, förstånd, och hjältarna, som äga mod. Terminologien för tanken till Platons idealstat, där visheten och modet äro de två ledande gruppernas, resp. de styrandes och kri- garnas, egenskaper. I Thorilds världsrepublik utgöra genierna, d. v. s. det allmänna stora fria förståndet, en osynlig regering eller världssty- relse, under det att hjältarna, d. v. s. det allmänna stora modet, utgöra den synliga armen eller mänsklighetens väpnade makt. Genierna äga pouvoir legislatif, hjältarna pouvoir executif.» (Arvidson, Thomas Thorild 236; jfr också 225!) 386 fordrar accentueringarna tilbedja och tackstima. Millioner måste läsas trestavigt; om ordet är tre- eller fyrstavigt i r 385 kan icke bestämt avgöras. E. f. Enligt Brieskorn exempel på upprepning med nya associationer (a. a. 131). 388 ff. Enligt Brieskorn (a. a. 128) exempel på ordanhopning (predikativ). 392 Begären: om grundvalarna för Thorilds etik se inledningen ovan (s. .107 f.) 1 jfr Arvidson, Thomas Thorild 169 ff! PASSIONER: om Thorilds uppfattning av passionerna se inledningen ovan (s. Dn)! 392 ff. citeras av Hammarsköld, Svenska Vitterheten II, 107. 395 ff. Se förklaringen r 633 ff.! Arvidson (Thomas Thorild 337) citerar dessa rader fOr att exemplifiera Thorilds expressionism och hänvisar till raderna 473 ff. samt till recensionen av Lidners Spastara (SS I, 498, r 1 74 ff.) — Raderna citeras också hos Arvidson, Studier i Thorilds diktning 15, där det själstillstånd, ur vilket den thorildska revolutionen av verskonsten framsprungit, uppvisas vara av religiös art och nära besläktat med det själstillstånd, som Klopstock beskriver som ursprunget till hans Messias. Den religiösa extasen tvingar diktaren att avstå från beskrivningen (jfr r 463 ff. och 97 ff., 103 f.) — Raderna citeras vidare av Fridholm (a. a. 226), som framhåller deras släktskap med Goethes Ganymed, med Shaf- tesbury och stoan i fråga om »en livsk4nsla så intill det olidliga exran- 
 
 
 
 
 156 siv, att den inte når sitt jämviktsläge, förrän den hunnit skapelsens gränser, då den kan vila ut i salig förening med det all-ena.» -- Raderna citeras slutligen av Cassirer (a. a. 44), som kommenterar: »In Schillers 'Lied an die Freude' und in Thorilds Versen herrscht ein 'Hedonismus' ganz eigener Art — ein Hedonismus, wie er in dieser Form vielleicht nur in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts ausgebildet worden ist. Denn hier soll in keiner Weise die 'Lust' verherrlicht und als das höchste Gut erklärt werden. Was hier gepriesen wird, ist nicht der passive Genuss der Dinge, sondern die aktive Teilnahme am Ganzen des Lebens; der Lebensftille und Lebenskraft, die aus der allumfassenden Sympatbie erwächst und die das enge Ich zur Ewigkeit erweitert.» r395 evigt: genom inversion har d. o. kommit på sin rätta plats enligt Bries- korn, a. a. 115. 396 hvilket: om Thorilds användning av dylika relativa pronomen se Bries- korn, a. a. 1241 397 ff. bryter sönder versschemat. Raderna citeras av Marcus, Thorilds Passio- nerna 32, där ett parallellställe hos Klopstock anföres. 398 fläkt: se komm. till r 338! — Rörande det metriska jfr komm. till r 303. E. 399 strömmande: kraften som strömmar ut av evighet är ett av diktens led- motiv enligt Brieskorn, a, a. 132. 40 0 vågor: enligt Fridholm föreligger här möjligen inspiration från Glucks »Alceste». — Femte foten är tvåstavig; jfr komm. till r 303. E. 401 förqvafves: Arvidson, Studier i Thorilds diktning 17, anger ett parallell- ställe hos Klopstock. Borelius (i Till Thorilds minne 52) analyserar upprepningen som stilmedel. 402 Femte foten är tvåstavig; jfr komm. till r 303. E. 40 3 ff. citeras av Fridholm (a. a. 229), som skriver: »Höjden av spänning har nåtts. Talet är mera sammanhängande och blir nu undervisande utifrån den outsägliga upplevelse han nyss undfått. Det är den heroiska lidelsen, Brunos och Shaftesburys entusiasm, som han undervisar om. framställningen därav gömmer sig stoisk och plotinsk metafysik.) 40 4 Om uppmaningen som stilmedel se Brieskorn, a. a. 121 1 407 Om epitetanhopning se Brieskorn, a. a. 130! 409 Fulle af Gud: se förklaringen r 642 f.! 410 i millioners väl: se förklaringen r 644 fr.! Jfr Fridholms analys av Tho - rilds gudsupp'attning (a. a. 20!)! 4 11 ff. Naturen som smärtans och vällustens källa är enligt Brieskorn (a. a 132) ett av diktens ledmotiv. 4 11 L7UFVA: syftar på Nöjet (jfr rad 6 47!)- 4 12 I den sårande: se förklaringen r 648 ff.! 4 1 3 Serafim måste accentueras på första stavelsen (jfr seraf r 306 och komm därtill !); versen är likväl oregelbunden genom sista fotens trestavighet. E 417 EOS: se förklaringen r 654 ff.1 Om Thorilds ungdomskärlek till Eos se sid. 41 ff.! Atterbom, a. a. IV, 33, citerar raderna om Eos, likaså Weibull 
 
 
 
 
 157 a. a. 20. 'Invokationerna till Eos, skaldens ungdomskärlek, visa huru Thorild hade ett behof att införa en person i sina skapelser — förebil- derna äro naturligtvis La nouvelle Heoise och Werther.> (Marcus, Tho- rilds Passionerna 36.) r418 f. Frågorna i Passionerna är enligt Brieskorn, a. a. 120, ej retoriska utan musikaliska. 4 1 9 qvablust: om sammansättningen se Belfrage, a. a. 227 f.! Jfr cckså Brieskorn, a. a. 113! 420 ff. citeras av Arvidson, Thomas Thorild 193, för att illustrera Thorilds inställning till den gustavianska monarkien. — Raderna citeras av Frid- holm (a. a. 230) i samband med en analys av Thorilds personliga läge 1781. 420 Undfly : om uppmaningen som stilmedel se Brieskorn, a. a. 121 ! 421 Nöjets: >Till sist finner Thorild, att 'nöjet' är ett ord, som är ovärdigt att ge namn åt den salighet han njutit i föreningen med Gud» (Fridholm, a. a. 230). Thorild torde dock med sin uppmaning inte avse »Nöjet ^^ utan »Nöjets leende fara>, d. v. s. en lägre grad av nöje. Ordet »nöje> återkommer r 435- Et lägres etc: se förklaringen r 659 ff.! 424 Men du, ädlare: jfr komm. till undfly r 420! 426 Qvalet som ler: se förklaringen r 667 ff.1 Det Gift etc.: orden återfinns i brevet 20. 8. 1780 (»Det gift, som kungar dricka, är ock et gift»). Jfr Fridholm, a. a. 230! 42 7 huru: se Brieskorn, a. a. 125 (angående bisatserna i dikten). 428 lockar etc.: predikatanhopning (Brieskorn, a, a. 128). 42 9 Sista stavelsen i tillförande är stark taktdel. E. 432 Himlarne: se förklaringen r 671 434 fint: se komm. till r 338! 435 DY GD: se förklaringen r 676 ff.! 437 Själarnas VENUS: så »kallar Thorild liksom Shaftesbury den moraliska skönheten» (Lamm, a. a. II, 171). Jfr Berg, a. a. 244 och Fridholm, a. a. 2 49! 438 ff. citeras av Marcus, Thorilds Passionerna 36. 438 är femtaktig, Dessutom uppträder den inkongruensen, att sista stavelsen i K änslornas måste räknas som stark taktdel. Jfr komm. till r 358. E. 439 ög-nablick: ögna- är genitiv pluralis av ögon. E. 441 f. Objektanhopning: >Här fördjupas stämningen, det känslobetonade syn- intrycket övergår till ren känsla> (Brieskorn, a. a. 128). 44 2 är femtaktig. 445 ff. citeras av Ljunggren (a. a. I, 211) för att illustrera den thorildska etikens förankring i känslan, av Marcus, Thorilds Passionerna 33, med framhållande av Ossianinflytandet och ev. inflytande från Gray, och av Brieskorn (a. a. 109) som >den enda fläkt av Ossian, som verkligen finns i Passionerna>. 
 
 
 
 
 158 r 446 hög-d: stavningen visar, att höjd lit en avledning av hög. E. 447 Skogsklippans: om Thorilds natur-composita se Belfrage, a. a. 165! 44 8. 454 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 358, för att belysa Pindaros- inflytandet. Se även Sylwan, Den svenska versen II, 75! (Jfr också Elovson, a. a. no, och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 49, där den ursprungliga versionen finns återgiven !) 448 versarten: (den fritt behandlade) hexametern. Om versen i Passionerna se inledningen ovan s. 109! melodisk: jfr omdömet hos Brieskorn, a. a. 116! 449 Man kan invända mycket. I själva verket blev valet av versmått för Passionerna upptakten till striden med Kellgren, som i Utile Dulcis dom- slut över dikten förklarade versmåttet strida >mot den i Vitterheten allmänt godkända smaken» (se ovan s. 106 450 Verldens Störste Skalder: i den ursprungliga versionen, som insändes till Utile Dulci, stod i stället: »Stjernhjelm, Kleist och Klopstock». Om Stiernhielms betydelse för Thorilds hexameter se komm. till r 297, om Klopstocks se komm. till r 288! E. Ch. von Kleist, författaren till 'Der Friihling», begagnade en hexameter, som skilde sig från den vanliga genom en upptakt. Att Thorild ändrade lydelsen beror väl på 'att han på så sätt nådde större auktoritativ verkan» (Arvidson, Studier i Thorilds dikt- ning 9). Bland »världens störste skalder' skulle Thorild ha kunnat hän- viså till hexameterdiktarna Homeros, Vergilius, Lucretius, Catullus, Horatius, Ovidius. Se vidare Arvidson, Thomas Thorild 375, Elovson, a. a. no noten, Arvidson, Studier etc. 9, Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 49! 451 frihet: närmast från rimtvånget. påstår: hävdar rätten till. 451 f. det vekliga Rimet: en sammanställning av Thorilds uttalanden om rimmet finnes hos Arvidson, Thomas Thorild 351 ff. Jfr SS 1, 71, r 497 ff., I, 469, r 8z if., I, 483 ff., III, 191, r 196 ff., brevet till Heurlin 24, 7. 1780 och Thorilds anmärkning till Jordbrukaren (se komm. till denna dikt!)! 'Det är tack vare impulser från England och genom förnyad anknytning till antiken, som orimmet på nytt sticker upp huvudet över- allt under sjuttonhundratalet.» (Arvidson, a. a. 355.) För Thorild har enligt Arvidson (ibid.) Klopstock haft den främsta praktiska, Young den främsta teoretiska betydelsen. Fridholm (a. a. 91 f.) pekar på engelskt inflytande: Shaftesbury, Young men framför allt Home. Jfr också Vedel, a. a. 56, Marcus, Thorilds Passionerna 28 och Lamm, a. a. II, 169, 344! 453 Odens flygt: ordet 'ode» betecknas i äldre lexika som fem, eller neutr. E. Thorild tänker här på det pindariska odet, som sedan Ronsards dagar var en erkänd diktart och kännetecknades av »furor poeticus>. Av Sturm und Drang upptogs denna odeform, sedan den av Klopstock omvandlats till fri vers och av Herder rekommenderats. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 357 ff. och Fridholm, a. a. i 18 ff! , 
 
 
 
 
 159 r453 f. Skal jag krossa PINDARS lyra? Frågans innebörd är väl den, att Tho- rild undrar, om hans försök skall slå väl ut eller om det måste anses misslyckat. I det föra fallet kan han behålla Pindars lyra, i det senare fallet måste han krossa den. Fridholm (a. a. 120) har en annan tolk- ning: Thorilds livskänsla, som han ville ge uttryck åt, var så stormande, att han riskerade att krossa Pindars lyra. — Om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. till r 289! 455 lag menar med NATUREN Guds K raft: jfr den omvända definitionen r 485, där Gud kallas naturens första kraft! Ljunggren (a. a. I, 204; jfr s. 198 noten!) kommenterar: )Just emedan Gud är oskiljaktig från naturen, kan Thorild säga, både att naturen är Guds kraft och att Gud är natu- rens första kraft.» Nilsson (Thorild ännu en gång 15) analyserar Thorilds försiktighet i de för allmänheten avsedda skrifterna i fråga om gudstron: )Om det i dikten förkunnats, att det inte fanns någon Gud utanför naturen, hade dikten säkert redan av den anledningen inte kunnat pris- belönas, ännu mindre tryckas.> I de filosofiska ungdomsuppsatserna talar han ett helt annat språk. I motsats till Nilsson tar Fridholm definitionen r 455 för kontant och anför den som belägg för att Thorilds panteism mer överensstämmer med stoans än med Spinoza (a. a. 141, 143). Jfr även Marcus, Thorilds Passionerna 19 ! 457 obestämda: obegränsade. 458 f. SPINOSA skald, hade icke varit Pantheist: meningen är väl den, att Spinoza inte skulle ha varit panteist, om han varit skald. Marcus, Tho- rilds Passionerna 19, tolkar uttrycket så, att om Spinoza »varit skald, hade han icke varit panteist, utan naturalist, som ju Thorild helst kallar sig». Nilsson (Thomas Thorild 35, noten) ger en första mera ingående analys av detta uttryck: »Detta yttrande kan ej tolkas annorlunda, än att Spinoza hyllade en matematisk panteism: tingen följa av Guds natur som de geometriska figurerna kunna härledas ur rummet; för Thorild åter var Gud livet, kraften i allt.» Lamm kallar uttrycket orakelmässigt men tar det som belägg för att Thorild ej beundrat Spinoza så som Nilsson gjort gällande (a. a. II, 139). Nilsson (Thorild ännu en gång 15) tar avstånd från sin första tolkning och menar, att Thorild med uttrycket om Spinoza >helt säkert velat avvärja misstanken, att han själv var panteist. Fridholm (a. a. 142 f.) ansluter sig närmast till Nilssons första tolkning: »I Shaftesbury fann. Thorild en panteistisk tänkare vars inspiration var den skönhetsdruckne skaldens, medan Spinozas panteism tycktes honom härleda ur ett nyktert uträknande förnuft, fjärran från diktarens andlöst undfångna syner. Som skald hade Spinoza varit en av dessa förnuftiga diktare av fransk-klassisk typ utan det underlag av överströmmande lyrisk känsla som måste tillhöra en diktare som upplevat Gud i allt. Hans panteism var inte skaldens.» Cassirer (a. a. 28) belyser Thorilds yttrande med citat från Goethe, som på likartat sätt tagit ställning till Spinoza. Goethe säger: »als Dichter und Kiinstler bin ich Polytheist, Pantheist 
 
 
 
 
 160 hingegen als Naturforscher, und eins so entschieden w:e das anderea Cassirer kommenterar: »Der reine Denker kann sich an der Einheit der Dinge gentigen lassen; der Dichter lebt in ihrer Vielheit. Jener mag bei einer abstrakter Weltformel stehen bleiben; dieser besitzt die Welt nur, indem er sie sich in die Ftille der Erscheinungen ausbreitet und jeder von ihnen ihr volles Recht zu Teil werden lässt. Als Dichter ist auch Thorild von dieser Empfindung durchdrungen.» — Ytterligare en tolk- ning är emellertid möjlig: att Thorild inte alls velat ta avstånd från Spi- noza utan velat beteckna skaldens inställning som en svaghet. I det föregående förklarar Thorild, att han med naturen också menar »det Omäteliga Hela. Jag tror des obestämda Evighet: des Oändelighet för inbildningen.» Detta kan tolkas så, att inbillningen, som är skaldens instrument, inte räcker till för att fatta naturen; därtill skulle behövas en tänkare som Spinoza. Ett stöd vinner denna tolkning av SS 1, 434, noten : Thorild förklarar, att naturen ej vet av vad man kallar andar, dessa har skapats av »okunnig analogi med människovarelsen, fruktan, förtjusning, inbillningen, Poeterne, vidskepelsen, bedrägeriet, sjelfva en- faldighetens bemödande at förklara tingen». Thorild fortsätter: »Natur- läran och philosophien hafva förstört tiotusende, och återbringat dem till naturens krafter.» r458 Spinoza, Baruch de (1632-77), holländsk-judisk filosof, en av de tänkare som ansetts ha djupast påverkat Thorild. Redan Hammarsköld (Historiska anteckningar 373) framhåller, att Thorild omfattar Spinozas substanslära, Beskow (a. a. 476) anser Thorilds filosofi vara en osjälvständig efterbild- ning av Spinozas, Ljunggren (a. a. I, 19o, 200), Weibull (a. a. 4o) och Wrangel (i Till Thorilds minne 17) nämner Spinozainflytandet. Däremot anser Geijer (Saml. skr. III: 96) att Thorild utbildat sin panteism i oppo- sition mot Spinozas. En grundligare analys av Thorilds förhållande till spinozismen ger först Karitz (Tankelinjer). Karitz har ytterligare ana- lyserat Spinozas betydelse för Thorild i skrifterna Nordischer Spinozis- mus och Thomas Thorild : a characterization. Nilsson (Thomas Thorild) härleder Thorilds viktigaste tankegångar från Spinoza, medan Lamm (a. a.) betraktar Spinozas inflytande som mindre väsentligt. Nilsson (Thorild ännu en gång) ger en systematisk framställning av Thorilds spinozism. Av senare forskare har Thorilds förhållande till spinozismen utförligt behandlats av Arvidson (Thomas Thorild), som anser Spinozas inflytande väsentligt, av Fridholm (a. a.), som i det stora hela förnekar det, av Cassirer (a. a.) samt av Leander (Thorild som omtolkare av termerna, passim), vilken närmast ansluter sig till Lamm och Fridholm. — Hös- ten 178o studerade Thorild Spinozas Tractatus theologico-politicus och Ethica och gjorde excerpter därur (SS 1, 378 ff.). Se sammanfattningarna hos Nilsson (Thorild ännu en gång s s ff.) och Arvidson (Thomas Tho- rild 112 ff.)! Nilsson (Thomas Thorild 6) sätter detta intresse i samband med den gryende Spinoza-renässansen i Tyskland men ifrågasätter (Tho- 
 
 
 
 
 161 rild ännu en gång 29), om inte leibnizianismen berett vägen till Spinoza. Lamm (a.a. II, 137 f.) framhåller, att Spinoza var väl känd under 1700-talet genom teologernas förkastelsedomar och genom den franska upplysningsfilosofien. Arvidson (Thomas Thorild 92) pekar på Bayles Dictionnaire, på encyklopedien och på Reimarus och menar, att Thorild känt spinozismen redan 1779. Cederblad (a.a. 155) anser, att Beyers swedenborgska natur- teosofi kan ha förberett Thorild för Spinoza. Möller (a.a.) påvi- sar, att Thorild redan 1774 i Buddeus' Elementa philosophiae gjort bekantskap med en vederläggning av Spinozas läror. Seger- stedt pekar på den akademiska miljön i Lund, där Fremling i sina föreläsningar behandlade Spinoza och Nelanders rationalis- tiska naturrätt kan ha banat vägen för Thorilds Spinoza-intresse (a.a. 390 ff., 432). Slutligen analyserar Cassirer de förutsätt- ningar, under vilka Herder och Goethe drogs till Spinoza, och gör gällande, att Thorild fått impulsen till sina Spinozastudier genom läsningen av Herders »Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele» (a.a. 18 ff., 76 f.). — Thorilds brytning med kristendomen har inträffat 1779. Lamm (a.a. II, 138) anser, »att det i första hand varit behovet att frigöra sig från de kristna dogmerna, som lockat honom till studiet av Spinoza», samt (II, 173) att Spinoza befriat honom från dualismen mellan Gud och världen och från kompromissandet mellan tro och vetande. Nilsson (Thorild ännu en gång 4), som (felaktigt) förlägger övergången till panteismen till 1780, drar slutsatsen, »att det är genom bekantskapen med Spinoza som Thorild fullständigt bryter med kristendomen och förvandlas från deist till panteist». Arvidson (Thomas Thorild 66 ff.) uppvisar, att brytningen med kristendomen och övergången till panteismen ligger före Spinoza- studiet 1780 men räknar med inflytande från Spinoza redan 1779. Jfr även Segerstedt (a.a. 390 ff.) ! — Släktskapen mellan Thorilds panteism och Spinozas betonas av de flesta forskare. Hammarsköld (a.a. 373) anser, att Thorild omfattade den »Spi- nozistiska meningen, att det gifves icke mer än en enda substans, den gudomliga natura naturans, af hvilken allt annat blott är modification, och som således är den immanenta orsaken till hvarje enskildt ting». Karitz (Tankelinjer 79) framhåller, att för både Spinoza och Thorild substansbegreppet sammanfaller med gudsbegreppet och med naturbegreppet. Genom inflytandet bl.a. från Spinoza, säger Lamm (a.a. II, 138), har Thorilds system fått »sin medvetet panteistiska prägel». Nilsson (Thorild ännu en gång 11 f.) påvisar, att de flesta huvudtankar, som Thorild upp- 11. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 162 tagit från Spinoza, ingår i Spinoza-excerpterna 1780, däribland identifierandet av Gud med naturen och naturens makt med den gudomliga makten, som är Guds väsen. Jfr Arvidson (Tho- mas Thorild 93, 106, 128)1 Ingen forskare har emellertid helt identifierat Thorilds naturbegrepp med Spinozas. Redan Geijer (Saml. skr. III: 96) framhöll, att Thorilds panteism till skillnad från Spinozas var estetisk, och detta understrykes kraftigt av Lamm (a.a. II, 173), Hägerström (a.a. 65) och Fridholm (a.a. 143, 194). Karitz (Tankelinjer 8) framhåller vidare, att medan för Spinoza lagbundenheten är tingens verkliga och eviga väsen, anser Thorild kraften vara det innersta och reala i tillvaron. Spinoza saknar dessutom fullkomlighetstanken, såsom Thorild fattar den (s. 16 noten). Nilsson (Thomas Thorild 34) anser, att Thorilds gudsbegrepp är dynamiskt och organiskt men att det så småningom alltmer rationaliseras och kommer Spinozas nära (s. 36). Lamm (a.a. II, 139 f.) anser, att Spinoza bestått endast de stora ytterkonturerna i Thorilds tankebyggnad; hans döda universum kunde Thorild ej acceptera (s. 128 f., 170, 173). Spinoza var en av Sturm und Drangs lärare (s. 139 f., 172), men Thorild liksom Herder och Goethe gör honom till Stiirmer und Dränger (s. 139). Nilsson (Thorild ännu en gång 10, 13 f.) gen- mäler, att Thorilds panteism givetvis inte är identisk med Spi- nozas, ty han fattar spinozismen energetiskt; Spinozas natur är emellertid inte död utan besjälad, och det viktiga är inte, hur den moderna forskningen uppfattat Spinoza utan hur Tho- rild och hans samtida uppfattat honom; för dem var Spinozas natur inte död och själlös. Thorild förvandlar Spinozas makt- begrepp till sitt kraftbegrepp. I vissa skrifter framträder spino- zismen tydligare, i andra följer Thorild den leibniz-shaftesbury- ska linjen (s. 29, 126 ff.). Arvidson (a.a. 93) påpekar, att Thorild inte laborerar med termen attribut och att Spinozas båda attri- but, utsträckning och tänkande, ersatts med rörelse och känsla. Rörelsen är för Spinoza mekanisk, för Thorild energetisk (s. 98, 118 f.). Thorild är till skillnad från Spinoza hylozoist. Se i övrigt sammanfattningen (s. 106 ff.)1 Fridholm menar, att Tho- rilds »spinozism» är stoicism (a.a. 13), att Thorilds panteism till skillnad från Spinozas är dynamisk (s. 143) och organisk (s. 159) samt att Thorild med det heraklitiska flödet för ögonen aldrig kunde acceptera Spinozas världsbild (s. 170). Cassirer (a.a. 25 f.) anser, att Thorild ej kunde betrakta kosmos som mekanistiskt-matematiskt i Spinozas anda. — Ett rum för sig bland Thorilds skrifter intager emellertid Deus deissimus, som 
 
 
 
 
 163 Nilsson (Thorild ännu en gång 18, 25) stöder sig på då han jämställer Thorilds och Spinozas substansbegrepp. Jfr också Arvidson (a.a. 127, 142 f.) Substansläran i denna skrift skymtar dock redan i Filosofiska betraktelser (s. 126). Cassirer (a.a. 23 f.) understryker, att Thorild här utgår från det spinozistiska sub- stansbegreppet och drar de sista konsekvenserna därur; men förf. söker lösa problemet genom att karakterisera skriften som en studie i Spinoza, ej en bekännelse till honom. (Thorild säger dock själv i skriften: »Efter denna, Theologernas definition, huru rätt hade icke Spinoza?»). — I Spinozas värld härskar nödvändigheten. Thorild är i samma anda sträng determinist. Karitz (a.a. 12, 90 ff.) hävdar, att för både Thorild och Spinoza substansen blir lika med kausalsammanhanget. Nilsson (a.a. 27 ff.) visar, att lagbundenheten ingår som moment i Thorilds teodicéliksom i Spinozas. Jfr också Arvidson (a.a. 129, 135)1 Lamm (a.a. II, 520) talar om Thorilds »Spinozistiska lära om alltings nödvändighet». Nilsson (Thorild ännu en gång 12, 216 ff.) visar, att Thorild i Spinoza-excerpterna fäst sig vid läran om nödvändigheten: »Vad Gud vill, innesluter i sig evig nödvändig- het och sanning. Nödvändighet och sanning äro ett. Gud existerar och handlar med nödvändighet. Allt sker i naturen med nödvän- dighet.» Jfr Arvidson (a.a. 135 ff., 148) och Fridholm (a.a. 207 f., 210, 275)1 — I Spinoza-excerpterna har Thorild fäst sig vid Spi- nozas lära, att själ och kropp är samma ting och att själen inte är en enkel utan en sammansatt isM (Nilsson, Thorild ännu en gång 13). Thorilds själsuppfattning och dess beroende av Spi- noza diskuteras av Arvidson (a.a. 76, 80 f.). — I fråga om Tho- rilds beroende av Spinoza på kunskapsteoriens område fram- håller Hammarsköld (a.a. 336), att Thorild utgick från »lockia- nismens fundamentalprincip» men därmed förenade åsikter bl.a. från Spinoza; till sitt spinozistiska substansbegrepp kommer Thorild inte genom »begreppets slutföljder» utan genom »induc- tion från erfarenheten» eller ^ ren intuition». Karitz hävdar (Till Thorilds minne 96), att för Thorild det högsta kunskapsstadiet sammanfaller med Spinozas scientia intuitiva. I Tankelinjer s. 7 hävdar Karitz vidare, att för både Spinoza och Thorild förstå och älska är identiska, s. 12-13 (noten) och s. 72 att Thorild, möjligen påverkad av Spinoza, betraktar naturen som rationell, s. 44 att Thorild i motsats till Spinoza ej gör någon skillnad mellan föreställning och begrepp men att för båda ratio intar en särställning, ehuru den ju ingalunda fattas av dem båda på ett och samma sätt», s. 54 och s. 72 att både Spinoza och Tho- 
 
 
 
 
 164 rild identifierar orsak och verkan med grund och följd, varvid vid kausaliteten tiden faller bort. Nilsson (Thomas Thorild s. 65) framhåller, att det själstillstånd, som för Thorild hägrar som det högsta, påminner om Spinozas amor intellectualis dei. Lamm (a.a. II, 169 f.) instämmer häri men betonar skillnaden mellan det affektfria tillstånd Spinoza beskriver och Thorilds extas. Nilsson (Thorild ännu en gång 38) replikerar, att amor intellec- tualis dei för Spinoza är den starkaste av alla affekter. Nilsson framhåller vidare s. 13 och s. 220 ff., att sanningskriteriet för Spinoza och Thorild är den intuitiva vissheten, samt s. 213 ff., att för båda nödvändigheten är högsta kunskapsprincip liksom den är grunden för allt varande. I likhet med Spinoza framställer Thorild orsakslagen som ett förnuftsaxiom (s. 225). Hägerström (a.a. 66) hävdar, att Spinoza vid sammanskådandet av tingen i Gud abstraherar från de sinnliga tingen i deras blott för imagi- natio givna konkretion under det att Thorild bevarar den givna sinnliga verkligheten i hela dess konkretion. (Denna uppfattning diskuteras av Arvidson, Thomas Thorild 157 f., och av Seger- stedt, a.a. 405 f.; till tolkningen av det här diskuterade stället i Deus deissimus se också Cassirer, a.a. 23 ff.1). Arvidson (a.a. 97) anser, att Thorild i ungdomsskrifterna är kunskapsteoretisk sen- sualist och häruti skiljer sig från Spinoza, men ansluter sig (s. 139-149) till Nilssons uppfattning, att Thorild i skrifterna från 1780-talet är kunskapsteoretisk rationalist i Spinozas anda. Tanke och vara blir för båda ett (s. 147). Arvidson hävdar vidare (s. 153 ff.), att Thorild i skrifterna från Englands-vistelsen likaså omfattar en kunskapsteoretisk rationalism, men mer i Leibniz' än i Spinozas anda. Den högsta visheten består för Thorild lik- som för Spinoza inte endast i att förstå naturen utan i att till- bedja den (s. 310). Segerstedt (a.a. 410) betonar, att genom läran om sinnet tillkommit ett element i Thorilds system, som inte kan återföras till Spinoza. Fridholm (a.a. 132) ifrågasätter, om Thorild från Spinoza hämtat tankar om den intuitiva vissheten, konstaterar (s. 170) Thorilds identifikation orsak-verkan med grund-följd (»i ontologiska tankegångar av denna spinozistiska art blir tiden borta»), anser (s. 228) den vises intuition hos Tho- rild mer besläktad med Shaftesbury och Plotinos än med Spi- noza, analyserar (s. 250) varför Thorild betraktats som lärjunge både till Sturm und Drang och Spinoza (det dubbla kravet på kraft och klarhet), »han är bådadera och intetdera», och gör gällande (s. 271) att hos Thorild den vises estetiska hängivelse åt gudomen ingenting har att göra med Spinozas amor intellec- 
 
 
 
 
 165 tualis dei. Cassirer (a.a. 102 f.) framhåller, att Spinozas amor in- tellectualis dei utgör högsta stadiet av kunskap och är möjlig att nå, blott om man abstraherar från tiden och rörelsen. »Es gab eine Epoche, in der auch dieses Spinozistische Ideal stark auf Thorild gewirkt hat. Aber er konnte bei ihm nicht stehen blei- ben - - - Sein Pantheismus und sein Lebensgefiihl waren dyna- misch und damit zeiterfiillt und zeitgebunden.» — Enligt Karitz (Till Thorilds minne 87) betraktade Thorild de affektiva tillstån- den som brutala och livshämmande och tillade t.ex. hatet samma negativa och destruerande karaktär som Spinoza. Marcus, Tho- rilds Passionerna 22, anser att Thorilds skapande och förstö- rande passioner är besläktade med Spinozas aktiva och passiva affekter. Nilsson (Thomas Thorild 45) refererar Spinozas analys av passionerna och visar (s. 68 ff.), att Thorild bedömer de pas- siva affekterna lika strängt som Spinoza. Thorild betraktar pas- sionerna som disharmoniska, som krafter utan harmoni, senare som uttryck för disproportion. »Enligt Thorild och Spinoza är det passionerna, som söndra människorna och som vålla strid och oenighet, men förnuftet som förenar och stiftar frid, ty för- nuftet är ett hos alla och en utstrålning av det gudomliga» (s. 207, jfr s. 162 f.). Lamm (a.a. II, 174) konstaterar också Thorilds »Spinozistiska ovilja mot de ej förståndsreglerade passionerna» men menar, att denna ovilja inte hindrade Thorild att ge uttryck åt extasen och entusiasmen. Fridholm (a.a. 263) konstaterar li- kaså, att Thorild instämmer med stoans förkastelsedom över de passiva affekterna, han liksom Spinoza, vilken ju menar »att förnuftet är ur stånd att styra lidelserna om det inte självt blir till lidelse»; dock anser Fridholm, att Thorilds harm eller glädje har föga gemensamt med den isiga stillheten i Spinozas amor intellectualis. Emellertid sammanställer Fridholm (a.a. 256 f.) liksom tidigare Karitz (Till Thorilds minne 95) Thorilds hilaritas (glädje) med Spinoza. — Nilsson är den förste, som sätter Tho- rilds samhällslära och etik i samband med Spinoza. Från Spi- noza har Thorild övertagit hävdandet av naturrättens identitet med makten (Thomas Thorild 22) och förväxlingen av natur- lagar och normer (s. 28). Thorilds frihetsbegrepp, innebärande rättigheten att njuta sitt liv till godo, varvid frihet blir förutsätt- ning för att människans kraft och realitet skall kunna göra sig gällande, är spinozistiskt (s. 159 ff.). Frihet är för Thorild liksom för Spinoza detsamma som att följa sin förnuftiga natur (s. 162). För båda är förnuftet den högsta själsförmögenheten (s. 162 f.), och båda deducerar därför kravet på tankefrihet ur det i män- 
 
 
 
 
 166 niskans natur inneboende gudomliga förnuftet (s. 165). Thorilds naturrätt visar stora överensstämmelser men Spinozas, båda be- håller naturrätten i det borgerliga samhället, båda hävdar att makt är rätt, men Thorild ersätter Spinozas kontraktbegrepp med sitt harmonibegrepp (s. 166 ff.). Enligt Spinoza är tanke- friheten en oavytterlig mänsklig rättighet, och staten kan döma handlingar men ej tankar; Thorild gör samma distinktion (s. 169 ff.). Ännu i Rätt eller alla samhällens eviga lag följer Thorild Spinoza, även för honom är frihet, dygd, kraft och rea- litet identiska och sammanfaller även med nödvändigheten (s. 219). Thorild bestämmer alltid dygdens väsen i enlighet med Spinoza: dygd och kraft är detsamma, men då människans högsta kraft är förståndet, blir dygden att leva efter förståndets ledning (s. 222). Lamm tar inte upp någon polemik mot Nils- sons betonande av Spinozas betydelse för Thorilds etiska och politiska uppfattning men påpekar vid analysen av Ärligheten, att Thorild här riktar en flammande protest mot »den av honom själv förut i Spinozistiskt färgade argument hävdade maktfiloso- fien» (a.a. II, 525). I Thorild ännu en gång fortsätter Nilsson sin argumentering: I Spinozas anda proklamerar Thorild en etisk relativism (s. 8), i Spinoza-excerpterna tar Thorild fasta på sat- serna, att dygd är lika med realitet, fullkomlighet, makt och har självuppehållelsedriften till grundval, att naturrätt och makt är detsamma, att det inte ges någon motsats mellan naturtillståndet och det rättsliga samhället, att frihet i betydelsen orsaklöshet inte finns, att tankefrihet är ett oeftergivligt krav (s. 12 f.), Tho- rild definierar liksom Spinoza dygden som kraft, och för båda är »alla dygder endast olika modifikationer av självuppehållelse- driften» (s. 32), Thorilds uppfattning av naturrätten samman- faller med Spinozas (s. 32 ff.), Thorild låter samhällskontraktet ersättas med harmonibegreppet (s. 36). Arvidson, som sätter Thorilds morallära i samband med den radikalaste upplysnings- filosofien, anser att Spinozas maktlära först tydligt kommer till synes 1782 (Thomas Thorild 184 ff.) och menar, att Thorild ger samhället en långt positivare uppgift än Spinoza gör (s. 188 ff.) ; i sin argumentering för tryckfriheten begagnar Thorild Spinozas distinktion mellan tankar och handlingar (s. 224 ff.), likaså i revolutionsbrevet (s. 236). Segerstedt (a.a. 423) hävdar, att Tho- rild mer än Spinoza betonar gemenskapen och samhörigheten mellan människorna. Segerstedt ifrågasätter vidare, om inte Tho- rilds metafysiska frihetsbegrepp, som uppvisar stora likheter med Spinozas, kan ha hämtats från eller förberetts av Nelander 
 
 
 
 
 167 (a.a. 428), som inte heller drar någon skarp gräns mellan natur- tillstånd och samhälle (s. 432 f.). Arvidson (Thorild och den franska revolutionen) behandlar Thorilds spinozistiska samman- blandning mellan naturlagar och normer (s. 208 f.) och den spinozistiska distinktionen tankar-handlingar (s. 222). Fridholm (a.a. 209 f.) opponerar sig mot påståendet, att Thorild förväxlat naturlagar och normer: »Han har mystiskt upplevat Gud som deras enhet, och han har därför fullkomligt medvetet identifierat dem». Cassirer (a.a. 70) konstaterar: »Als Anhänger Spinozas hat er (Thorild) den Schluss gezogen, dass jedes Wesen die Kraft und den Willen zur Selbstbehauptung in sich trage, und dass somit in der Natur 'Macht' und 'Recht' zusammenfallen»; dock är tygellös maktutövning ett tecken på svaghet, ty kraft utan harmoni är liten kraft. — I En Critik öfver Critiker möter man enligt Nilsson (Thomas Thorild 117 f.) den spinozistiska förväx- lingen av naturlagar och normer (jfr s. 142!), och Thorild de- ducerar de kritiska lagarna enligt den rationalistiska filosofiens matematiska metod, som Thorild mött bl.a. hos Spinoza. Ur identitetssatsen vill han härleda de andra sanningarna. Nilsson menar också (s. 143), att Thorild försökt grundlägga en spino- zistisk estetik. »Skönhet och godhet äro för Thorild detsamma som realitet (vara), liksom för Spinoza realitet och dygd äro ett.» Lamm (a.a. II, 155) finner denna härledning långsökt och hänvisar till Shaftesbury. Jfr s. 138 nederst! Nilsson tar i Tho- rild ännu en gång (s. 41 f., jfr s. 14!) upp saken på nytt. Om den thorildska skönhetsupplevelsens samband med Spinoza se också Fridholm (a.a. 255) I — Karitz anser, att Thorild vid sidan av expansionsdriften ägde »ett egendomligt kvietistiskt tycke, kän- netecknande för alla spinozisters själsliv» (Till Thorilds minne 90). I motsats till Spinoza bejakade Thorild ödmjukheten (Karitz Tankelinjer 11, Fridholm, a.a. 264). Om begreppet »Lebensspino- zismus», av Karitz använt om Thorilds spinozism, se Handlingar rör. tillsättandet av professorsämbetet i teor. filosofi i Lund 1927 —1929, s. 121! Fridholm menar, att Thorilds dragning till spino- zismen beror på att han hos Spinoza kände igen mystikern bakom skolastikern (a.a. 61). Thorilds själsläggning hade sin jämvikt »i en maniskt glad spänning mellan motsatta ytterlighe- ter. Det var en själslig enhet. Hans försök att tolka den rent andligt, rent logiskt, i anslutning till Spinoza, voro många men utan framgång» (s. 287). Det starkaste motivet för Thorild att gå utöver spinozismen var enligt Cassirer (a.a. 27), att Spinozas system inte lämnade någon plats för individens realitet. — Tho- 
 
 
 
 
 168 rild nämner Spinoza eller spinozismen SS I, 51, 346, 373, 378 ff., 449, II, 70, 148, 317, 421, i brevet 12/lo 1780, i Allblick (Till Tho- rilds minne IV), i Das Princip aller Aufklärung (Karitz Tanke- linjer 160). Se vidare registret! r460 ff. citeras av Atterbom (a.a. V, 334), av Nilsson (Thomas Tho- rild 35) som belägg för att Thorilds natur är organisk, dynamisk, av Fridholm (a.a. 159) under påpekande, att kraften för Thorild var det väsentliga och att orden syns riktade mot Spinoza i Shaftesburys anda, samt av Cassirer (a.a. 26 f.), som anser dem riktade mot Holbach. 460 handtverks-Snillen: om Thorilds smäde-composita se Belfrage, a.a. 2041 463 ff. citeras av Arvidson (Studier i Thorilds diktning 17) i sam- band med analysen av Thorilds expressionism. 466 Uppenbarelse: Nilsson (Thorild ännu en gång 15) hävdar, att Thorild här liksom överallt i Passionerna uttrycker sig medvetet oklart; i själva verket erkände han ingen annan uppenbarelse än världen, som för honom är Gud. Arvidson (Thomas Thorild 155) påpekar, att samma uttryck återkommer i True Heavenly Religion, där Thorild talar om universum som »the first grand Revelation of God» men med tillägget, att intet finns utom uni- versum. Jfr Hammarsköld, Svenska Vitterheten II, 112. 468 f. Utom: utan E. 468 varelse: jfr komm. till r 207. E. 469 icke det: icke ens det. E. 469 f. citeras av Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild, s. 113, som ett tidigt belägg för Thorilds senare uppfattning, att Gud är något annat och högre än världen. 471-482 citeras Fridholm (a.a. 71) för att visa, att det är i Longinos' anda Thorild framlägger sitt expressionistiska program. 471 at UTTRY CK A, ej at BESK RIFVA: Vedel (a.a. 56) menar, att Thorild här klart anger »Forskellen mellem den tidligere Poesis fransk, didaktisk-analytiske Veltalenhed, der forklarer och be- skriver, og saa den egentlig germanske Lyrik, der lader Sjxlsbe- vwgelsen selv umiddelbart faa Luft». Lamm (a.a. II, 344) sätter uttalandet i samband med estetiken i Vis peotica seu Pathos och anser, att Thorild företräder en extrem känsloestetik och delar förromantikens uppfattning att dikten uppkommit ur »les cris de passions» (jfr Blanck, a.a. 2841). Arvidson (a.a. 334) tar or- den som det klaraste uttrycket för Thorilds expressionistiska teori, som i oklarare form återfinns hos Klopstock och Herder. Jfr Arvidson, Studier i Thorilds diktning 13! Cassirer (a.a. 83) 
 
 
 
 
 169 anser, att Thorild här förkastar varje form av mimesis-teorin och att han praktiskt är lärjunge till Klopstock, teoretiskt till Herder. Jfr Lars Gustafsson, »Imitation» och »äkthet» (Samlaren 1959, s. 48 f.), som insätter Thorilds uttalanden i ett annat sam- manhang, diskussionen om den poetiska känslans äkthet och om dikten som uttryck för den individuella personligheten. 473 ff. citeras av Lamm (a.a. II, 479), som anser orden vara ett för- svar för den fria versen, genom vilken Thorild ville upphäva dualismen mellan form och innehåll; och av Arvidson (Thomas Thorild 337, 375) till belysning av Thorilds expressionism. Jfr r 160 ff.! 473 harmonien: versschemat. 474 lefvande uttryck: Cassirer hävdar, hänvisande till detta ställe, att Thorild i poesin ingenting annat sökte än levande uttryck (a.a. 90). 474 f. Jag har frågat Naturen för mina sinnen: möjl.=jag har råd- frågat mina sinnens natur. 475 Haf va de felat? Lamm (a.a. II, 479) besvarar frågan med ja. Thorilds bristande poetiska gehör omöjliggjorde för honom att i praktiken genomföra den principiellt ej orimliga reformtanken. 476 Inversionen: omkastad ordföljd. Lamm (a.a. II, 480) beskyller Thorild för att i Passionerna ha tagit sin tillflykt till bl.a. »hals- brytande inversioner». Brieskorn (a.a. 114 f.), som pekar på Klopstock som Thorilds föregångare och som redogör för in- versionerna i dikten (r 229-231, 293, 310, 317, 368-369, 395-396), tycker att de snarare är tama än halsbrytande. Fridholm (a.a. 93) anser inversionerna mer höra hemma i retoriken än i poesien. 476 f. Snillen af hög granskning: enligt Fridholm (a.a. 93) Longinos och Home. 477 granskning: litterär kritik. 480 artigt famlande: fint och försiktigt trevande (nedsättande, i mot- sats till Thorilds egen stormande kraft). E. Ordsnillen: om Thorilds smäde-composita se Belfrage, a.a. 204 f.! 483 f. citeras av Ljunggren (a.a. I, 312), Lamm (a.a. II, 425) och Nilsson (Thorild ännu en gång 37). Jfr r 91 ff.! Även Fre~, Kraft av evighet s. 88, pekar på att Thorild inte behandlar pas- sionerna, endast deras metafysik; FrecMn understryker, att det inte är fråga om en filosofisk utredning utan »en innerlig åkal- lan, en hymn till naturen». Deras naturliga målning: målningen (=skildringen) av deras natur. 484 Sångar: jfr komm. till r 2901 E. En tid kan gifva dem: Thorild utförde aldrig denna plan. 
 
 
 
 
 170 485 NATUREN -- hoars första kraft är Gud: se komm. till r 455 f.! Nyblaeus (a.a. I, 223 noten) anger som parallellställe § 85 i Ar- chimetria. Ett annat parallellställe finns SS III, 397, r 94 f. 487 ätherisk etc.: se komm. till r 170! Jfr Fridholm (a.a. 163) : »Etern är osynligt mäktig, därför att den är kraften ren och skär, som kan föreställas som materia endast i en till osynlighet förtunnad form.» 488 förtjusning, med starkare betydelse än numera är brukligt: hän- ryckning. Jfr r 501, 630. E. 489 fläkt: se komm. till r 338! 491 OSSIAN: se komm. till r 174! Stället åberopas av Wrangel (Till Thorilds minne 15), Hasselqvist (a.a. 81), Nilsson (Thomas Tho- rild 63) och Fridholm (a.a. 118). sublime: om Thorilds uppfattning av det sublima se Arvidson (Thomas Thorild 359 f., Thorild och den franska revolutionen 110) och Fridholm (a.a. kapitlet »Det sublima», speciellt s. 99 ff. samt 118). Se vidare komm. till SS II, 92, r 205 ff., III, 22, r 555 samt inledningen ovan s. 108 med dess hänvisningar! 492 sälhet: se inledningen ovan s. 107 f. (Etik)! 493 f. ögnablick: jfr komm. till r 439! E. 503 et väl, en sälhet: se komm. till r 206 ff.! 505 Al-leivande: läsaren uppfattar det som Gud, vilket är meningen; Thorild själv avser naturen. Jfr r 592! — Om sammansättningen se Belfrage, a.a. 226! 506 FÖRSTÖRELSEN etc.: stället åberopas av Nyblaeus (a.a. I, 241) och citeras av Fridholm (a.a. 183). Jfr komm. till r 190! 509 ff. citeras av Arvidson (Thomas Thorild 121) och Fridholm (a.a. 158). Se komm. till r 214! Herrlin (Religionsproblemet hos Thorild 79 f.) ger i samband med termen organer en analys av Thorilds organiska världsuppfattning. 509 ORGANER: jfr komm. till r 214. E. 510 inflyter: har bestämmande inverkan på. Föråldrat. Jfr SS IV, 414, r 3! E. 513 tonen: det »något ovanliga bruket» av detta ord förklarar Frid- holm (a.a. 166) med att Thorild i tankarna haft -r6vog, tonus. 514 characterer: kännetecknande drag. E. 519 f. citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 26), som hänvisar till definitionen i Deus deissimus (SS II, 147, r 48 f., 148, r 75 ff.), av Arvidson (Thomas Thorild 120 f.), som påpekar att Qvantum motsvarar Thorilds term rikhet, medan Qvale motsvarar finhet, och av Fridholm (a.a. 162), som återför motsättningen till stoan. 
 
 
 
 
 171 520 sednare: senare. -d- kommer från ordet sedan. E. 521 ff. citeras av Karitz (Tankelinjer 95). Se komm. till r 237! 524 Iris: se komm. till r 237! 525 ljus-fladdrande: om sammansättningen se Belfrage, a.a. 226! 527 ff. citeras av Lamm (a.a. II, 158) och av Fridholm (a.a. 121). Se komm. till r 240! 528 naturens uttryck: Thorild anser, »att det mänskliga språket haft samma ursprung som djurens och tidigast haft formen av ett oartikulerat skri som uttryck för deras känsla» (Lamm a.a. II, 160). 529 han: ordet »människa» är enligt SAOB stundom mask., och re- dan i fornsvenskan begagnas ett par gånger pron. han med syft- ning därpå. E. 531 ff. citeras av Lamm (a.a. II, 158, 166). Se inledningen ovan s. 107 samt Leander, Thorild som omtolkare av termerna 23 ff.! 534 Fragmenterna: se komm. till r 690! — Beträffande pluralformen på -er jfr komm. till r 214. E. 535 ANTONIN. Marc-Aurel: de franska namnformerna, som Thorild mött hos Thomas. De fullare formerna finns r 573. E. 536 ff. citeras av Lamm (a.a. II, 154 f.) och Fridholm (a.a. 177) vid analysen av Thorilds harmonibegrepp. 536 spänner: se komm. till r 265! stoftets: materiens. 538 Välgörande: möjligen =riktigt handlande; jfr »göra väl i.något». E. 539 Varelsen: existentia, essensens uppenbarelse i tid och rum, na- tura naturata (harmoni). Se Fridholm, a.a. 177! — Jfr komm. till r 207. E. 540 Väsendet: essentia, den orsakande och verkande principen, na- tura naturans (kraft). Se Fridholm, a.a. 177! 545 OSSIAN: se komm. till r 174! 546 Fragmenterna: se komm. till r 690! 547 ff. citeras av Lamm (a.a. II, 169, 325), Arvidson (Thomas Tho- rild 315) och Fridholm (a.a. 91). Lamm använder raderna som belägg för att Thorilds genibegrepp är besläktat med Sturm und Drangs. 547 lydande: lyssnande. E. 551 ff. citeras av Arvidson (Thomas Thorild 341, Studier i Thorilds diktning 9) och åberopas i Thorilds brev till Cramer 8. 5. 1794. 552 sungit: äldre form; j i det nyare sjungit är analogiskt. Jfr om pret. säng komm. till Sorge-Qväde r 57, SS IV, 46! E. MESSIAS: (huvudperson i) Klopstocks epos. 553 barn-späd: ordet finns enligt SAOB endast här. E. 
 
 
 
 
 172 555 f. citeras av Arvidson (Thomas Thorild 325) vid analysen av »gallicismen». 557 f. Se komm. till r 296! 559 ff. Se komm. till r 299! En analys av Thorilds förhållande till den persiska religionen ges av Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild s. 154 ff. 564 f. citeras av Fridholm (a.a. 247). Se komm. till r 304! 567 ff. Se komm. till r 308! 571 Satan-Voltaire: se komm. till r 143! Orden om Voltaire citeras av Ljunggren (a.a. I, 200), Schiick (a.a. 13), Böök (a.a. 447), Ar- vidson (Thomas Thorild 329). 573 Marcus Aurelius: se komm. till r 245! 575 Det syftar på Thomas (se komm. till r 311!). 577 ff. har i Thorilds ungdomsskrifter många parallellställen, t.ex. brevet till Heurlin 28. 6. 1781 (ed. Weibull s. 49, r 13 ff.). 577 Sjelf: jfr komm. till r 603. E. 578 vänliga är möjligen tryckfel för vanliga. 581 f. Välgörande: jfr komm. till r 538. E. 585 Därföre är all kraft GUD: se komm. till r 455! 586 K änslan: jfr Ljunggren (a.a. I, 199) ! 587 ff. citeras av Arvidson (Thomas Thorild 336) vid analysen av Thorilds expressionism och* av Fridholm (a.a. 114) vid analysen av Thorilds naturentusiasm. 590 ff. citeras av Karitz (Tankelinjer 99) för att visa, att Thorild uppfattar himlakropparna i analogi med organiska förhållanden, av Lamm (a.a. II, 152) i samband med analysen av Thorilds molekylarteori, av Nilsson (Thorild ännu en gång 26), som hän- visar till Leibniz, och av Fridholm (a.a. 160) vid analysen av Thorilds kraftbegrepp. Jfr även Cassirer (a.a. 30) Ett parallell- ställe finns i brevet 31. 1. 1787. Se vidare komm. till r 340! kalle: kalla, egentligen normalt utvecklad form. Se Neuman i Nysv. Studier 1925 s. 167 ff. E. 592 al-lefvande: om sammansättningen se Belfrage, a.a. 172, 226! 593 lidander: se komm. till r 214. E. vidrörningar: föråldrad form, sista gången belagd hos Atterbom (SAOB-Arkiv) ; numera vidröring(ar). E. 595 ff. Detta stycke, så rikt på definitioner, har förbisetts av Tho- rild-forskningen. Endast Nyblaeus (a.a. II, 256) har fäst sig vid definitionen av dygd som harmonisk kraft (vilken förekommer på andra ställen, t.ex. r 676 ff.). Nyblaeus betonar, att Thorild »i öfverensstämmelse med sina deterministiska åsigter af den mänskliga viljan fattar sedligheten snarare såsom en naturlig 
 
 
 
 
 173 fullkomlighet än såsom en på människans egen frihet beroende riktning och bestämdhet hos hennes vilja». 599 evigtvarande: om sammansättningen se Belfrage, a.a. 2261 601 lät: låt (imperativ). trycka: förtrycka. E. 603 sjelfvet: det egna jaget. uteslutande: som avstänger sig själv från omvärlden, människor- na, naturen. 609 evigvarande: jfr formen evigtvarande i r 599. E. 610 sjelf: jfr komm. till r 603. E. 612 miss-stämmelse: bristande överensstämmelse. 615 Varelse: existentia. — Jfr komm. till r 207. E. Sundheten: utifrån Thorilds »materialistiska monism» måste kroppens välfärd uppmärksammas likaväl som själens (Frid- holm, a.a. 224). 617 Välgörande: se komm. till r 5381 619 allvarande: om sammansättningen se Belfrage, a.a. 226! 626 Välgörande: se komm. till r 5381 629 inlåten: insläppt. 633 f. citeras av Fridholm (a.a. 228) vid analysen av Thorilds helhets- upplevelse. 633 ff. Ordet Nöje, som hos Thorild alltid har innebörden av dju- pare glädje (jfr SS II, 171, r 61: »Nöje, är et högre lif») har här liksom i r 395 ff. en religiöst extatisk klang. Det är »hän- ryckningen i dess renaste form» (Marcus, Thorilds Passionerna 12), besläktad med »Plotinos' extas och Shaftesburys entusiasm» (Fridholm a.a. 228). Arvidson (Studier i Thorilds diktning 15) hänvisar till Klopstocks skildring av den religiösa hymnens själs- liga förutsättningar. 635 f. Metern uplöses etc. Om Thorilds brytning med pseudoklassi- cismens verskonst se Lamm a.a. II, 345, Arvidson, Thomas Thorild 337 och Studier i Thorilds diktning 15 ff. Jfr komm. till r 395. 637 ögnablick: jfr komm. till r 439. E. 638 det enda Första: Ljunggren (a.a. I, 199 not) påtalar, att Thorild använder termer som denna i olika betydelser. 639 fläktar: jfr komm. till r 338. 642 f. Sinnen af eld och ljus: elden är en synonym till kraft och pas- sion, ljuset till harmoni och förstånd. Sinnet är för Thorild organ både för lidelsen och förståndet; hos geniet når båda sin höjd- punkt och syntes (Arvidson, Thomas Thorild 309 f.). 
 
 
 
 
 174 643 kraft — Gud: sammanställningen är enligt Lamm (a.a. II, 157) belägg för att Thorild tillerkänner kraften primatet över har- monin. 644 ff. Thorild utgår i sin etik från lusten, » »åtnjutandet», nöjet. »Dock bör detta icke förstås så, som skulle lifvets mål ligga i den flyktiga tjusningen, den ögonblickliga lustkänslan. Den verk- liga sällheten är fastmera ett tillstånd af förnöjelse lika stort med sjelfva lifvet eller lika varaktigt som lifvets kraft. Också är det sanna nöjet, den sanna sällheten så beskaffad att den icke kan af någon njutas annat än i förening med verlden.» (Nyblxus a.a. I, 243, jfr 234.) Jfr också Fridholm (a.a. 201). 644 är i mån af: står i förhållande till. E. 651 kreaturet: varelsen. 654 ff. Stycket citeras af Atterbom, a.a. IV, 33; Weibull a.a. 17, 20; Cederblad a.a. 182. 654 EOS: se komm. ovan s. 41 ff. pastoral-namn: namn ur herdedikten. 655 arcadiskt: Arkadien har alltsedan Theocritos framstått som det idylliska, av kulturen oberörda herdelivets förlovade land. platoniskt: Platon förordar en kärlek, som höjer sig över det sinnliga begäret, medan Thorild här talar om »Sinnets vällust». Ordet innebär här, att kärleken varit av »oskyldig» art. 657 f. qvickt etc: en karakteristik av tidens ytlighet, riktad mot voltairianismen hos Kellgren och i Stockholms Posten. 658 artigt: spirituellt. 660 litenhet: enligt Thorilds monistiska världsbild existerar ingen ondska, endast begränsning; geniet igenkänns på sin förmåga att se på tillvarons mångfald från det helas synpunkt; den som saknar denna förmåga missbedömer verkligheten. 664 misssnillen: misslyckade snillen. E. narr-qvicke: om sammansättningen se Belfrage a.a. 206, 208. 666 Voltaire: se komm. ovan s.. 117 f. at gäcka NATUREN: i Candide och i odet över Lissabons för- störing angrep Voltaire den optimistiska uppfattning av till- varons fullkomlighet, som Thorild delade med t.ex. Leibniz. 669 Passioner: se komm. ovan s. 107. Sedan denna komm. trycktes, har Thorilds uppfattning av passionerna ytterligare analyserats av Folke Leander, Thorild som omtolkare av termerna (Sam- laren 1943). Enligt Leander bör man ej fatta Thorilds karak- teristik av passionerna som falska rörelser som ett avstånds- tagande och ett krav på behärskning och harmoni: »Thorilds dynamiska panteism kan däremot karakteriseras som en intensiv 
 
 
 
 
 175 kult av den frambrytande livskraften utan motsvarande sinne för den återhållande tygeln.» (S. 25) Se vidare Nyblaeus, a.a. I, 246 f.; Nilsson, Thomas Thorild 69 f.; Lamm, a.a. II, 167 f.; Lean- der a.a. 22. 671 ff. Himlarne: ordet syftar inte på något hinsides; Thorild un- derstryker, att han blott känner »Naturens» sällhet. En liknande förklaring ges r. 675. 676 DY GD: om Thorilds etik i Passionerna se komm. ovan s. 107 f. Nyblaeus (a.a. I, 246) betonar i anslutning till definitionen av dygd som högsta kraft med högsta harmoni, att Thorild i sin etik lägger vikt vid verksamheten, kraften, ehuru han utgår från njutningen, nöjet. Också Nilsson (Thorild ännu en gång 32) betonar kraften: »Dygd är för Thorild detsamma som för Spinoza, makt, kraft.» Ehuru Nilsson menar, att talet om den moraliska skönheten för tanken till Shaftesbury, anser han över- ensstämmelsen med denne ligga på ytan: »Shaftesbury bygger hela sin moral på skillnaden mellan de egoistiska (självuppe- hållande) och de altruistiska affekterna; de senare betraktar han som lika ursprungliga som de förra; dygden består i bäggederas harmoniska avvägning. För Spinoza liksom för Thorild äro åter alla dygder endast olika modifikationer av självuppehållsdriften.» Stället kommenteras vidare av Ljunggren a.a. I, 210; Marcus, Thorilds Passionerna 25; Arvidson, Thomas Thorild 179. 678 lik-bildar: gör likadan, efterbildar. E. 679 Fullkomligheten af Gud: Guds fullkomlighet. E. 681 ff. Stycket finns ej kommenterat i Thorildlitteraturen. Det vill betona, att människorna är det yppersta i den gudomliga na- turen. 686 atomiska dans: jfr komm. till r. 660 (»litenhet»). Thorild åsyftar den voltairianska kvickhetens representanter. 690 FRAGMENTER TILL PASSIONERNA: härmed avses sannolikt inte versifierade partier, som inte fått plats i diktverket, utan prosautläggningar av diktens filosofi av samma typ som vissa brev till Heurlin och Filosofiska betraktelser (1782). Någon skrift av Thorild med den angivna rubriken existerar inte. S. 57-72. II. Inbildningens nöjen. Originalhandskrift liksom avskrifter med editionsvärde saknas. Originaltrycket i kvartformat omfattar 16 sidor; bladen är pagine- rade A 1-B 4. Texten på titelbladet lyder: 
 
 
 
 
 176 INBILDNINGENS NÖJEN, Prosaisk Ode. Stockholm, Tryckt hos Controlleuren C. G. Cronland, 1784. Andra sidan upptas av mottot, de två följande av dedikationen till Kellgren; själva dikten ryms på sidorna 5-9, medan anmärkningarna fyller sidorna 10-15. Sista sidan är blank så när som på en vignett. Dikten är tryckt hos Geijer och hos Hanselli samt medtagen i fru Thorilds samling (i form av inklistrat originaltryck). Den återges här efter originaltrycket. r 37 venusstjärna skall vara venusstjerna. 129 efter undren skall följa punkt i stället för utropstecken. Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 103, 109; Wallmark, recension av föregående (Allmänna Journalen 1819: 237) ; Ekelund, Thomas Thorild, Svenskt Pantheom h. 14, 17; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 207, V, 28 f., 307; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 46, 79; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 207, 215, 261, 263 f.; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 225, 303 ff., 311 ff., 362, II, 217, 220 f.; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 186; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur IV, 689; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 85; Weibull, Thomas Thorild 17 f., 20; Lindgren, Kellgrens »Nya skapelsen» och dess källor passim; Borelius, Gessners inflytande på svenska litteraturen 74; Sylwan, »Nya skapelsen» 251 f.; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 40; Lamm, Kell- grens »Våra villor» 81 ff.; Ek, Om Kellgrens sista diktning 206, 230, 232 f.; Blanck, Den nordiska renässansen 358; Marcus, Thorilds Pas- sionerna 9 ff.; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 95; Nilsson, Thomas Thorild 102 f.; Lindst&i, Från Leopolds brevväxling med Thorild år 1785 65; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 321, 324, 340 f., 357 f., 481; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjutton- hundratalets svenska litteratur 169 f., 172, 199, 204 ff., 225 ff.; Ek, Den nya skapelsen 223; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 127; Karitz, Nordischer Spinozismus 166; Elovson, Raynal och Sverige 46; Arvidson, Thomas Thorild 115, 140, 142, 307, 316 f., 319, 323 f., 328, 347, 354, 356, 361, 364, 397; Sjöding, Leopold, den gustavianske smak- domaren 377; Sylwan, Den svenska versen från 1600-talets början II, 71 f.; Cederblad, Från Thorilds ungdom 180, 182 f., 188; Segerstedt, Moral sense-skolan 380; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 
 
 
 
 
 177 80 f.; Sylwan, Johan Henrik Kellgren (omarb. uppl.) 117; Fridholm, Thorild och antiken 99, 123 ff., 252; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 60, 90; Herrlin, Reli- gionsproblemet hos Thorild 18, 34. Datering. Vid Vitterhetsakademiens sammanträde den 10 augusti 1779 uppsattes som tävlingsämne i skaldekonsten »antingen Målning af inbillningsnöjen, eller Fabel af innehåll: Månge nöjde med sit för- stånd, få med sin lycka». Ämnena hade föreslagits av sekreteraren, kanslirådet af Sotberg. Vid sammanträdet den 27 november 1780 för- klarade sig akademien inte nöjd med de sex prisskrifter, tre över vart- dera ämnet, som inkommit och bland vilka Kellgrens Våra villor be- fann sig. »Academien föreslog derföre å nyo samma skaldeämnen för nästa år at gifva de nu täflande anonymerne anledning och tilfälle, om de behaga, at granska och förbättra och då vidare meddela sina försök. Af et och annat exempel och dervid gjorda erindringar af Justitiae Cancellern Liliestråle pröfvade Academien nödigt at äfven recommendera våra täflande snillen en anständig varsamhet vid nytt- jandet eller imitation af vissa nyare så kallade classiske auctorer, hos hvilka, äfven som hos äldre, förekommer stundom, hvad religion och sedolära tillåta oss väl at anmärka, men icke at låna och med sundare tankar sammanblanda.» Tävlingsskrifterna skulle vara inlämnade före den 1 november 1781. Vid akademiens sammanträde den 29 november 1781 »föredrogos af des secreterare de i år inkomna och af Herrar ledamöter redan serskildt granskade prisskrifter öfver upgifna äm- nen». Ämnet Målning af inbillningsnöjen hade lockat åtta tävlande, av vilka nr 8 hade mottot »Ist das phantomen was uns gliicklig macht. Werther von Goethe». Protokollet fortsätter: »Hvilka försök, tillika med deröfver af Herrar Liliestråle, Elers och Manderström gjorde och ibland acterne förvarade anmärkningar uplästes, och änskönt i sär- skild jämförelse med hvarandra mindre och mera lyckeligen förfat- tade, befunnos likväl i gemen dels til upfinning och skrifart, dels i tankar och sammanhang icke så upfylla Academiens åstundan, at nå- gotdera kunde anses för aldeles godt och förtjent til des utfästade större eller mindre belöning.» Prisskriften nr 8 och de av vissa leda- möter utarbetade anmärkningarna saknas i akademiens arkiv. (Kungl. Vitterhetsakademiens Dagbok 1773-1782, Stockholm 1930, s. 164, 173 ff., 184 f., 217). Prisskriften med mottot från Goethes Werther är identisk med In- bildningens nöjen, som bär samma motto i svensk översättning (jfr r 517 ff.). Den är sannolikt utarbetad efter Thorilds ankomst till Stock- holm i februari 1781. Dikten trycktes emellertid först hösten 1784 12. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 178 (annons i Stockholms Posten nr 259) och har före publicerandet över- arbetats (bl.a. är stavningen en annan 1784 än Thorilds tre år tidigare). Dedikationen till Kellgren är skriven för utgåvan 1784 (jfr uttalandet i nr 17-18 av Den nye granskaren, daterad juli 1784, SS II, 104, r 230 f.). Sannolikt härrör också anmärkningarna och avhandlingen om inbill- ningen från 1784. Polemiken här ingår som ett led i Thorilds strid med Kellgren. Se härom vidare nedan! Orimlig är däremot Hassel- qvists (a.a. 85) gissning, att anmärkningarna tillkommit efter att Kell- gren återsänt dedikationsexemplaret: anmärkningarna fanns ju tryckta i detta exemplar. Dedikationen till K ellgren. Inbildningens nöjen med sin tillägnan till Kellgren utkom kort efter det att Thorild i sin straffsång (SS I, 105 ff.) överöst Kellgren med det grövsta ovett. Thorilds uppträdande har för- bluffat både samtid och eftervärld. Thorild själv har vid skilda till- fällen kastat ljus över sitt handlingssätt. I Dagligt Allehanda (1784: 155) hade en insändare ondgjort sig över Thorilds förföljelse av Kellgren i Den nye granskaren; Thorild försvarar sig i nr 17-18 av sin tidning och förklarar: »Sarkasmen, eller Straff-stilen, har sina reglor och sin för- träfflighet som Panegyriken, eller Lofstilen. — Jag skall gifva Exempel af bäggedera; och just på et och samma Väsende» (SS II, 104, r. 229 ff.). I själva anmärkningarna till dikten (r 224 ff.) förklarar Thorild, att dedikationen är uttryck för »ren känsla»: »Ach! är det ej samma Natur som ger hämd och kärlek? Brinner ej samma heliga eld i beundran och hat?» Leopold hade i brev till Thorild den 9 mars 1785 uttryckt sin förundran över Thorilds dedikation: »Hvarföre deciderade M.H. sina Inbillnings nöijen till Kellgren? Och huru uptogos de? Hvarföre har M.H:re blottstält sin character för en contradiction i den skumögda allmenhetens sinne? Hvarföre räcka sina vapen åt en fiende som icke har lust at gjöra frid? Det är godt at Gudarne le: det betyder deras välbehag; men om människorne le tillbaka, så har det, som jag tror icke något godt at betyda. Uplys mig häröfver, och förlåt mig om jag frågat något manligen» (Ver sacrum 1917, s. 65). Thorild svarar: »Mit sätt at handla emot K-n (efter vi just äro där) var blott för at säja: man kan mäta er arghet. Man känner ert värde. Ni är en liten viss varelse: man ser både oändligt öfver och oändligt under. Här ges både en himmel och en afgrund: och precist på denna lilla jordens yta, är K ellgren. Med et ord: det var blott et något högspändt badinage med hans varelse». (Brev ed. Weibull s. 113) »'Huru K-n upptog Dedica- tionen?' Som en liten fin och rar vestgöte; med kallt hjerta och et oändeligen litet begrep. — Han lemnade efter 3 dagar tilbaka - - - en petitesse under hans egen petitesse! och något, som jag kallade en 
 
 
 
 
 179 Han tar alt för en stark affectation. Hjerta är honom obegripligt (likasom rätt godt förstånd). Men hos mig är både i straffet och äran alt det rent alfvar och min själs känsla som ej i bäggedera är relief af inbildning och poesi. Jag vil lika uprigtigt med det ena säja: han är en låg gäckande byting — som med det andra: han är en skald af oändeligt behag. Men med bäggedera: man kan mäta er, om ni ock vore er sjelf 10 gånger: här gifvas väsender öfver er, både i förskräckelighet och nåd» (Ibid. 115). Uppgiften att Kellgren åter- skickat dedikationsexemplaret synes bekräftas av Wallmark som kan ha fått sina upplysningar från Leopold: »Denna öfvergång från otidig- het och plumphet till komplimenterande bevisade då, som altid, ingen- ting till den persons fördel, som begagnade den, och upptogs af Kell- gren med det förakt, som det förtjente. Han skickade Thorilds Dedi- kationsexemplar och Bref tillbaka, det senare utan att hafva brutit det.» (Allmänna Journalen 1819: 237). Den samtida diskussionen om Thorilds uppträdande belyses genom ett inlägg från thorildianskt håll i Dagligt Allehanda 1784: 299: »Men, säger du: Jag kan ej fördraga at Author dedicerar sitt stycke til en, som han kallar Behagens Skald, hvars Cynthia han en gång bevisat vara en kall rhapsodi, och at han finner sig uplifvad och gladd af dess Snilles middagsblick. Hvarföre kan du ej fördraga det? Är det så obegripligt, at se Kämpen, utan at frugta, reser up den svagare, som han en gång slagit ned? Et dygdi- gare tidehvarf skulle ej misstaga sig i et sådant förhållande; en Cicero skulle ej kalla det högt, utan gudomligt; så inemot skulle han säga: Animum vincere, iracundiam cohibere, victoriam temperare, adversa- rium ingenio praestantem non modo extollere jacentem, sed etiam amplificare pristinam ejus dignitatem; haec qui faciat non ego eum cum summis viris comparo, sed simillimum diis judico. Lämna åt svagheten at ej utreda sig häri, de ädle känna det, beundra det, för- tjusas däraf. Men, frågar du, huru uptager Behagens Skald en sådan compliment? Är han ej intagen af at, i lifvet, där afunden ej unnar förtjensten at lysa, vinna et beröm, som en vän med tårar i ögonen vid hans grift ej skulle kunna förhöja? Ack, min Bror! jag vet ej annat än at han uptager det med en svuren tystnad. Somlige tro honom vara alt för modeste at tillvälla sig detta beröm: andre gissa at något misstroende til dess upriktighet skall förorsaka dess tystnad; men folk, som förstå sig på snillen försäkra at den ena är lika långt öfver at blifva misstrodd, som den andra är långt ifrån at misstro.» Atterbom (a.a. IV, 207) påpekar, att Thorilds uppträdande måste förefalla hans ovänner som bevis på »fullkomnadt fantasteri». ^ För honom sjelf åter syntes ingenting rimligare. Vore samme man, hvilken såsom granskare och smakdomare borde föraktas, likväl understundom 2 örs höghet. 
 
 
 
 
 180 en verklig 'behagens skald': så borde han ju såsom sådan, eller så långt han detta var, lika eftertryckligt prisas!» Jfr också a.a. V, 28. Ljunggren (a.a. I, 303 f.) invänder, att även om man fasthåller skill- naden mellan konstdomare och skald kommer Thorilds uttalanden i dedikationen i motsats till uttalanden i Den nye granskaren. Att Tho- rild ville ge världen ett exempel på högsinthet och rättrådighet står för Ljunggren klart men även biavsikten att förödmjuka honom genom att prisa honom. Borelius (Några ord om stämning och stil etc. 40) upp- fattar Ljunggrens ställningstagande mot Thorild som orättvist; Tho- rilds avsikt var inte bara att släta över intrycket av Straffsången och att pråla med ädelmod, han hade också sinne för »liflighet och de lätta behagen», han uppskattade Kellgrens poesi »efter sin grad och sin art». Nilsson (a.a. 102) har en liknande uppfattning av Thorilds dubbelinställning: »Man studsar inför ett sådant beteende och finner det inkonsekvent, men Thorild har icke själv betraktat det sålunda. Även här handlar han utifrån sin höga filosofiska ståndpunkt och vill lägga i dagen att han är den vise, som på ett rättvist sätt förstår att avväga både fel och förtjänster efter gradationen.» Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 80 f.) påpekar ett parallellställe i Den nye granskaren (SS II, 59, r 179 ff.), där Thorild liknar sitt förhållande till Kellgren vid förhållandet till en sköka: »När jag betraktar alla hännes Själs odygder, hännes lilla kalla hjertas intrig och trolöshet, så unnar jag hänne ris och tukthuset: men åter dessa Charmerna — dem måste jag tilbe!» Thorild har hyst en verklig beundran för Kell- grens skaldskap men anser den tillhöra en lägre poetisk sfär (den lilla, den lätta dikten). Litterär ställning. Marcus (a.a. 12 f.) uppställer hypotesen, att Tho- rild påverkats av Mark Akensides dikt The Pleasures of Imagination. Fridholm (a.a. 111) avvisar denna teori, som tydligen föranletts av namnlikheten, som Thorild är oskyldig till. Den prosaiska odeformen är ingen litterär nyhet. Den skapades av La Motte och hade i Sverige tidigare begagnats av bl.a. Fischerström, Roshi, Lidner och Kellgren. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 278 ff. Jfr komm. ovan s. 63 f. I Thorild-litteraturen finns ingen analys av rytm eller stil i Indbild- ningens nöjen. Brieskorn (a.a. 127) söker visa, att diktverket har samma »staccatorytm» som Passionerna och lätt kan omskrivas till Passionernas hexameter. Bland Thorilds anhängare blev dikten föremål för beundran (se t.ex. insändare i Dagligt Allehanda 1784: 299 och Stockholms Posten 1786: 167), medan eftervärlden ställt sig kallsinnig. Hammarsköld (a.a. 
 
 
 
 
 181 II, 109) karakteriserar dikten som en »excercitie öfversättning af ett skönt Poem», vilken mistat all poetisk doft. I detta omdöme instäm- mer Atterbom (a.a. V, 307), Beskow (a.a. 186) och Ljunggren (a.a. I, 312, jfr II, 220). Hasselqvist (a.a. 85) betonar, att dikten lästes och beundrades av Thorilds städse vidgade anhängarkrets och utgjorde upptakten till en tröttande mängd poetisk prosa. Av nyare forskare har Lamm (Upplysningstidens romantik II, 481) och Sylwan (Den svenska versen II, 71 f.) karakteriserat Thorilds poetiska prosa och funnit den abstrakt, överlastad och onaturlig. Diktens huvudmotiv, om inbillningens makt att förvandla verklig- heten, är besläktat med det i Kellgrens Våra villor och Den nya ska- pelsen eller inbillningens verld. Thorild kan ha läst den förstnämnda dikten, som publicerades i juni 1781, innan han skrev Inbildningens nöjen (jfr Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist., 3 uppl., IV, 368 noten samt komm. till r 196 f.). Frågan huruvida Thorild och Inbildningens nöjen haft någon betydelse för Kellgrens litterära nyorientering under hans sista år och för utformningen av Den nya skapelsen behandlas av Lindgren, a.a., Sylwan, »Nya skapelsen» 252, Ek, Om Kellgrens sista diktning 206, 230 ff., Blank a.a. 358, Ek, Den nya skapelsen 223. Estetik. För förståelsen av Thorilds estetiska inställning är vissa av definitionerna i den avhandling om inbillningen, som är fogad till dikten, av central betydelse. Deklarationerna om diktens och geniets frihet och utfallen mot regeltvånget, voltairianismen, rimkravet och de litterära sällskapen får ses mot bakgrunden av Utile Dulcis domslut över Passionerna och den därpå följande striden med Kellgren. Se härom närmare nedan. K unskapsteori. Thorilds uttalanden i samma avhandling om sinnet och inbillningen har varit en guldgruva för de forskare, som hävdat, att Thorild i kunskapsteoretiskt avseende var sensualist. Se härom närmare nedan! Sammansättningarna i Inbildningens nöjen har behandlats av Bel- frage a.a. 169 (r 237 irrglans, 315 krigs-glans), 170 (r 151 trollblin- kande), 171 f. (r 98 allretande, r 104 altjusande), 172 (r 154 allglä- dande), 199 (r 497 halfvett), 204 (r 27 alldagssnille), 205 (r 476 själa- magert, 496 conversations-skalder), 206 (r 493 Rim-mästaren), 225 (r 98 allretande, 104 altjusande, 151 trollblinkande, 152 tusenbildad, 154 allglädande, 190 wälgörande, 201 half-ljusa), 226 (r 33 vinkransade, 34 halfgäckande, 232 alltadlande), 226 f. (r 441 smärtligt-tjusande), 227 (r 232 natt-dag, 447 gudomligt-liten), 228 (r 476 själamagert), 286 (r 151 alltjuserska). 
 
 
 
 
 182 Översättning till franska. Dikten finns under rubriken »Les Plaisirs de l'imagination» publicerad i fransk översättning i »Meanges rature sukloise traduits par M. Agander», Stockholm 1788. Jfr The Monthly Review vol. LXXXI (1789), s. 644, där dikten recenseras (recensionen omnämnd av Thorild SS III, 169). Rubriken. INBILDNINGENS: fantasins. Om Thorilds uppfattning av inbillningen se komm. till r 387 ff.! NÖJEN: ordet förekommer ofta i Thorilds ungdomsproduktion och har alltid betydelsen av djupare glädje i motsats till ytligt tidsfördriv, jfr ovan sid. 48, 50, 123, 151, 157 och 172. Marcus (a.a. 11 f.) fram- håller, att när estetiken under början av 1700-talet söker att redogöra för vari det skönas verkan består, kommer den till att börja med fram till dess betydelse som förströelsemedel, något som redan Aristo- teles betonat, men att man längre fram under århundradet får en allt- mer fördjupad uppfattning av nöjets begrepp, något som bl.a. framgår av Thorilds analys i anmärkningarna till Passionerna, där nöjet defi- nieras som »högre liv», som utströmmar från Gud och lyfter själen till det högsta oändliga och skapar hänryckning (SS I, 55). »Nöjet får här således samma tolkning som i odet, det är det mest luftiga inom oss, som för oss fram mot den högsta, det är hänryckningen i dess renaste form. Här finnes äfven det innersta sambandet mellan Inbildningens nöjen och Passionerna.» Mottot. Thorild insände till Vitterhetsakademien sin dikt under mot- tot »Ist das phantomen was uns gliicklig macht? Werther von Goethe.» Orden återfinns inte i Goethes Werther, men i brevet till Wilhelm den 18 juli heter det: »Und wenn nichts wäre als das, als voriibergehende Phantome, so machts doch immer unser Glfick, wenn wir wie frische Jungen davorstehen und uns fiber die Wundererscheinungen entziicken. - - - Wilhelm, sind das Phantome, wenn es uns wohl ist?» PROSAISK ODE: jfr ovan s. 63 f. samt inledningen ovan. — Ang. genus på ordet ode se komm. till Passionerna r 453. E. KELLGREN: Alltifrån hösten 1781, då Thorild med ett brev till Kellgren och inlämnandet av Passionerna till Utile Dulci höjde upp- rorsfanan mot de franskklassiska reglerna och den gustavianska sma- ken, och fram till omkring 1791 är Kellgren huvudpersonen i det tho- rildska dramat. Striden mellan dem har utförligast skildrats av Beskow (a.a.), Ljunggren (a.a. I), Schiick (Thomas Thorild och hans strider med Kellgren och Leopold) och Arvidson (Thorild och den franska revolutionen, kap. 2). Jfr även Ek, Den nya skapelsen 223 f. Striden 
 
 
 
 
 183 kan indelas i fem perioder, grupperade kring Utile Dulcis domslut över Passionerna (1782), kring frågan om rimmet (1783), kring Den nye granskaren och Straffsången (1784), kring sällskapet Pro sensu com- muni (1787) och kring En critik öfver critiker (1791-92). Dess inne- börd var inte endast litterär utan också social och politisk. Person- ligen var den bitter alltsedan Kellgrens Nytt försök til orimad vers (1783), och någon försoning kom aldrig till stånd. För dess förlopp hänvisas till kommentaren till Thorilds olika inlägg. Se för övrigt registret (»Kellgren»). BEHAGENS SK ALD: ehuru detta epitet säkerligen är menat som uttryck för beundran är Thorild medveten om att det behagliga repre- senterar en lägre estetisk grad än det sublima, som han själv ansåg sig företräda. r 1 Offret: tillägnan. 2 min inbildnings Skönheter: föremålen för min fantasis dyrkan. 2 f. första dagarne af min känsla: den tid då min känsla vaknade. 6 des: syftningen är osäker (Skaldens hjerta?). 9 f. erkänslan dåraf: insikten därom. E. 13 gjuta: utgjuta. För panteisten Thorild är allnaturen skönhetens källa. Jfr ovan s. 122. i et rätt mått: Thorild tillämpar på estetiken sin filosofiska gra- dationslära; det sköna är proportion. Jfr komm. ovan s. 1081 14 strömma: jfr komm. ovan s. 171. dagen: dagern, ljuset. 17 den låga själen förtreiffelig: förträfflig för den låga själen. den åggade: antagligen är den bestämd artikel och åggade attri- but till vanmagten. 18 Hon: den låga själen. 21 sit sjelf: sitt eget jag. E. 22 f. des skrifna lag af Det är och Det är icke: om Thorilds upp- fattning av identitetslagen och om den intuitiva vissheten som sanningskriterium se Nilsson a.a. 220 f.; Lamm, Upplysningsti- dens romantik II, 162; Nilsson, Thorild ännu en gång 220 ff.; Segerstedt a.a. 385; och SS II, 367 med kommentar. 24 W erldens Ljus: snillena. Om Thorilds intelligensaristokratiska inställning se t.ex. Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 20. renare: Ljus. E. strömma: jfr komm. ovan s. 171. 29 f. förtjust: hänryckt. E. 
 
 
 
 
 184 30 de toner jag sjelf stammat: Thorild hade själv försökt sig i den lätta genre, vari han anser Kellgren vara mästare. Om Thorilds ställning till den kellgrenska poesin och om hans dragning till den »lätta» diktningen se bl.a. Lamm, Upplysningstidens roman- tik II, 358, och Arvidson, Thomas Thorild 347 ff. 31 tränade: tvinade bort, särskilt om växter, som dör av brist på ljus och näring. E. 33 Anakreon: grekisk skald från 500-talet f.Kr., under 1700-talet en av förebilderna för den litterära rokokon (Hagedorn, Gleim, Götz, Uz) genom de Anakreonteia, kärleks- och dryckesvisor, som gick i hans namn. Om Thorilds ställning till den anakreontiska diktningen se komm. till SS I, 167 och till SS I, 484 r 49. snöiga: vita. hjessen: ursprunglig nominativform, belagd ännu 1906. Den har i allmänhet tidigt utträngts av den generaliserade oblikformen hjässa. E. Horaz: den tyska namnformen för Horatius, av Thorild använd på några ställen i ungdomsskrifterna (SS I, 112, 115, 375, 482) men sedan övergiven för den latinska formen. Thorild har varit djupt förtrogen med. Horatius' opera. Han har översatt en dikt av Horatius (SS I, 172 ff.); se komm. härtill! Den romerske dik- taren hör till de författare, som han flitigast citerat. Ofta före- kommer sådana citat som motton (SS I, 105; II, 19, 24, 26, 37, 50, 114, 118; III, 387; IV, 30; Cramerbreven ed. Lamm 13; Quis vere sit eruditis; uttrycket Sapere aude återfinns dessutom som motto för Passionerna, samtliga nummer av Den nye granskaren, Rätt eller alla samhällens eviga lag och de båda numren av Die Gelehrtenwelt). Horatius citeras även i övrigt eller åberopas (SS I, 375, r 146; 471, r 124; 482, r 66; II, 205, r 158; 209, r 241; 231, 3 213 f.; 232, r 549 f.; 233, r 597; 234, r 612 f.; 244, r 925; 257, 3 1311; 259, r 1394; III, 54, r 653; 227, r 70 f.; 229, r 135; 423, 3 43; Brev ed. Weibull 176; Cramerbreven ed. Lamm 17, 30, 37; Archimetria 48, 128; Quis vere sit eruditis 15, Vis poetica seu patos 3, Elegantia vera 4) eller omnämnes (SS I, 112, r 203, 115, 3 66; IV, 36, r 78). Citaten är hämtade från oden och epoder, satirer och epistlar. Oftast vittnar Thorilds uttalanden om stor beundran. Han räknar Horatius till de stora diktarna utan »reg- lor» (SS I, 471, r 124), jämställer honom med Pindaros (SS I, 482, r 66) och räknar honom bland »de störste Mästare» (SS III, 54, r 651 ff.). I Om efterhärmning konstaterar han visserligen, att Horatius »lånte sina Sångars både blomster och ljungeldar 
 
 
 
 
 185 af Pindaros, Anacreon, och flere» (SS III, 227, r 69 ff.) men ute- lämnar hans namn då han uppräknar de berömda författare, som han anser vara osjälvständiga artister i motsats till genierna. Det torde därför vara ett misstag, då Lamm (Upplysningstidens romantik II, 326) räknar Horatius till de författare som Thorild ansett som blott skickliga artister. På ett ställe i Cramerbreven (s. 13) gör Thorild dock följande uttalande: »Non cum Horatio sed cum Natura sapio.» På ett annat ställe (s. 37) liknar han Stiernhielms stil vid Senecas eller de horatianska dikternas (jfr Arvidson, Studier i Thorilds diktning 3). Thorilds förhållande till Horatius har inte gjorts till föremål för undersökning utan endast i förbigående omnämnts (utom ovan anförda ställen även Blanck a.a. 384, Lamm, Upplysningstidens romantik II, 358, Frid- holm a.a. 106, 214). 35 Catull: Gajus Valerius Catullus, romersk skald (död o. 54 f.Kr.). Thorild citerar honom SS I, 132; II, 217, 245. I Den nye granska- ren heter det ang. Kellgren: »En Skald kan få vara Okysk, efter Catulliska reglen» (SS II, 94). Ingen forskare har sökt något samband mellan Catullus och Thorild. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 271 och Studier i Thorilds diktning 9. — Namnformen är tysk. E. 36 Elysium: paradis, himmel, i den grekiska mytologin den plats där de saligas skuggor vistades. 38 venusstjerna: här i betydelsen morgonstjärna? Ordet kan vara en anspelning på Kellgrens erotiska diktning. Jfr nedan Jdalia. 42 f. Achl jeg sjelf etc. Orden vittnar enligt Lamm (Upplysnings- tidens romantik II, 358) om Thorilds uppriktiga beundran för den kellgrenska dikten, enligt Arvidson (Thomas Thorild 347) om den nedlåtenhet med vilken Thorild från sin styrkas höjd ser ner på det lätta och lekande snillet. 43 förlorar mig från: förirrar mig bort från. E. 46 Jdalia: enligt Thorilds anmärkningar =Venus. Idalion var en forntida stad på Cypern. Jfr komm. till r 105 (Helikon). 47 ff. Detta stycke, som inte finns kommenterat i Thorildlittera- turen, är ett försvar för Kellgrens sensuellt erotiska diktning, särskilt mot anklagelserna från religiöst håll. Vissa likheter med Kellgrens Ljusets fiender är uppenbara. 48 sköt: sköte. Ordformerna nyttjas i fsv. om varandra med samma betydelse. Den längre, som hos Thorild finns t.ex. i Passionerna r 170, har numera tagit överhanden. E. 
 
 
 
 
 186 51 andra verldens skuggor: skuggorna av den andra världen (döds- riket). Jfr r 230 ff. 56 Sjung: besjung. E. en Plato i vällusten: uttrycket, som väl vittnar om okunnighet om Platon, synes ge vid handen, att Thorild uppfattar Platon som en kärlekens överstepräst (jfr uttrycket »Grekernas irrande Venus», SS I, 45, r 300). Eller innebär uttrycket endast en vär- dering: inom vällustens art lika hög som Platon inom den pla- tonska kärlekens? 57 Lät: låt. E. 68 cabal: intrigspel, ränksmideri. 69 lätt-rasande: se Belfrage a.a. 226. 70 medtäflar: ordet numera obrukligt utom i formen medtävlande. E. 75 Läna: låna. E. 76 Voltaire: se komm. ovan s. 117 f. 78 Permessen: Permessos, flod i Beotien, här representerande den gre- kiska sången, medan Tiber representerar den romerska. Jfr r 233. 87 glädd: i riksspråket numera alltid gladd. E. 89 blir dagen klar: undermeningen är väl, att Kellgrens »Snilles middagsblick» inte lyckats åstadkomma detta. Jfr Arvidson, Tho- mas Thorild 347. AUTH. til P —: authorn til Passionerna. Thorild kallar sig så SS I, 471, 472, 478, II, 34. 90 ODE: se komm. ovan s. 63 f. samt inl. ovan (»Litterär ställning»). dig: diktaren anropar inbillningen. 91 trollblick: se Belfrage a.a. 170. 92 irrglans: se Belfrage a.a. 169 ff. Jfr r 237. låt: lät. E. 94 Hänryckning omger mig: allt omkring mig är hänryckt. E. 96 Arkadien: herdeidyllens klassiska land. Enligt Belfrage (a.a. 170) har Thorilds fantasiparadis rokokoprägel. 98 f. Förförarens paradis: jfr r 247. 99 forssar: stavningar med -ss- är även eljest betygande från 1600-, 1700- och 1800-talen. E. 105 Sfärernas eviga harmoni: Thorilds användning av uttrycket av- hånas av Kellgren i anmärkningarna till Man äger ej snille för det at man är galen, men Kellgren använder det själv senare i Den nya skapelsen (»de höga Sferers harmoni»). Se Ek, Den nya skapelsen 223. Helikon, musernas heliga berg. Marcus (a.a. 13) finner det an- märkningsvärt, att Thorild i denna dikt mot sin vana sysslar med så många namn och gestalter ur antikens värld och ifråga- 
 
 
 
 
 187 sätter, om det ej är påverkan från Akenside. Jfr komm. till r 214 (Hesperiens). bildade: tecknade. E. 107 borte: borta; regelrätt utvecklat ur fsv. borto, numera blott dia- lektiskt. Jfr r 120. E. 118 slågter: släkten. E. 119 hon: glitterkronan. 123 stenar på stenar: pyramiderna. 124 barndoms: barnslighets. 126 uptagit: uppodlat. Floden: Nilen. 130 förtjusning: hänryckning. Likaså r 186, 219. E. 131 swagbegripande: Se Belfrage a.a. 225, 227. 142 Storbördingen: troligen bildat av Thorild i medveten motsats till vanbörding. Det är uppvisat bara hos honom (SAOB Arkiv). E. — Thorild tar principiellt avstånd från det ärftliga adelskapet. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 228 f. och Thorild och den franska revolutionen 20 f, 199 ff. 143 wåsende: inre egenskap, i motsats till det yttre (siraterna). 152 tusenbildad: »som visar sig i tusende bilder» (r 291). 154 allglådande: se Belfrage a.a. 172, 225. 155 föddes af sinnena: fantasin skapar inte, blott formar av det material sinnesintrycken givit. 159 varelse: existens. 164 liknar sig icke: är ständigt olika. 166 mirthen: myrten. 169 öfver: tryckfel (hos Thorild) för öfwer. för fort: om du gör det för fort, så löper världen etc. i hwirflar: syftar på Cartesius. Jfr SS I, 306, r 278. 171 dragningskraften: syftar på Newton. Jfr SS I, 306, r 280 f. 175 få: få bort (ev. lyfta). 183 honom: skalden. herrskar: behärskar; sällsynt och föråldrat. E. 185 yrsla: se komm. ovan s. 118 (till r 146). E. 186 0 gif mig den wises förtjusning: detta i Thorildlitteraturen obe- aktade ställe måste väl tolkas så, att Thorild sätter den vise över skalden. 188 spelarens: den spelandes. E. 190 Men för BEGÄREN: Marcus (a.a. 13) anför ett parallellställe hos Akenside. Se också Arvidson, Thomas Thorild 398. 193 smekas: med denna böjning är ordet först påvisat hos Kolmodin 1734. Det uppträder däremot ganska ofta, bl.a. hos Creutz, 
 
 
 
 
 188 Oxenstierna, Geijer, Atterbom och Almqvist (SAOB Arkiv). Nu- mera liksom i fsv. endast former som smeker, smekte. E. 196 Du låter etc.: Schiick (Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist., 3 uppl., IV, 368) anser denna passus vittna om att Thorild påverkats av Kellgrens Våra villor, där det talas om den himmel »sig indianen bildat har». Thorild nämner emellertid ingenting om himmelen utan talar om en odödlighetskälla och hänvisar i anmärkningarna till Raynal, hos vilken han läst om denna. Amerikanern: indianen. Enligt Elovson (a.a. 46) började detta språkbruk bli ålderdomligt. 198 afgrunden vid Pascals sida: jfr komm. till r 346. Pascal, Blaise, fransk tänkare och matematiker (1623-1662). Knappast hör han till de författare, som Thorild intresserat sig för. Geijer uppger dock, att Thorild under sin Englands-tid skri- vit en bok, Maxims and Reflexions on Nature and Religion in the manner of Pascal» (Thorilds skrifter, ed. Geijer, III, 468 noten). Huruvida den av Dahl funna skriften »Maxims and Reflections concerning Religion, Morals and Nature» är av Tho- rild, är en fråga för sig; i varje fall återfinns inte Pascals namn i bokens titel. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 245; Folke Dahl, En hittills saknad skrift av Thorild NTBB årg. 23 1936, s. 216 f. 198 f. i Enthusiastens själ: under 1700-talet hade ordet entusiast pe- jorativ betydelse. Jfr SS I, 375, r 138: »Enthusiast, en from och oskyldig synvilling». 200 f. Meningen är: du låter guldets dyrkare hoppas att bli 100 år eller mer. 203 f. Du utbreder etc.: Weibull (a.a. 17) anser dessa ord syfta på Thorilds förhållande till Eos (jfr ovan s. 41 ff.) och pekar på ett parallellställe i dikten Hildur I (SS I, 89, r 44). Jfr Ceder- blad a.a. 182. Pappos:: forntida stad på Cypern med berömt Afrodite-tempel. 204 Cypris: Afrodites. 214 Hesperiens: Italiens. Jfr komm. till Helikon, r 105. silf: sylf, elementarande. — Ordet är före Thorild antecknat en- dast en gång i svenskan (1751) : formen med i numera obruklig, användes bl.a. av Nicander, Almqvist och Sturzen-Becker (SAOB Arkiv). E. 217 ff. Jag vet etc.: Stycket komMenteras av Atterbom (a.a. IV, 34), Weibull (a.a. 18, 20), Marcus (a.a. 13), Cederblad (a.a. 182 f.). Lamm (Upplysningstidens romantik I, 344) framhäver det pasto- rala, av Gessner influerade inslaget i Thorilds framställning av Eos-episoden. 
 
 
 
 
 189 217 EOS: se komm. ovan s. 41 ff. 221 Göthaelfvens nedlägsnare strand: dikten återupplivar situationen från början av hösten 1777, då Thorild, sedan han avslutat sin informatorsverksamhet på Rånnum hos familjen af Dittmer (Eos' familj), någon tid vistades i Göteborg i avvaktan på kon- dition i Lund. — nedlägsnare: belägen längre ned; sällsynt och föråldrat. E. 224 ff. Thorild försvarar sig här mot den väntade invändningen, att dedikationen till Kellgren ej är ärligt menad. Småsinnet kom- mer ej att förstå Thorilds handlingssätt, som är ett uttryck för själens höghet. Se inledningen ovan s. 178 ff. 232 Y OUNG: se komm. SS VII, 110 f. 234 Ode: se komm. SS VII, 63 f. Jfr Sylwan, Den svenska versen 72. 234 f. Formula concordiae: konkordieformeln, luthersk bekännelse- skrift (1577), här i betydelsen ortodoxa regler för poesin. 235 Man vet etc.: Lamm (Upplysningstidens romantik II, 321) anser, att denna trosbekännelse framhäver Thorilds tvenne estetiska grundtendenser, den hänsynslösa individualismen och den ge- nomförda naturalismen. Jfr även Atterbom, a.a. V, 313. 245 gyldne dldren: enl. antikens författare urtiden, då släktet levde utan död, ålderdom och mödosamt arbete, hos diktarna ofta pastoralt färgad. herdlefnad: Thorildsk ordform, annars alltid herde- eller herda. E. 246 Behagen: behagets gudinnor, gratierna, kariterna. E. 247 Mahomed: Muhammed. 248 Houris: de ständigt jungfruliga, kvinnliga väsendena i det mu- hammedanska paradiset. I koranen beskrivs de som kyska, lika fullkomliga moraliskt som kroppsligt. 256 omhväfning: kretsrörelse. E. 257 märke: märka, eg. regelrätt utvecklad form. E. . 262 CASTALIUS: källans riktiga namn är K astalia. E. helig: helgad åt. E. 266 Jofur: Jupiter. Se komm. ovan s. 117. Dryader: trädnymfer. 267 Oreader: bergnymfer. Najader: vattennymfer. 271 de jordiske Gudarne: härskarna. 273 eröfrare: jfr utfallet mot världserövrarna i slutet av Passionernas femte sång! Thorilds för upplysningstiden karakteristiska ty- rannhat kulminerar i hans Sturm- und Drang-diktning (jfr Ar- vidson, Studier i Thorilds diktning 32). 286 Sinnet: detta i Thorilds filosofiska skrifter ymnigt förekom- 
 
 
 
 
 190 mande ord saknas i hans ungdomsskrifter och dyker första gången upp i den lilla skriften Frihet (SS I, 391, r 25), avfattad i samband med Thorilds första Spinoza-studier under de sista månaderna av hans vistelse i Lund (1780). Tidigare har Thorild alltid talat om sinnena. Sinnet betecknar hela själslivet. 287 hjernans eld: Thorild använder gärna elden som symbol för själslivets rörlighet (snille). Jfr Passionerna SS I, 42, r 221 och 48, r 379 och Filosofiska betraktelser SS I, 435, r 30 ff. Frid- holm (a.a. 164 f.) ställer Thorilds förkärlek för elden i samband med stoicismen. Efterverldens: framtidens. 288 i sinnets ögnablick: i upplevelsens ögonblick. 295 ff. Sinnet sättes här i motsättning till inbillningen, vars roll är att omforma det material, som sinneserfarenheten givit; längre fram (r 390 ff.) definieras inbillningen som sinnets inre livlighet. 296 f. samföljden: följden, sammanhanget; tycks vara präglat på lat. consecutio. E. 297 f. är . . . i mån af: står i proportion till. E. 299 spitsen: spetsen; så ofta i äldre språk, beroende på att ordet är lånat från ty. spitz(e). E. fiber: För den unge Thorild tedde sig all materia som samman- satt av atomer, grundpartiklar, som bildar fibrer, som i sin tur sammansätts till högre system (SS I, 322, r 66 ff., 329, r 281; 435, r 25 ff.). Också termen fibrill förekommer (SS I, 328, r 255). Här synes fiber betyda nervtråd i sinnesorganen. 300 bildad: skapad, formad, gestaltad. Jfr samma ord i betydelsen avbildad r 394, 400. 304 christens: Thorilds verkliga uppfattning är, att den kristnes himmel är lika inbillad som muselmanens. 305 Daniel: hjälten i Daniels bok, vars senare del upptages av redo- görelser för hans syner och drömmar. Bourignon, Antoinette (1616-80), fransk kvinnlig mystiker, som uppgav sig ha gudomliga uppenbarelser, enligt vilka hon såsom en andra Maria skulle föda fram en ny och sann kyrka.Hon stiftade församlingar, som dock inte blev långlivade. 309 terrestra: jordiska, jordbundna. 312 smärtade: sorgtyngda. E. 313 rör, behagar: orden är samordnade. 315 ljufsinnade: blide, veke. Thorildord. E. 317 är i naturen: är tagen ur naturen, verkligheten. 317 f. dunsterna upstiga och blifva meteorer: ordet meteor avsåg på 1700-talet atmosfäriska fenomen eller kroppar av vilket slag som helst (jfr grek. geticoeog, befintlig i höjden), t.ex. åska eller 
 
 
 
 
 191 320 328 330 331 336 regn, men speciellt lysande företeelser, vilka ansågs vara alstrade av uppstigande dunster (se SAOB). E. i hvirflar etc. Utförligare har Thorild behandlat denna sak i sitt landskapstal 1778 (SS I, 306). Se komm. härtill och Arvidson, Thomas Thorild 59 f.! CARTESIUS: RerA Descartes, fransk filosof och matematiker (1596-1650). Thorild omnämner honom sällan i sina ungdoms- skrifter (SS I, 303, r 178; 306, r 274 ff.; 376, r 175). I brev till Leopold (Brev ed. Weibull 114) nämnes cartesianismen. I skrif- ten Allblick, stycket 10, omnämnes Cartesius som matematiker, i stycket 76 som metafysiker, i båda fallen under avståndsta- gande. I Das System der Systeme, § VIII, 4, hyllas Cartesius som tvivlare. Cartesius omnämnes vidare i Archimetria 21, 185, 304, 307, 309; i Ingenia maxima 14; i Die Gelehrtenwelt II, 76, 77, 127. I Thorild-litteraturen är det först Karitz, som satt Tho- rild i samband med Cartesius (a.a. 12, 13, 48, 50, 99). Jfr vidare Marcus a.a. 3, 22; Nilsson, Thomas Thorild 14, 44, 77, 78, 183; Nilsson, Thorild ännu en gång 215, 220, 222; Arvidson, Thomas Thorild 59 f., 104 f.; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 167; Fridholm a.a. 101, 125, 129, 175, 263. NEW TON: se komm. ovan s. 136 f. dumhetens etc.: jfr Fridholm a.a. 164. Inbildningen, sund, följer: när inbillningen är sund, följer den. vid stoftet: redan i sina tidigaste ungdomsskrifter talar Thorild om mikrokosmos' underbara värld, vilken han såsom hylozoist betraktade som organiskt levande. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 87 f. RAY NAL, Guillaume-Thomas, fransk upplysningsfilosof och hi- storiker (1713-96). Hans huvudarbete är Histoire philosop- hique et politique des &ablissement et du commerce des Euro- p&ns dans les deux Indes, som i sin första upplaga utkom 1770 och fick en betydelse för förberedandet av franska revolutionen jämförlig med Rousseaus skrifters. Den unge Thorild läste ho- nom med förtjusning (jfr breven till Heurlin den 1 och 17 augusti 1781). Ännu 1790, under intrycket av revolutionen, har han för avsikt att skriva till Raynal (SS II, 429, r 206). Han blev sedan besviken på Raynals ställningstagande till revolutionen (se komm. till SS III, 83, r 552). Thorilds förhållande till Raynal har utförligt behandlats av Elovson (a.a. 44 ff.). Raynals skild- ring av indianernas sällsamma föryngringskälla och dess bety- delse för upptäckten av Florida förekommer i början av hans historias sjätte del (Elovson a.a. 46). 
 
 
 
 
 192 339 himmelstrakter: väderstreck, del av världen. E. 346 Afgrund: Pascal var den 8 nov. 1654 utsatt för livsfara. Hästarna för hans vagn råkade i sken, och de främsta i spannet störtade vid Neuilly-bron i Seine, men vagnen hejdades vid brokanten. Enligt en (kanske icke autentisk) tradition skall han efter denna händelse ha inbillat sig se en avgrund vid sidan av sängen eller stolen. »Son cerveau fut tellement aranK que dans la suite, au milieu de ses insomnies & de ses ext&mations, il croyoit voir de tems en tems, å cote de son lit, un prkipice pr'a a l'englo- utir», heter det i [Bossut], Discours sur la vie et les ouvrages de Pascal (1781). 359 brottsligt oskyldiga: oskyldiga, ty brottsliga endast i inbillningen. vekligt eldiga: vekliga men i inbillningen eldiga. 360 sinligt sublima: upphöjt vällustiga. 361 Mahmud: Muhammed. 368 tror: tror på. — På 1600- och 1700-talet ofta tro Gud, tro själens odödlighet o.s.v. E. 377 ff. Se komm. ovan s. 41 ff. 380 bortryckt i ägtenskapets himmel: Thorilds Eos, Anna Brita af Dittmer, hade 1779 ingått äktenskap med lantbrukaren Anders Forssenius. Atterbom, som citerar r 377-383 (a.a. IV, 34), kom- menterar: »Det anförda stycket låter förmoda, att det äkten- skapsband, som hon knutit, var enligt hans eget omdöme lyck- ligt; äfven om ett af breven till Heurlin tyckes antyda, att han icke alltid tänkte så.» Atterbom åsyftar uppenbarligen brevet av den 2 juli 1779 (se ovan s. 42). Cederblad, som också citerar slutet av dikten (a.a. 180), säger: »Thorild såg sin älskade genom Saint Preux- och Wertherstämningarnas tåreslöjor. Liksom Saint Preux ville se Julie som Julie d'Etange, även sedan hon blivit madame de Wolmar, ville ej heller Thorild tänka sig Eos som fru. 387 ff. Hvad är Inbildningen? För Thorilds uppfattning av de kun- skapsteoretiska spörsmålen har denna lilla avhandling av fors- karna tillmätts stor betydelse. Nyblaeus (a.a. I, 207 f.) konstaterar att Thorild i sina kunskapsteoretiska förutsättningar ytterst står på lockeanismens botten men att han såsom lärjunge av Rous- seau uppfattar sinnet på ett mera levande sätt än Locke och hans efterföljare. För Thorild är den för sinnet givna verklig- heten den enda, och den identifieras gärna som det synbara. Nyblaeus anger parallellställen från skilda perioder av Thorilds liv. Jfr vidare a.a. 215 och 261. Jfr Marcus a.a. 10. Lamm (Upp- lysningstidens romantik II, 340 f.) hävdar, att Thorild upptar 
 
 
 
 
 193 associationspsykologiens redan förut av Hobbes hävdade tes om att de bilder sinnesintrycken lämnat stannar kvar hos den för- nimmande och vid fantasiakten väcks till liv och kombineras med varandra. Arvidson (Thomas Thorild 140 f.) påminner om att Thorild med känsla förstår inte bara sinnesförnimmelsen utan också föreställningen om denna sinnesförnimmelse och att tan- keförmågan är en omformning av känslan. Det finns alltså en- dast ett kunskapsorgan, sinnet. Denna uppfattning har sin rot i empirismens och sensualismens kunskapsteori. Segerstedt (a.a. 380) anser stycket vittna om att Thorild här är klar sensualist. Stycket »får sägas vara en ovanligt tydlig redogörelse för hur den kunskapsteoretiska sensualismen tänker sig förhållandet mellan objektet och subjektet i kunskapsakten. Ideerna s.a.s. lämna tingets yta och tränga in i sinnet, de äro avbilder av fö- remålet.» Fridholm (a.a. 123 f.) karakteriserar Thorilds uppfatt- ning som naiv sensualism, primitiv materialism och mekanistisk nominalism, vilket allt kan återföras på hans materialistiskt monistiska världsuppfattning och ytterst till hans beroende av stoicismen. Herrlin (a.a. 34) ansluter sig till Segerstedt. — Blanck (a.a. 358) gör gentemot tidigare forskare gällande, att Kell- gren i »Nya skapelsen» upptagit något av tankegången i Tho- rilds Inbildningens nöjen, och citerar större delen av här ifråga- varande stycke. — Stället kommenteras också hos Wrangel, Dik- ten och diktaren 59. 390 i Naturen, i vår verkeliga Varelse: i verkligheten. 394 bildad: avbildad. 398 ff. Arvidson (Thomas Thorild 142) påminner om att Thorilds kunskapsteoretiska relativism kommit till uttryck redan i land- skapstalet 1778 och i Uplysningar til Zopfen 1781. Segerstedt (a.a. 380) anser, att vi här kan finna »samma subjektivism och relativism, som kom till synes i landskapstalet». 399 missstånd: för uppfattningen ogynnsamt läge. E. 400 bildade: sekundära (i jämförelse med verkligheten, naturen, som är primär), avbildade. 403 f. bilder, naturligen förenade därmed: associationer. 405 f. kvar bild är en känsla: med känsla menar Thorild alltså inte bara förnimmelsen utan också föreställningen om förnimmelsen. 414 Varelsen: existensen. 415 dterlefvande: återupplivande. Lifligt minne, är inbildning: Cederblad (a.a. 183) sammanställer detta uttalande med Thorilds Eos-upplevelse. — Fridholm (a.a. 13. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 194 126) sätter sinnets »livlighet» hos Thorild i samband med stoi- cismens revos. 416 ff. Den uppfattning av fantasiens väsen, som här kommer till synes, har livligt kommenterats. Nyblaeus (a.a. I, 261) fram- håller, att det enligt Thorild är genom inbillningen som konst- nären skapar. Visserligen hämtas inbillningens ämne från natu- ren, och inbillningskraftens verksamhet är inskränkt till att bilda sig ting i annan ordning än naturens. Men i detta avseende är ett oändligt fält öppet för inbillningskraften. Nilsson (Thomas Thorild 148 f.) har en liknande uppfattning. Thorild »betonar aldrig det nyskapande hos geniet, detta på grund av sin meka- niska uppfattning av inbillningen, vilken icke nyskapar, men endast omplacerar erinringsbilderna till något annat». Geniets hemlighet består i att se naturen klarare och i större samman- hang, att upptäcka något nytt i den, men som naturen är oänd- lig, en oändligt stigande gradation, ges det också oändligt mycket att upptäcka.» »Naturen, menar Thorild, är oändeligen större än fransk-klassicisterna ana, men det är endast geniet som ser det nya och stora i naturen. Därför hans ständiga fordran på nyhet och storhet i tankarna. Hela hans estetiska opposition mot fransk-klassicismen bör ses från denna synpunkt.» Jfr Wrangel, Dikten och diktaren 283. Lamm (Upplysningstidens romantik II, 341) konstaterar: »Vårt inre är alltså enligt Thorilds mening ett sorts kaleidoskop, där inbillningen endast sammanställer alla de brokiga skärvor, som stannat kvar efter sinnesförnimmel- serna.» »Och nu följer hos Thorild den vanliga, från Batteux och alla hans efterföljare kända skildringen av huru konstnä- rerna och skalderna med hjälp av minnesbilder av sköna detal- jer skapa sina idealgestalter, vilka sålunda komma att erbjuda ett sammandrag av de skönheter de iakttagit hos olika objekt.» Arvidson (Thomas Thorild 316), som anför parallellställen (SS III, 225, r 6 ff.; Brev, ed. Weibull s. 48), instämmer med Nilsson. Att Thorild förnekar det nyskapande hos snillet innebär ingen begränsning av fantasiens spännvidd; Thorild varnar gång på gång mot fantasiutsvävningar. Fridholm (a.a. 124) ger följande analys: »En ny föreställning är ingenting annat än en ombil- dande sammansättning av sådana som en gång givits i åskåd- ningen. Det finns bara reproduktiva föreställningar, menar Tho- rild här liksom Hume. Denna mekanistiska nominalism skär ganska hårt mot hans organistiska grunduppfattning. Talet om diktaren som en skapare skulle alltså noga taget endast vara ett talesätt. Alla föreställningar, t.o.m. de rena fantasiskapelserna, 
 
 
 
 
 195 ha sin grund i något objektivt givet. Det är ursprungligen en demokritisk och därmed epikureisk sats. Den är också stoisk.» Se vidare Wrangel, Dikten och diktaren 59; Herrlin a.a. 18. 417 f. alt Tänka är Inbilla, Sinligt se: Karitz (a.a. 95) påpekar, att Thorild i sina ungdomsskrifter sällan söker hålla fantasiverk- samheten isär ifrån tankeverksamheten. Arvidson (Thomas Tho- rild 141) påpekar, att Thorild inte räknar med denna tudelning av själslivet, tankeförmågan är en omformning av känslan, det gemensamma organet är sinnet. Cassirer (a.a. 60 f.) säger: »Die Phantasie ist nach ihm ein unentbehrliches Organ der Erfas- sung der Natur und damit ein Instrument der Wahrheitserkennt- nis. Er erkennt auch hier keine strengen Grenzen zwischen den verschiedenen Arten der Erkenntnis an; er erklärt geradezu, dass auch alles Denken eine Funktion der 'Einbildungskraft' sei: 'alt Tänka är Inbilla, Sinligt se'. Einen solchen Satz hätte Leibniz niemals sprechen können.» Jfr komm. till Passionerna r 240 (ovan s. 126). 418 f. Häst, vingar, stjert etc.: Thorilds exempel här, säger Fridholm (a.a. 124), erinrar om ett redan under antiken välkänt exempel på ett cpcivTaaga, på en villobild sine substantia: kentauern». Detta är väl knappast riktigt; kentauern hade inga vingar och väl inte heller stjärt. Snarare är det fråga om en kerub. I no- terna till Straffsången, som härstammar från samma tid som anmärkningarna till Inbildningens nöjen, talas om Herrens dun- derhästar i anslutning till Michaelis' avhandling »de cherubis, equis tonantibus». Det torde närmast vara denna sinnebild Tho- rild här har i tankarna. Se härom nedan s. 247 f. (komm. till r 53 f.). 421 Phidias: grekisk bildhuggare (400-talet f.Kr.), vars främsta verk är utsmyckningen av Parthenon, däribland kolossalstatyn av Athena, samt den tronande Zeus i templet i Olympia (Thorilds »Jupiter Olympus»). 422 majestätligt: majestätiskt. E. Praxiteles: grekisk bildhuggare (o. 400 f.Kr.), vars under antiken mest berömda verk var den knidiska Afrodite. 423 Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. ovan s. 130 f. 424 Milton: se komm. ovan s. 131. 424 ff. Alle deras enkle bilder etc.: Lamm (Upplysningstidens roman- tik II, 341) anser, att Thorild vid denna skildring av konstnärens uppgift närmast har följt Marmontel och Sulzer. Thorild läm- 
 
 
 
 
 196 427 429 437 438 439 nar inte stort spelrum åt fantasien, mot vilken han har samma typiskt 1700-talsmässiga misstro, som kommer fram i Kellgrens Våra villor. GLUCK , Christoph Willibald von, österrikisk tonsättare och operareformator (1714-1787). Thorild, på förhand misstrogen mot operan, omvändes helt, då han strax efter sin ankomst till Stockholm 1781 såg Glucks Alceste på teatern i Bollhuset. »Den Gluckiska musiken förekommer mig gudomlig», skriver han till Heurlin den 17 april. Om samma förtjusning vittnar den 1785 publicerade dikten »Til den nya Alceste» (SS I, 125 f.). Jfr också uttalandena SS II, 194 och III, 9! Den ende av Thorild-forskarna, som ägnat uppmärksamhet åt temat Thorild och musiken, Frid- holm, betonar det överväldigande intryck, som Gluck gjorde på Thorild. I Glucks musik igenkänner han »samma livskänsla varur hans egen teodicéär sprungen». »De uttrycka båda samma djupa strömning i tiden, motströmningen mot allt som brukar kallas roccocco, längtan efter något väsentligare, innerligare, starkare, allvarligare, upphöjdare.» (a.a. 204) Thorilds inspira- tion är nog ofta musikalisk, en dikt som Rimet visar hur han tänkte sig dikten som musik, som uppenbarelse av naturens egen musikaliska dynamik, och Passionerna, som kan tänkas ha till- kommit under intrycket av vågsvallet ur Alceste, vill själv vara musik, varom uttalandena SS I, 40, r 161-166 vittnar; ännu un- der Englands-vistelsen antecknar han SS II, 426: »Recitera Pas- sionerna. ljud, musik, lefvande harmoni.» (Fridholm a.a. 115 f., jfr även 192). lphigenie: Gluck har skrivit två operor om Iphigenia, Iphignie en Aulide, uppförd f.g. 1774, och Iphignie en Tauride, uppförd f.g. 1779. Båda dessa operor stod på de svenska kungliga teat- rarnas spellista, Iphigenie i Auliden från 1778, Iphigenie i Tau- ride från 1783. Thorild bör ha åsyftat den äldre operan. f.Lagen etc.: Lamm (Upplysningstidens romantik II, 341) anför dessa ord för att visa, att fantasiens område för Thorild är trångt, Fridholm (a.a. 124) och Herrlin (a.a. 18) som exempel på Thorilds sensualistiska kunskapsteori. missställning: brukande på orätt ställe. E. vitlo-bilder etc.: Arvidson (Thomas Thorild 317) framhåller, att Thorild ofta varnar för fantasiutsvävningar; fantasien har fritt spelrum och möjlighet till vilka orimligheter som helst; sund inbillning är harmonisk. Se även Fridholm a.a. 124. öfvertygad . . . galenskap: galna föreställningar, som man själv obetingat tror på. 
 
 
 
 
 197 449 ff. Segerstedt, som citerar dessa rader (a.a. 380), framhåller, att Thorilds sensualism inte hindrade honom från att antaga vissa absoluta och eviga sanningar. De sanningar Thorild här tänker på är desamma som de i Landskapstalet angivna obestridda sanningarna. Det av Segerstedt angivna parallellstället är SS I, 316, r 559 ff. — Man lägger märke till att de fyra satser som Thorild återger som orimliga är centralt kristna läror (om syn- den, skapelsen, treenigheten, odödligheten). 449 tankbild: Fridholm (a.a. 126) tolkar ordet som cpavtaai,a. 454 f. Svedenborg: se komm. till SS II, 409. 459 tankbild: se komm. till r 449. 460 Liflighet: ordet betyder inte endast rörlighet utan också intensi- tet (jfr Fridholm a.a. 126). Jfr r 465. 462 ff. Raderna har uppmärksammats av Hammarsköld (a.a. II, 111), Nyblaeus (a.a. I, 261), Marcus (a.a. 11), Lamm (Upplysningstidens romantik II, 324, 341) och Fridholm (a.a. 126 f.). Lamm gör i polemik mot Nilsson gällande, att vi här har att göra med Sturm und Drangs geniuppfattning. Fridholm menar, att livligheten för Thorild är det avgörande för kunskapen, denna förutsätter alltså sinnets aktivitet, och sanningskriteriet är alltså högst subjektivt. 465 eldiga: epitetet är enligt Fridholm (a.a. 164 ff.) stoiskt. 467 f. Manum de tabula: eg. handen från bordet=nog härom, nog sagt. 469 ff. Thorild varnar alltså för det fantasiliv, som för bort från verklighetssynen. Jfr Lamm, Upplysningstidens romantik II, 341. 471 spelar: leker. E. 473 ODEN: om det prosaiska odet se inl. ovan s. 180. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 364 f. 474 f. det lilla Folkets små lagar: Thorilds kamp gällde i första rum- met geniets frihet att bryta nya vägar, och den riktar sig mot alla de smålagar, som binder snillets flykt. Efter dessa — den litterära ortodoxismens smålagar hade Utile Dulci och Vitter- hetsakademien dömt. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 323 f. 476 poeteri: pejorativ av poesi. 477 gebähren: avgift, som skall betalas, särskilt om tjänstemäns sportler. E. 478 ff. Raderna citeras av Lamm (Upplysningstidens romantik II, 357) som belägg för att Thorild betraktade den franskklassiska poesiens företrädare som hantverkare. 481 f. Andre kunna skrifva Versar etc.: Fridholm (a.a. 99) hänvisar till Longinos och Scaliger som Thorilds föregångare i synen på versifikatörerna. 
 
 
 
 
 198 483 medlefvande: samtida. E. 484 SKALDKONST: definitionen har uppmärksammats av Hammar- sköld (a.a. II, 109), som anser den vara ett klent försvar för pro- saodet, av Nyblaeus (a.a. I, 263) och Lamm (Upplysningstidens romantik II, 345). 487 rimet: på grund av att Utile Dulci vid domslutet över Passio- nerna lade huvudvikten vid fördömandet av rimlösheten, kom striden mellan Thorild och Kellgren att i mycket röra sig om rimmets roll. Rimmet är enligt Thorild, framhåller Ljunggren (a.a. I, 309 noten), »för poesin något likgiltigt, ej mera värdt, än en af mätt knäpp på strängen i en sonat, hvilken knäpp, just som afmätt, kan hafva sitt lilla behag, men för sonaten som sådan saknar all väsentlig betydelse». Jfr Hammarsköld a.a. II, 112 och Nyblaeus a.a. I, 264. 488 Caprioletto: italiensk diminutivform, liten kapriol, eg. »bock- språng», språng i dans. E. 489 den konstiga Metern: enligt Thorild var också den regelbundna metern ägnad att binda diktaren och i denna mening förkonst- lad. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 356 (noten) 491 Orthodoxien: den pseudoklassiska smaken med dess regler för diktningen. 493 VOLTAIRE: se komm. ovan s. 117 f. Jfr Arvidson, Thomas Tho- rild 328 f. 499 f. POESI utan Rim — det är Prosa: Thorild åsyftar en fyrrading, införd i Stockholms Posten den 20 september 1783: Ni skrifver rätt poetiskt, Men Svenskan til sin Skaldkonst Behöfver också rimen, Ty annars blir det prosa. Arvidson (Thomas Thorild 354) drar bl.a. härav slutsatsen, att anmärkningarna till Inbildningens nöjen skrivits i samband med utgivandet, ej i samband med författandet av odet. 501 lät: låt(om). E. SY MBOLUM FIDET: trosbekännelse. 503 Prof essionist: fackman, yrkesman. 504 Dagen emot Solen: Thorild liknar ibland geniet vid solen. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 319. 505 Le Temple de Gnide: prosa-epos av Montesquieu 1725. Jfr Ar- vidson, Thomas Thorild 282. Om Thorilds förhållande till Mon- tesquieu se ovan s. 137. 508 f. Rim-mästaren: se komm. till r 493. 
 
 
 
 
 199 509 v. DALIN, Olof (1708-1763). Thorild omnämner honom i ned- sättande syfte SS II, 116, III, 21, 228 samt omnämner honom som Montesquieu-översättare SS III, 74. Förf. till Thorildbiogra- fin i Svenskt Pantheon (h. 14, s. 17) anser anfallet på Dalin djärvt: den »kunde så mycket mindre blifva väl upptagen, som man då och ännu länge efteråt, envisades att anse Dalin som Svenska skaldekonstens fader, och den förste, som gifvit vårt språk de första rena dragen. Man vet ju, att en tid efteråt en ännu större skald än Thorild, tillrättavisades, för det han kallat Dalins snille en lusteld vid Lovisas thron.» I Thorildlitteraturen omnämnes i övrigt Dalin endast i förbigående: Atterbom a.a. IV, 181, Böttiger a.a. 34, Nilsson, Thomas Thorild 9, 107 f., 110, 113, 139, Lamm, Upplysningstidens romantik II, 363, Arvidson, Thomas Thorild 295, Arvidson, Thorild och den franska revo- lutionen 45, 47, Fridholm a.a. 236. 511 f. GENIETS starka, sjelfegna ljus: gentemot »professionisterna», eftersägarna satte Thorild originalgeniet, som inte behöver låna ljuset från andra. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 107, 119. 512 f. Thorilds indignation här sätts av Fridholm (a.a. 252) i sam- band med stoikernas saeva indignatio. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 361. 512 DAGEN: den innevarande tiden. 517 ff. Se härom inledningen ovan! Jfr Böttiger a.a. 46. 518 f. PASSIONERNA inlämnades 1781 till Utile Dulci. Se komm. ovan s. 104 f. 519 f. VÅRA VILLOR: Kellgren tävlade med denna dikt i Vitterhets- akademien 1780 utan att ernå pris. 521 Areopag: här domstol. 522 psalmen öfver et Godt Samvete: i Vitterhetsakademiens hand- lingar, tredje delen 1780, publicerades »Ode, öfver Et Godt Samvete, Som vunnit det stora priset i Kongl. Vitterhets Acade- miens Sammankomst den 30 Nov. 1775. Af Herr Adolph Fred. Ristell, K. Patriotiska Sälskapets Secreterare.» 525 sungit: den traderade formen; sjungit har -j- analogiskt efter t.ex. sjunga. E. 526 Qval: Thorilds uppmaning följdes av en anonym, som 1786 hos Samuel Norberg i Göteborg lät trycka »Parodie öfver Inbild- ningens nöjen eller Inbildningens qval» med underrubriken »Pro- saisk Ode». Skriften inleds med en tillägnan »till Thorild, Geni- ets dyrkare», som prisar Thorild i samma stil som denne prisat Kellgren. Själva parodin följer originalet, men kvalen har fått ersätta nöjena: som parodi är det hela ganska menlöst. Av in- 
 
 
 
 
 200 tresse för Thorilds biografi är måhända följande stycke ur till- ägnan: Huru stor såg jag Er icke i de Carolinska Lärosalarne sprida liflighet och ljus? Ännu barn, rördes jag likväl, då Ni stämde Er luta och gråtande slog på den vid Lisetts graf. Jag rördes, till ett ömt deltagande i Ert hjertas ljufva känslor, och Er se- ger öfeer de förolämpade Inbildningens högheter och deras tilbedjare, huru väkte icke den högaktning för Er? Om den åsyftade episoden se komm. till Fragment, ovan s. 66 och där åberopade ställen! — Vem parodins författare var har inte blivit föremål för undersökning. Enligt en anteckning av Arvid Vikström i Wernerska samlingen (Kungl. Bibl.) var för- fattaren Pehr Ulric Enbom. Enligt en annan anteckning, i ett ex. av C. M. Carlanders bokauktionskatalog den 27 april 1792 var författaren »Cand. Enebom», »ej att förväxla med Per En- bom». I Magnus Laurent. Ståhls samlingar (Kungl. Bibl. Vs 88, vol. 6, s. 157 ff.) finns en avskrift av parodin; i registret uppges författaren vara R. A. Åkerman. S. 73-76. III. Jordbrukaren, Ode. Originalhandskrift saknas. Då dikten publicerades först 1849, torde en stor mängd avskrifter existera. Därom vittnar Atterboms besynnerliga uttalande (Svenska si- are och skalder V, 314), att Jordbrukarens bästa handskrift synes ha varit för Geijer obekant. Då Geijer inte upptagit dikten i sin utgåva, har han säkerligen inte känt till någon av Jordbrukarens handskrifter. Den handskrift, som Atterbom räknat som den bästa, finns bland de thorildska handskrifterna i Uppsala universitetsbibliotek (V. 80, pag. 33 ff.) och är nedskriven av Thorilds vän S. E. Heurlin. Den ligger till grund för Atterboms egen version (Svenska siare och skalder V, 317 ff.). Denna version avviker i många avseenden från den här med- delade. Atterbom har nämligen »förbättrat» dikten, liksom han ofta gjorde med Thorilds texter; tillvägagångssättet kan här studeras, ty den heurlinska avskriften är försedd med ändringar av Atterboms hand, vilka ändringar sedan följts vid avtryckningen. Dikten har därigenom fått en delvis ny karaktär. Är det för att dölja detta falsarium, som Atterbom omtalar den för Geijer okända bästa handskriften? Den andra möjligheten, att Atterbom korrigerat Heurlins avskrift i anslutning till någon för oss okänd, från Thorild själv härstammande version, är osannolik. Då Atterboms ändringar därför sannolikt saknar editions- 
 
 
 
 
 201 värde, lämnas de här nedan obeaktade. — Av övriga för utg. kända avskrifter har endast en editionsvärde (Uppsala universitetsbibl., V. 80, pag. 164 ff.). Denna avskrift betecknas här nedan med B, medan Heur- lins avskrift betecknas med A. Till skillnad från A använder B ej stora bokstäver i versradens början (ej särskilt anmärkt här nedan). Dikten är här återgiven efter A. Dikten saknas i Geijers utgåva och i fru Thorilds samling. Hos Han- selli (I, 169 ff.) är texten normerad i fråga om stavning och inter- punktion; till dessa ändringar tas ingen hänsyn här nedan. Tre av Thorild uteslutna strofer, som återfinns både hos A och B i form av ett tillägg, har först tryckts hos Atterbom (a. st.), sedan hos Lamm, Upplysningstidens romantik (II, 511 f.). Rubriken. B saknar punkt efter Jordbrukaren Mottot. B har kommatecken efter coluere och punkt efter crevit r 2 B saknar kapitäler. 3 B har punkt efter fly 4 B: hvälfver hon klädd i fägring och skördar — 5 B har utropstecken efter Hvern samt formen Odödliga 6 B saknar tankstreck och har kommatecken efter glädjen 8 B har utropstecken efter det första Hvem och stavar det andra med liten bokstav. 9 B: Du jordens dyrkare, andre Skapare! 11 B stavar fröjd och har kommatecken efter d.o. 13 B saknar kommatecken efter dig 14 B slutar raden med kommatecken 15 B har frö jderop och W ingårdar 16 B slutar raden med punkt 17 B saknar skiljetecken 18 B har W änskapens och kommatecken efter sällhet 19 B har oskulden och kommatecken efter d.o. 20 B har kolon efter suckar och stavar följande ord alt 21 B slutar raden utan skiljetecken 22 B har altings och slutar raden utan skiljetecken 23 B slutar raden utan skiljetecken 24 B: hugna dig, tilbe dig, 0 lycksalige. 25 B har det andra le överkorsat och saknar skiljetecken efter sköna 26 B har välsignelsen 27 B har digif Nöjet 28 B saknar stora bokstäver 29 B har tilbed 
 
 
 
 
 202 30 A har kommatecken efter det andra 0 31 B saknar kommatecken efter rika 32 B har strömar 33 B har kommatecken efter Ha och stavar barnet 34 B slutar raden med punkt 35 B: Här jaren, Skalden! — och Eröfraren! 36 B har Ack samt falskhetens i st.f. folkslagens 38 B har Själlösa 39 B: af en Vildare Dåre än I! och 42 B saknar skiljetecken efter Du 43 B har Dårens och slutar raden med punkt 44 A har ifrån, men i-et är möjligen av Atterboms hand 46 B slutar raden med skiljetecken 47 A har utropstecken efter ädlingar, av Atterbom ändrat till kom- matecken B: Falske Ädlingar! Fridens Insecter, 48 B: guldströdde, brokige plågosvärmar 49 B: sluken den, hoars frukter föda Er. 50 B har ack! 51 B: otacksamma Ert skadliga Väsen, 52 B har Vise! 54 B har du och saknar kommatecken efter d.o. 55 B har Throner 56 B har tankstreck före och efter skuggor 58 B har kommatecken efter det andra välgör och stavar Gudom 60 B har Skaldsång 63 B har värksam 64 B: dåren, som ser dig, nalkas dig skamlös, 65 B har semikolon efter dig 66 B har Naturens 67 B har Menniska! Ack, 68 B har Son 69 B har Seclerne och saknar kommatecknet efter folkslagen 70 B: Landets skydds ängel! Patriarch! K onung! 71 B har Verlds Gud! 72 B har sitt 73 B: rena Ursprung. En gång, ach! en gång - . 75 B: en gång, allgode! Glad och tacksam, 76 B: smaka glömd i Naturens sköte Båda handskrifterna har till dikten ett tillägg, i B betecknat som Note. De uteslutna stroferna anges genom en asterisk ha varit place- 
 
 
 
 
 203 rade mellan r 53 och r 54. Tillägget lyder enligt A (B har endast obe- tydliga avvikelser; A:s: »sjelfdigriktande» har här korrigerats till B:s »sjelf sig riktande») : Sällskapet har icke kunnat välja et ädlare ämne, eller vär- digare Snillets första bemödande. Mit är icke alt hvad det kun- nat vara med mera tid och lugn. Jag hade velat gifva det mer glans och fullhet. Denna dactyliska, rimlösa harmonien är altid mera rik och stark än ljuf. Men jag kan icke tycka, at den jam- biska vekheten, eller rimets enljud och sång, mera duger til et odödliggörande och et seger-ämne. Vårt språk, vårt språk fram- för alt! så oböjeligt för dessa behageliga bojorna, återfordrar sin första urärfda manlighet. Jag hade skrifvit: Landets ägare! huru länge skola dina söner förtrycka dig? Konungar, som du skapat ur gruset? Höfdingar utan ära och värde? Köpmannen? han ock? glitterkära Barns och quinnors och dårars förförare? Namnpatriot, men sjelf sig riktande, Vågar spottle åt jordens helige! Ha, när en gång Filosofens Ädla anda och lära hinna dig! Smilen, Konungar, rättvise, gode. Bäfven, höfdingar i försökelsen. Men jag fann i dessa stroferna mera sanning än skönhet — för denna själsvagare, ock läsande skaran som skilja dem åt: och förkastade dem. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 180, 184, 207, V, 313 f.; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 47; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 224 ff.; Beskow, Om den estetiska bety- delsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 180; Wrangel, Klopstock och Sverige 283; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 51 f.; Blanck, Den nordiska renässansen 382 ff.; Marcus, Thorilds Passionerna 12; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 476, 511 f.; Lindst&I, Några brefutdrag rörande Utile Dulci i början af 1780-talet 222; Arvidson, Thomas Thorild 116, 169, 202, 371 f., 404, 406; Sylwan, Den svenska versen från 1600-talets början, II, 72; Ar- 
 
 
 
 
 204 vidson, Thorild och den franska revolutionen 161; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien och dess idéhistoriska bakgrund 26; Len- nart Josephson, Kellgren och samhället 40; Leander, Thorild som om- tolkare af termerna 35. Datering. I sällskapet Utile Dulcis kungörelse i Stockholms Posten 1780: 282, delvis återgiven i komm. ovan s. 104 f., heter det i fortsätt- ningen: »Därjämte har äfven en Ledamot af Sällskapet, älskare af vitterhet och angelägen at des idkare måtte bidraga til upmuntran för de nytti- gare konsterne, behagat utsätta en belöning om 10 Ducater för den som innom samma tid til Sällskapet inlämnar det bästa af prisgiltiga Oder til Jordbrukaren. Til mera uplysning om ändamålet med detta ämnes uppgift och sättet til dess Afhandling; har bemälte ledamot velat sjelf göra hågade Auctorer följande påminnelse. 'Den som behagar åtaga sig utarbetningen af detta Vitterhetsstycke, lärer inse nödvändigheten, at sjelf med öfvertygelse känna Jordbrukets företräde: denna första och nödvändigaste af alla konster och handte- ringar, bör sättas i sin renaste dag: alt hvad som kan göra denna hufvudnäringen älskad och aktad bör anföras: alt hvad som kan in- tyga dess företräffelighet bör framdragas. Auctoren ihogkommer altid at han skrifver för Svenska inbyggare; at för et så vidsträckt Rike, bör jordbruket vara den grundval, på hvilken hela vår välgångs bygg- nad bör upresas at från denna källa, måste folkmyckenhet, Handel och alla andra näringar leda sin uprinnelse, om de skola äga bestånd. Man fordrar väl icke egenteligen detailler om Jordbruket; helre bilder än leror; men Svenska Jordbrukets tillstånd och svårigheter, jämte hvad som kan tjena til dess högsta upmuntran bör beskrifvas: I Snil- lets hand kan detta stora ämnet icke annat än blifva det värdigaste föremål för allmän uppmärksamhet; när beskrifningarne målas med sanning, när de förskönas af det sublima som bildningskraften äger, af den styrka och energie som språket hyser, af de blommor och be- hagligheter som Poesien meddelar. '» I Stockholms Posten 1781: 246 kungöres, att tävlingstiden, som ut- gått med september månad 1781, förlänges till den 15 januari 1782. Därefter heter det: »Hvad sluteligen angår det ämne: Ode til Jord bru- karen, som af en enskildt Vitterhets-Älskare til täfling blifvit upgifvit, så, emedan til äfventyrs vore at befara, det Auctorernas Snille torde för mycket tvingas genom iakttagandet af en viss och utstakad form af sine försök, vii Sällskapet härmed hafva Allmänheten tilkänna gif- vit, at hvarje Skaldestycke, under hvad form och namn det häist vara 
 
 
 
 
 205 må, skall anses för prisgiltigt, allenast det upfyller sit hufvudsakeliga föremål, at med styrka och behag visa Jordbrukets värde och för- träffelighet samt dess idkares sällhet och heder.» Resultatet av tävlingen kungjordes i Stockholms Posten 1782: 48. Av de femton inkomna prisskrifterna hade tio behandlat ämnet »Poem öfver Jordbruket». Det uppsatta priset tillerkändes N. L. Sjöberg. Om tävlingsskriften nr 6 heter det: »Jordbrukaren, Ode: Rien n'est beau que le vrai. Boileau. — Detta skaldestycke, äfven författadt i dactylisk blankvers, ägde samma fel och någongång samma skönheter, som det näst förutnämnda.» Det näst förutnämnda är Passionerna; omdömet om denna dikt åter- finnes i komm. ovan s. 106. Då de båda diktverken försetts med num- mer i följd, har de sannolikt inlämnats samtidigt, d.v.s. i september 1781; Thorild har alltså inte kunnat begagna sig av den förlängda tävlingstiden. Jordbrukaren har alltså tillkommit senast i september 1781; med all sannolikhet har dikten skrivits efter Thorilds ankomst till Stockholm. Som Lamm (a.a. II, 511) framhållit, kände Thorild un- der den första tiden i huvudstaden vantrevnad, och dikten är »ett fullt äkta uttryck för bondsonens längtan tillbaka från Stockholmsbullret». Tillägget med de uteslutna stroferna har att döma av formuleringen bifogats den till Utile dulci insända prisskriften. Lamm (a.a. II, 511) har en avvikande uppfattning. Idéhistorisk ställning. Intresset för jordbruket och dess utövare hade under 1700-talet ständigt stegrats. Idéhistoriskt återför Blanck (a.a. 378 ff.) detta intresse till två strömningar: rousseauanismen och fy- siokratismen. Den förra gjorde sig gällande både hos Oxenstjerna och i den nordenflychtska kretsen, främst hos Gyllenborg. Fysiokratismen kom in i den svenska idédebatten genom C. Fr. Scheffer och Chyde- nius. Donatorn av priset i Utile Dulcis tävling var enligt Blanck na- tionalekonomen J. Fr. Kryger, som anslutit sig till Scheffers åsikter. (Enligt B. G. Westberg hade priset uppställts av en grosshandlare Bro- mander. Se LindsMn, a.a. 222) Blanck betonar, att Thorilds »landt- man» inte har några svenska särdrag och att han genom betoningen av enkelheten, den lyckliga, starka fattigdomen och samhörigheten med naturen framstår som rousseauanskt primitiv. Odet rör sig med motiv, kända alltifrån Horatius och Pope, men Blanck anser sig kunna räkna med en direkt påverkan från »Epitre au peuple» av Thomas, vilken Thorild prisar i Passionerna (jfr komm. ovan s. 147). Lamm (a.a. 511 f.) karakteriserar dikten som »en flammande protest mot bondeståndets förtryckta ställning». Thorild är påverkad av fysio- kraterna och Fischerström men går ett steg längre, i det han, tydligast 
 
 
 
 
 206 i de utelämnade stroferna, hotar med bonderevolution, så snart all- mogeklassen hunnit genomsyras av upplysningsWerna. Arvidson (Thomas Thorild 169, 202, 406) betonar rousseauanismen i dikten (kulturoppositionen, förkärleken för lantlivet och bondebefolk- ningen, läran om folksuveräniteten), upplysningspatoset och intelligens- aristokratismen, men framhåller också (Thorild och den franska revo- lutionen 161) avståndstagandet från adeln och angreppet på köp- männen. Nyström (a.a. 26) bestrider riktigheten av den av Lamm och Arvid- son företrädda uppfattningen, att Thorild är anhängare av läran om folksuveräniteten, och menar, att det i stället hos Thorild är fråga om fysiokratism. Versmått och stil. I Utile Dulcis domslut över dikten (se ovan under Datering!) kallas versmåttet »dactylisk blankvers», medan Thorild själv talar om »denna Dactyliska, rimlösa harmonien». Wrangel (a.a. 283) anger Klopstock som Thorilds förebild i fråga om versen. Blanck (a.a. 383) anser det vara fråga om pindarisk odestil »med hänförda utrop och stark flykt»; den »lugna, horatianska stilen hade nog lämpat sig bättre». Lamm (a.a. II, 511) talar om diktens »krystade Klopstockska form». Sylwan (a.a. II, 72) påpekar, att Thorild ett par gånger »bun- dit sin orimmade vers till strofer»; Jordbrukaren »har fyrradig sådan med fyrhöjd fallande vers; anslaget är vackert, men dikten är för lång, och takten skäligen ojämn, utan att detta är motiverat». Arvidson (Tho- mas Thorild 372) menar, att omväxlingen av daktyler, trokker och spon4Mer avslöjar versen som stympad hexameter (ehuru något fritt använd) : Thorild har avhuggit de två sista versfötterna i varje hexa- meterrad. Rubriken. ODE: denna beteckning är föranledd av själva prisämnet (se ovan under Datering!). Mottot: är hämtat från Vergilius Georgicon, bok II, raderna 532 ff. (översättning: så levde fordom de gamla — så växte sig Etruria starkt: sålunda blev Roma i sanning härligast). Vergilius hörde till de författare som Thorild sedan sin ungdom var förtrogen med. Noten s. 58 ovan (till r 101) måste därför anses förhas- tad. I ungdomsdikten Bref till . . . Scheffer prisar Thorild Vergilius' bucoliska poesi men tar avstånd från hjälteeposet Aeneiden (SS I, 15). I En critik öfver critiker (SS III, 34 ff.) får emellertid det sistnämnda diktverket vederbörligt beröm, och överhuvud taget har Thorild be- traktat Vergilius som en stor diktare (se SS I, 369; II, 197; III, 227). Problemet om Vergilius och antipoderna beröres SS III, 95 och i Das 
 
 
 
 
 207 Princip aller Aufkläring (Karitz, Tankelinjer 160). Citat ur Vergilius eller omnämnanden om honom förekommer vidare SS I, 498; II, 214, 215, 217, 219, 231; III, 199; i Archimetria 106, Quis vere eruditis 1, Das System der Systeme (Till Thorilds minne XLIII). Se vidare registret! r 1 ff. citeras av Arvidson, Thomas Thorild 372. 1 floden: syndafloden 4 Hvälfver: välver sig. E. 5 Hvem? hvars hand: Vem var det, vars hand 6 f. Suckande, död, mörk, behaglös: samtliga ord är bestämningar till dig (alltså jorden) 9 Dyrkare: odlare Andre Skapare: odlaren omskapar jorden. Man jämföre denna term med liknande termer i Thorilds estetik (geniet är en andre skapare). 10 alt är ackusativ. E. 15 gällande: genljudande. E. 22 smilar: ordet smil hade förr ofta realgenus. Ex. hos Thorild se SS I: 14, r 42. E. vingårdar: en svensk bonde är det alltså inte som besjunges. 25 ff. Strofen riktar sig till den sommarklädda jorden 26 Blicka: skänk genom din blick. E. 27 Digif nöjet: giv liv (åt Myriader etc.) 29 ff. Strofen riktar sig liksom den föregående till jorden 29 den: jordbrukaren 33 ff. I överensstämmelse med sin upplysningsståndpunkt bekäm- par Thorild hela sitt liv förtryck och krig; bådadera personi- fieras i erövraren. Jfr raderna 322, 325 i Passionerna. 33 det förskräckliga Barnet: jfr fr. enfant terrible. Barnet: ordet används av Thorild gärna pejorativt. Jfr exempel- vis Passionerna r 429 och 431. Krigsäran ter sig för Thorild som barnslig. — Se vidare Belfrage a.a. 202. 34 begreplös: i motsats till den vise. — Stavningen med enkelt p också hos Stiernhielm, Sahlstedt m.fl., utan s i fogen hos bl.a. Atterbom (SAOB). E. 35 skalden: de tre epiteten i denna rad syftar alla på K rigsärans Dåre i föregående rad, ev. på Barnet; skalden är ett svårförklar- ligt ord i detta sammanhang, eftersom det inte är fråga om en lovsjungare av erövraren utan om denne själv. Vilken erövrare har samtidigt varit skald? Tankarna går till Fredrik II av Preussen. 36 planket: som omgärdar jordbrukarens domäner. 
 
 
 
 
 208 37 uplyft: syftar på K rigsärans dåre i föregående strof 38 själlösa slafvar: ett slags närmare utläggning av begreppet folk- slagens feghet men här i direkt tilltal. 40 uplyft: här är det återigen fråga om K rigsärans Dåre. 42 själens starke: det är 1700-talets stoiska ideal, som här hyllas i jordbrukarens gestalt; motivet i strofen återkommer senare i Geijers Odalbonden. 46 ff. Strofen är riktad mot adelskapet, som Thorild var principiell motståndare till. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 228 f. (där stro- fen finns avtryckt) samt Arvidson, Thorild och den franska re- volutionen 20 f., 199 ff. 47 insecter: skadegörande är underförstått. 48 Guldströdda: om sammansättningen se Belfrage a.a. 169. 50 ff. Strofen citeras av Arvidson, Thomas Thorild 194, som belägg för Thorilds aversion mot Gustav III:s hov. 54 ff. Strofen citeras av Blanck a.a. 383 och 385 samt av Nyström a.a. 26. Enligt Blanck är den en sammanfattning av ett parti i Epitre au Peuple av Thomas. Nyström ser i hymnen till det »närande» ståndet ett fysiokratiskt ståndpunktstagande. 56 Utom: utan. E. 1: det är konungarna som tilltalas 58 Välgör: nu är det jordbrukaren som tilltalas 59 Sjelfstor: stor genom eget värde och arbete i motsats till konungar och adelsmän tacklös: som ej röner tack. E. 66 ff. Strofen citeras av Borelius, a.a. 51. 68 dyrkare: odlare. E. 70 patriarch: betoningen ligger antagligen på första stavelsen. 74 ff. Strofen erinrar enligt Blanck (a.a. 384) om Ode on solitude av Pope. 75 Allgode: om sammansättningen se Belfrage a.a. 172. Tillägget. förförare: köpmannen vädjar till barns och kvinnors och dårars svaghet för det glittrande (varorna). Filosofens ädla anda och lära: upplysningsfilosofin. S. 77-78. IV. / Gravskrift över kyrkoherden Harald Almquist. / Originalhandskrift i Uppsala universitetsbibl., V. 80, pag. 22. Origi- naltryck existerar inte (se nedan). Dikten saknas hos Geijer. Den är däremot upptagen i fru Thorilds samling, där den bär rubriken »Lugnet»; denna version avviker emel- 
 
 
 
 
 209 lertid starkt från den här efter oh återgivna. Utelämnade partier är r 17 (från »Van at . . .») — 22 och r 27-36. Efter r 40 har i stället ett nytt stycke tillkommit, motsvarande r 5 ff., 11 ff. i minnesdikten över Sven Almquist (SS I, 27 f.) : Heliga Lugn! som förljufvar den Troendes död! Et oskyldigt Lif är som en vacker sommardag; lik sommarsolen i sin ned- gång. Gudomliga syn, att se en Christen död! De heligas frid hvilar öfver honom: Hopp upfyller hans själ; Salighetens Him- mel öpnar sig för hans Anda. Han ser sitt ställe bland de förkla- rade. En känsla af den oförgängliga glädjen genomtränger hans varelse; han andas redan Odödligheten, och dör hänryckt i Fridsänglarnes sköte. Fru Thorilds version återgår, ehuru med mindre avvikelser och sed- vanliga normaliseringar, hos Hanselli (I, 136 f.). Dikten trycktes första gången hos Weibull (Thomas Thorild etc., s. 30) efter en avskrift (Kungl. bibl.), som nära överensstämmer med originalet. I oh, som är skriven med skönstil, har författaren själv gjort vissa ändringar: r 3 Honom är överstruket och ändrat till Hans själ men sedan änd- rat tillbaka till Honom r 38 rätt är tillsatt ovanför raden; efter till Himmelen finns ett över- struket för Dygden Litteratur: Weibull, Thomas Thorild etc., 30 f.; Belfrage, Stilistiska studier etc. 164; Arvidson, Thomas Thorild 28, 278; Virdestam, Växjö stifts herdaminne III, 91 ff. Datering: I ett odaterat brev, som är från mars 1782, skriver S. E. Heurlin till Thorild: »- - - skrif ett äreminne, en grafskrift öfver den Värdigaste Präst, Den Ädlaste människa som kanske varit, öfver min ädelmodige morbror som dödt. I sina bästa år fastnade han för en svår sjukdom, bibehöll under flera års plågor Dygdens Lugn och ljufva tillfridsställelse, gjorde alla människor godt, Ingen orätt, var nitisk Präst utan förföljelse anda utan gräl, Han var icke lärd i Pe- dantiska vettenskaper men han kände naturen och verlden sig sjelf. 0: han var fullkomlig! Min ömhet förleder icke mitt omdöme. Du kan aldrig uppoffra några timmar värdigare än då du reser honom ett minne.» Den omtalade morbrodern, som är densamme som Heurlin i brev av den 3 juli 1780 omnämner som »den ädelmodige af mina mor- 14. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 210 bröder» (jfr ovan s. 71), var kyrkoherden Harald Almquist i Marka- ryd. I Heurlins »Innehåld och anmärkningar» (Brinkmanska arkivet) omnämns en av Thorild författad gravdikt, skriven »såsom af en Kyrkoherde Harald Almquist, son till den aflidne och Corresponden- tens mest älskade Morbroder». Denne hade efter en långvarig sjukdom avlidit den 8 mars 1782. I ett senare brev av den 18 maj 1782 skriver Heurlin: »Grafstycket kom dagen före Begrafningen, Kunde icke tryckas af brist på tid, men framgafs under ditt namn och förvånade, förtjuste alla. Enkan fann det gudomligt.» — Heurlin skrev vid till- fället en egen prosadikt (Kungl. Bibl., Vs 88, vol. 4, s. 27), som givet- vis är starkt Thorild-påverkad men betydligt mer gripen och personligt färgad än Thorilds deklamatoriska stycke. Form. Om prosaformen se ovan s. 63 f. r 1 3 6 9 den Troende: Thorild var inte själv en sådan (jfr ovan s. 721). tanka: se ovan s. 45. rösten: ängelns viskande röst. denne vördade och dyrike fadern: prosten Sven Almquist, vars minne Thorild på Heurlins vägnar hyllat med en gravdikt (SS I, 27 ff.) han hade avlidit 1780 vid 82 års ålder. 25 deras: dygdernas 34 af: med 39 tankans: se ovan s. 45. S. 79. V. / I A. W .Ekeboms album den 9 september 1782.1 Originalhandskrift i A. W. Ekeboms stambok (Kungl. bibl., I. e. 18), vilket för utg. påpekats av dr Nils Afzelius. Den är daterad i Stock- holm och undertecknad Thom. Thor&z. Dikten finns tidigare tryckt i Ny illustrerad tidning 5.10.1873 och i Ver Sacrum 1917, s. 54. Den, är här avtryckt efter en avskrift i Skara stiftsbibliotek. r 1 Oh har 2 Oh har 5 Oh har 6 Oh har Götheborgare Ädel Ära Stadens Adolph Wilhelm Ekebom (1757-1813), sedermera lektor och prost i Göteborg, var kamrat till Thorild i Göteborgs gymnasium och inskrevs 
 
 
 
 
 211 samtidigt med honom i Göteborgs nation i Lund. Om deras gemen- samma miljö i Göteborg se Cederblad, Från Thorilds ungdom 138, 152, 173. Om Ekebom se för övrigt Röding, Bidrag till Göteborgs latinläro- verks historia I, 15. S. 80-81. VI. Nina. I. Samtliga de tre Nina-dikterna saknar originalhandskrifter. Också avskrifter förekommer sparsamt. Geijer kände endast till den dikt, som här betecknats som nr II. I fru Thorilds samling återges denna efter Geijer, men därtill har kommit dikten nr III. Hanselli har till dessa bägge dikter lagt ytterligare nr I, byggande på en avskrift i Uppsala Univ.-bibl., V 80 (pag. 137 f.). Denna avskrift, som är gjord av S. E. Heurlin, omfattar också dikten nr II t.o.m. rad 36. Hanselli har place- rat dikterna i ordningen II, III, I. Den här valda ordningen ansluter sig till Heurlins avskrift. Dikten nr I är här avtryckt efter Heurlins avskrift. I denna är dock raderna 22-40 satta inom parentes och citationstecken, vilka här stru- kits. Hanselli har normaliserat stavning och skiljetecken; övriga avvi- kelser anges här nedan. r 4 månans Hanselli har månens 18 tjusta Hanselli har tysta 23 kolontecknet är (här) tryckfel för punkt Litteratur. Sven Erland Heurlin, Innehåld och Anmärkningar (hand- skrift i Brinkmanska arkivet, Trolle-Ljungby) ; Ljunggren, Mamsell Hindström (i: Post-Tidningen 1872, nr 262 f.) ; densamme, Svenska vit- terhetens häfder I, 220 ff.; densamme, Smärre skrifter III, 137 ff.; Lindgren, Kellgrens Nya skapelsen och dess källor passim; Schöld- ström, Thorilds »föremål» (i: Idun 1897 nr 51, 52; jfr rättelsen i nr 28, 1900) ; densamme, Damer och knektar 51 ff.; Sylwan, Nya skapelsen 252; Marcus, Några Thorilddikter 95 f.; Borelius, Några ord om stäm- ning och stil i Thorilds diktning 43 ff., 53; Blanck, Den nordiska renäs- sansen 360; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 447 f.; Belfrage, Sti- listiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 164; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 96; Arvidson, Thomas Thorild 370 f., 376, 397, 400, 404; Sylwan, Den svenska versen 72 f.; Virdestam, Thomas Thorilds »bruna flicka» pas- sim; Björck, Thorild som äktenskapsförmedlare passim. 
 
 
 
 
 212 Nina-episoden. Vår kännedom om bakgrunden till Nina-dikterna grundar sig huvudsakligen på enstaka omnämnanden i brev från Tho- rild till ungdomsvännen S. E. Heurlin och på dennes långt senare ned- tecknade kommentarer till dessa brev. Thorilds »Nina» hette Gustava Margaretha (enligt Schöldström: Magdalena) Hindström (f. 1757). Hon och hennes moder, en dotter till kommerserådet Rothstein, hade levat under små förhållanden och »höllo pension». Vid tiden för Thorilds ankomst till Stockholm i början av 1781 hade dock ett litet arv för- bättrat deras läge. Thorild kom i förbindelse med familjen genom »Ni- nas» bror, Arvid, som var anställd i hovkansliet och som tidigare levt ett tillbakadraget liv men som nu skaffade sig stora extrainkomster (300 å 400 daler silvermynt årligen) genom biljardspel. Thorild hade gjort hans bekantskap redan i Lund. I april 1781 flyttade Thorild in i det rothsteinska huset vid Stadsgården, där han delade dubblett med Hindström. Thorild omnämner »Nina» första gången i brevet till Heur- lin 27.7.1781, där han berättar, att han på midsommardagen varit ute på landet tillsammans med »et fruntimmer (som ni många gånger skall få höra nämnas) ». Den 4 december s.å. skriver han: »Jag lefver bland skönheter. Jag är älskad af en.» Den 6 augusti 1782 skildrar han sitt förhållande till »Nina> på följande sätt: »Min privatlycka går ej illa. Åtminstone ej så länge en flicka, i fullkomlighet öfver alt hvad jag sett, och med 80,000 dlr. slv, vet ingen ting ädlare och värdigare at äga än mig — gör mig en förklaring — suckar at jag finner hännes själ otillräcklig, ej nog djupt öm, stark och hög — menar at jag kunde uphöja och förädla hänne, fast smicker och hykleri hittills förvillat hännes själ — beundrar mig såsom det ömmaste och största hon vet — detta, min vän, är en hel roman. Kom att få veta den.» Han tillägger emellertid övermodigt: »Få veta — at jag just håller på at upoffra hänne, under 10 scener af beundran och ömhet, för en annan, fattig, flicka på 12 år.» (Om den tolvåriga, möjligen Hedvig Sophie Hjärne, se Schöldström, Thorilds föremål 53 f.; jfr' SS II, 428, r 195.) Om »Nina» heter det till sist i brevet: »Hon har alla verldens fullkomlig- heter, det gudomligaste vett, allt, förutan en viss djuphet och högd i själen, en viss himmelsk, sympathiserande kraft, originalhet!» Brevet kan vittna om att Thorilds förälskelse i mamsell Hindström håller på att förflyktigas. Och i brevet 25.2.1783 erbjuder han henne åt — Heur- lin: »Jag har en brun flicka, full af godhet, at bjuda dig.» Den 1 april uppmanar han ånyo Heurlin att komma till Stockholm: »Min plan är lätt och snart pröfvad — at behaga en viss flicka, et under af liflig känsla, af snille, af alt fruntimmers-fullkomligt. Men kanske vill du aldrig denna slags sällhet? Svara mig rent på denna frågan.» Strax därpå tillägger han de svårtydda orden: »Jag — måste nödvändigt — 
 
 
 
 
 213 vid alla gunstiga öden — gifta mig. Den nämnda flickan älskar mig just som du. Vi skulle mycket kunna förenas. Fantasier! Men så börjar alt företagande.» Meningen synes vara den, att Thorild ämnar gifta sig med en annan och att »Nina» skulle gifta sig med Heurlin, ehuru hon fortfarande älskade Thorild, och att denna hennes kärlek skulle bli ett föreningsband mellan honom och Heurlin! Den sistnämnde svarade (Thorilds brev ed. Weibull 97 noten), att vänskapen dittills uppfyllt hans själ men att han inte hade någon anledning misstänka, att han vore oförmögen att njuta kärlekens sällhet. »livad högd af inbildnings- lycka att kunna som en Emile emottaga en älskarinna af din hand!» Den 20 maj 1783 understryker Thorild, att han vill ha Heurlin i sin närhet: »Ach, därföre ville jag hafva dig förenad med et af de känslo- fulla qvinnohjertan som gifvet sig åt mig: för at stärka omkring mig verlden af kärleks-ljufhet; se mera af känsla och lyksalighet; och dö, närmare himlens och själens nog.» Därefter är det emellertid tyst om Thorilds äktenskapsplan för Heurlins räkning. Först i slutet av 1784 anlände Heurlin till Stockholm, där ett rum väntade honom bredvid Thorilds och Bindströms. I sin kommentar till breven ger Heurlin en skildring av Hindström, som han sällan fick växla ord med; Hindström var nämligen aldrig hemma om dagarna. Heurlin fortsätter: »Äfven Th. och han hade föga något gemensamt. Förmodeligen hade deras vänskap uppkommit med Th[s] curtisering för Systren och minskades eller försvann med den. Flickan var en tid adorerad af d.v. Assessorn, sedan Comm. Rådet Osacugius, fader till de nu lefvande, och som skilgt sig vid sin hustru, hvilket af squallret mycket tillräknades Melle Hindström såsom fel och kanske bidrog att aflägsna Thorild. Detta är likväl blott en gissning. Det vissa är att Th. var verkeligen generad och förlägen när talet föll på flickan: Kanske också derföre att han i sina bref liksom erbjudit henne till mig.» Heurlin kommenterar ytter- ligare: »När jag i slutet af 1784 uppkom till Stockholm var liaisonen emellan Th. och Melle Hindström förmodeligen redan kallnad, så att jag alldrig såg henne. Th. upphörde likväl icke att berömma både hen- nes snille och hjerta.» Och han sörjde för hennes framtid, att döma. av Heurlins utläggning: »Emedlertid tillställde Th. oförnekligen gifter- målet emellan henne och vår landsman samt min skolkamrat Köllner, hvilket väl kunde ge anledning till en liten roman.» Ett brev från Tho- rild till Köllner 11.10.1785 ger klara belägg för att Thorild ordnat för- bindelsen mellan »Nina» och Köllner och vakade över att allt skulle gå bra. Med sin man flyttade »Nina» till Växjö, där hon snart blev änka och enligt Heurlins uppgift försörjde sig genom att hålla »en slags flickpension». Ett brev från Thorild till henne finns bevarat i fragment; det är daterat den 19 november 1790, är riktat till »Min 
 
 
 
 
 214 ömma och förträffeliga Nina» och innehåller försäkringen, att han ännu äger en innerlig känsla av beundran och ömhet för hennes snille, hjärta och hela varelse. »Jag anser dig upriktigt för en af de människo- varelser åt hvilka naturen gifvit alt för att fästa de mäst öme och vise dödelige vid lifvet.» — Nina-episoden har utförligt behandlats i de ovan- nämnda uppsatserna av Ljunggren, Schöldström, Virdestam och Björck. Om intensiteten av Thorilds känslor för »Nina» vittnar främst dik- terna, av vilka i varje fall den andra är lidelsemättad. Möjligen är också »Hildur»-dikterna riktade till mamsell Hindström; i dem slår li- delsen ut i full låga. Datering. Av ovan angivna data att döma har Thorilds kärlek till »Nina» brunnit het från sommaren 1781 till sommaren 1782. Till denna tid bör rimligen »Nina»-dikterna dateras. Litteraturhistoriskt är »Nina»-dikterna av intresse därför att de ut- gör upptakten till en kärleksdiktning, vars linje går vidare över Kell- grens Den nya skapelsen till Stagnelius Amanda: den älskande upplever naturen på ett nytt sätt, hans kärlek besjälar naturen och gör den till en uppenbarelse av den älskade eller låter den dela hans känslor. Lind- gren (a.a.) uppställer frågan, om inte Nina- och Hildurdikterna direkt påverkat Den nya skapelsen. Sylwan (a.st.) avvisar denna tes. Blanck (a.st.) återför det för Thorild och Kellgren gemensamma motivet till Rousseaus La nouvelle Hgoise. Arvidson utvecklar närmare denna tes och insätter Thorilds kärleksdiktning i det rousseauanska samman- hanget: La nouvelle Haoise skapade en djupare kärleksuppfattning, och det är i samband med läsandet av denna bok som Thorild skriver sina dikter till »Nina» och »Hildur», där liksom hos Rousseau naturen avspeglar den älskandes skiftande känslostämningar. Lamm, som (a.a. I, 443) ger en närmare analys av Thorilds naturkänsla, påvisar dess panteistiska grundton och pekar på inflytandet från Ossian. Lamm menar emellertid, att Thorilds enligt honom svagt utvecklade erotiska känsloliv inte har mycket gemensamt med hans naturkänsla; dikterna till »Nina» vittnar härom. Den första »Nina»-dikten är en sommarstämning. Herden upplever sommarnatten, då allt »andas» Nina, han upplever morgonstunden och saknar den älskade; höstens härjade ödemark syns honom skönare än en sommarnejd utan den älskade; men middagstiden är inne och den älskade är tillstädes; hon bjuder honom honung och därmed sin egen ljuvhet; med hela den »tjusta» nejden vill skalden »sucka» och »andas» blott den älskade. Tonen är emellertid ännu rokoko-besläktad: Venus strövar kring i parkerna, den älskade har epitetet arkadisk och kallas Diana, Venus, oread och herdinna. 
 
 
 
 
 215 Versmåttet är fyrtaktisk, orimmad jambisk vers. Se härom Arvidson a.a. 376. r 1 ff. citeras av Lamm (a.a. II, 447) och Arvidson (a.a. 400). 14 ff. citeras av Arvidson (a.a. 400). 20 Sommar-nejden: om sammansättningen se Belfrage a.a. 164. utom: utan 22 ff. citeras av Lamm (a.a. I, 447) 22 rörande är bestämning till dig och har samma innebörd som i Nina II, r 22 (s. 83). 29 honungsnectar saft: Lamm (a.a. I, 447) gör gällande, att Tho- rilds erotiska diktning sjunker ner till vardagligheten, när tonen blir mera förtrolig. »Efter att ha skildrat, hur hela naturen 'andas' Ninas väsende, låter han tanken glida över till hennes värdinneskap i den Hindströmska familjen, där han ofta var middagsgäst.> Men syftar honungsnektarsaften verkligen på en måltidsdryck (honungssaft!) ? Är det inte fråga om blommornas honung? Scenen är dock den fria naturen. Enligt SAOB finns ordet honungssaft dels i betydelsen honung, dels i betydelsen honungssirap. — Den tautologiska prägeln av ordet honungs- nectar påpekas av Borelius (a.a. 53). 33 oss: här är det onekligen i ett sällskaps namn Thorild talar; kanske hyllar han i allas namn värdinnan. 34 Oread: bergsnymf. 35 moderlig: diktaren avser knappast att karakterisera Nina som den äldre i sällskapet; den förkonstlade bilden har innebörden, att alla omskapas till dyrkan av henne. S. 82 85. VII. N i n a. II. - Om förlagorna se föregående dikt! Förra delen av dikten (t.o.m. rad 36) är här avtryckt efter hand- skriften, Uppsala univ.-bibl. V. 80, senare delen efter Geijer. Hanselli återger Geijers text (normaliserad i fråga om stavning och interpunk- tering). r 3 tjusta Geijer har tysta 4 Geijer saknar kommatecken efter ej 6 målnen Geijer har molnen 7 västra Geijer har vestra 9 0 Geijer har o 10 Handskriften saknar skiljetecken efter himmel 
 
 
 
 
 216 11 K änsla Geijer har känsla 12 Geijer har utropstecken efter Herde 13 evigt Geijer har Evigt 14 hiertat Geijer har hjertat 15 Geijer har punkt efter suckar 17 Geijer har punkt och tankstreck efter blickar 18 själen Geijer har Själen 19 Zefir-lätta Geijer har zefir-lätta 21 Handskriften saknar kommatecken efter det andra var 23 hiertat Geijer har hjertat 24 Geijer har utropstecken efter skugga 25 Handskriften saknar kommatecken efter du 29 Geijer saknar tankstrecket 32 Vindarnas är (här) tryckfel för Vindarnes 33 Geijer saknar skiljetecken efter du 34 ljufva Geijer har Ljufva samt utropstecken och tankstreck ef- ter d.o. Litteratur och datering: se föregående dikt! Dikten är trots växlingen av versmåtten enhetlig: det är hela tiden fråga om den saknande herdens längtan och sökande efter den älskade; i hans suckar deltar skogen och vindarna; under tiden förvandlas den ljusa höstkvällsstämningen till dyster ödslighet. Liksom i Nina I, r 26 f., är den älskade gäckande och lättfotad; herden tycker sig skymta henne men bedras, tills suckarna dör och blicken skyms av tårarna. Versmått. I fråga om versmåttet sönderfaller dikten i tre delar: ra- derna 1-29 har tretaktig jambisk vers, raderna 30-74 har tvåtaktig fal- lande rytm, raderna 75-96, som har varierande antal versfötter, har fallande rytm, raderna 81 och 96 oregelbunden. Rim saknas. I första avdelningen har Thorild upptagit Bergklints orimmade trefotade kvinn- liga jamb, som stammar från de tyska anacreontikerna (Sylwan, Den svenska versen II, 72, jfr II, 68). Jfr SS I, 484, r 48 ff. Om versmåttet i andra avdelningen se Arvidson a.a. 370 f. Om versmåttet i tredje av- delningen se Arvidson a.a. 371. r 3 tjusta: förtrollade. E. 6 gjuter: meningen är väl, att den blå himmeln lyser fram mellan molnen. 12 Herde: Borelius (a.a. 43, 46) menar, att Thorild vid denna tid övergivit sin ungdoms arkadiska maner och att endast några arkadiska namn och ordet herde är reminiscenser därifrån. 
 
 
 
 
 217 30 ff. citeras av Lamm a.a. I, 47. 31 Sucka dig: sucka efter dig. 32 hvispel: ordet bör betyda viskande. Det finns belagt endast hos Thorild. E. 37 ff. citeras av Arvidson a.a. 371. 41 Brutna: sönderdelade. 44 Sväfvande: vajande? 53 f. Meningen är väl, att rivalen ej förmår förnöja Ninas him- melska själ. 60 ff. citeras och kommenteras av Brieskorn a.a. 96. 61 Dör: tystnar. 67 ff. citeras av Borelius a.a. 46. »Här är höststämning och ståtlig stormstämning.» Jfr Brieskorn a.st. 69 Återbrusar: brusar åter. 75 ff. citeras av Ljunggren, Smäre skrifter III, 138. 80 ff. citeras av Lamm, a.a. I, 448. 81 Alll jufhet, allströmmande Skönhet: »Man har intrycket», säger Lamm (a.st.), »av att denna naturens 'all-ljuvhet' och 'allström- mande skönhet' ej för Thorild som för Kellgren är ett med den älskade». Lamm anser, att Thorilds naturkänsla bottnar i hans naturfilosofi, i hans »religiöst-mystiska behov av att känna sig i förbindelse med universum». En analys av Thorilds komposita på all- finns hos Belfrage, a.a. 171 ff. 87 ff. citeras av Borelius a.a. 46. »Här är klagan och här är sme- kande lockton. 89 hvisplande: jfr komm. till r 32. S. 86-87. VIII. N i n a. III. Om förlagorna se näst föregående dikt! Dikten är här återgifven efter fru Thorilds avskrift. Litteratur och datering: se näst föregående dikt! Dikten är en nyårs- dikt, och man kan gissa på nyåret 1781-82 som den exakta tillkomst- tiden. Litteraturhistoriskt förtjänar dikten observeras som en gensaga mot den erotiska pessimismen i bl.a. den unge Kellgrens diktning. Se härom Arvidson a.a. 396 ff. — Enligt Borelius (a.a. 46) är kontrasten mellan denna dikt och den föregående av nästan parodierande verkan; dikten är eljest »en täck bit lefnadsfilosofi af ungefär samma slag som Fran- z&is 'Unga flicka i din vår'». 
 
 
 
 
 218 r 20 bloss: solen. 22 full är bestämning till tjus-dryck 24 Arvidson (a.st.) jämför denna rad med en rad i Kellgrens »Våra löjen», enligt vilken kärleksåtråns tillfredsställelse skapar leda och skiljer de älskande åt: man »åtrår, njuter, leds och ratar». Thorild, som inte tar avstånd från sensualismen som sådan men förkastar libertinismen som livshållning, låter i denna strof »det starka sinnet» dricka njutningens bägare i botten men änlå be- hålla sin åtrå, som här syftar till livslång förening. 25 ff. begär är subjekt, Alt objekt och sin syftar på Alt. 28 gjut: utgjut. IX. Hildur. I. För samtliga Hildur-dikter saknas originalhandskrifter, för de båda sista överhuvud taget handskrifter, om man undantar dem i fru Tho- rilds samling. Från Thorilds tid finns bevarade handskrifter till dik- ten nr I. Två sådana inleder avskriftsbandet V. 80 i Uppsala universi- tetsbibliotek, härnedan kallade A och B, en tredje finns i en avskrifts- samling Vs 77 (s. 152) på Kungl. biblioteket och kallas härnedan C. Geijers text benämns G, fru Thorilds T. Den första Hildurdikten är här avtryckt efter B. Från denna av- viker A och C endast obetydligt (stavningen av vissa ord). Då stav- ning, ordformer och interpunktion är avskrivarnas, saknar de inbördes avvikelserna intresse. Geijers text har haft en annan förlaga och er- bjuder vissa varianter. S. 88-89. r 8 G utelämnar bland K lippans ishällar och Nordvindarne 11 rusande G har rasande 16 nejd G har nejder 20 våg G har väg 22 klipporna G har klippan barrens G har barkens 27 Visplet G har hvisslet 28 af dig G har om dig 29 Morgonstrimma G har 0 Morgonstrimma 31 Med Sänk inleder G nytt stycke. 32 våg G har väg 35 märker du ej, ser C och G har märker, du se huru G har hur 36 kyssar G har kysser 38 dina rörande behag G har skötet af dina behag 39 f. G utelämnar hör mig! 
 
 
 
 
 219 41 bortför alt G har jag har allt! 42 f. din Nikt din Suck G har din suck, din blick 43 draget G har fläkten 44 väl G har fröjd blomma G har blomman 45 och åtnjöt den G har jag tillbad den 46 med G har men 46 f. G har: ljufhet, 0 den, — Eviga kärleken Suckar! — den ro- par jag! 53 Nog G har Allt C har NOG T överensstämmer noga med G men har r 22 ändrat barkens till barrens och utelämnar r 27 hela. Litteratur. Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 86 f.; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 44 ff., 52 f.; Blanck, Den nordiska renässansen 360; Marcus, Några Thorilddikter 99 ff.; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 445 f., II, 480; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjutton- hundratalets svenska litteratur 164 f., 170, 228; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 96; Sylwan, Den svenska versen II, 73; Arvidson, Thomas Thorild 369 f., 385, 389, 399 f.; Fridholm, Thorild och antiken 275. Datering. Märkligt är, att »Hildur»-dikterna varit helt okända under Thorilds livstid; i varje fall har ingen notis om dem bevarats; de om- nämns inte av Heurlin, inte heller av Thorild själv. Att dikterna tillhör den första Stockholms-tiden är emellertid tydligt. Stämningsläget är detsamma som i breven från denna tid. Thorild anger själv landska- pet i dikterna vara Mälarstranden, som han först 1781 lärde känna. Å andra sidan talar Thorild i ett brev till Charlotta Göthe den 23 april 1784 om Hildurtiden som något vemodigt förflutet: »Rösten af intet ömt hjerta kallar mig mera. Rösten af ingen Hildur och ingen Eos! De hafva försvunnit dessa sköna naturens dagar! Endast den kalla äran ser jag för mig. Men hvad är, hvad är hännes vintersolsken emot kärlekens sommarnejder?» Avskriften i Vs 77 synes vara gjord 1786 — yngre kan dikterna alltså inte vara. Frågan blir närmast, om Hildur- dikterna är samtidiga med Nina-dikterna, alltså från tiden 1781-82, eller något senare, omkring 1783. I det förra fallet skulle Hildur och Nina vara identiska som föremål för Thorilds lidelse, i det senare fallet är ett annat »föremål» tänkbart. I dikten till Charlotta Göthe (SS I, 118) omnämnes kärleken till Hildur som jämnställd med kär- leken till Eos; han drömmer sig tillbaka i tiden för att »ännu sucka 
 
 
 
 
 220 Eos namn / Och dö ännu i Hildurs famn». Nina finns inte nämnd. Det synes tala för att även Hildur är mamsell Hindström. Litteraturhistoriskt har Hildur-dikterna ej behandlats före Hassel- qvist, som (a.st.) genom att anföra parallellställen söker påvisa ett starkt Ossianinflytande i dikterna. Också Borelius (a.a. 44), Marcus (a.a. 99 f.) och Lamm (a.a. I, 445) betonar Ossians inflytande. Detta gör sig gällande i landskapets karaktär (den vilda klippiga kusten) och i den ödsliga stormstämningen men också i versmåttet. Till Ossian- inflytandet kommer emellertid inflytandet från Rousseau, först påpekat av Borelius (a.a. 44 f.), sedan understruket av Blanck (a.a. 360), Mar- cus (a.st.) och Arvidson (a.a. 399 f). Rousseauansk är den brusande känslostämningen och »passionens samliv med naturen» (Blanck); in- tryck från läsningen av »La nouvelle Heloise» har intensifierat natur- och kärleksupplevelsen. Släktskapen mellan Hildur-dikterna och Go- ethes ungdomsdiktning återföres av Marcus (a.st.) till Thorilds bero- ende av Goethes Werther. Om sambandet med Kellgrens Den nya skapelsen se inl. till Nina-dikterna. Form. Hildur I är ett typisk prosaiskt ode med dettas traditionsen- ligt stela form, kännetecknad av stereotypa utrop och upprepningar. Se härom Hasselqvist a.a. 85 f. samt Arvidson a.a. 278 ff. Jfr komm. ovan s. 63 f. Hildur: fornnordiskt kvinnonamn, av isl. hildr, strid, Hildr, en val- kyria. Namnet, säger Lamm (a.a. I, 445), »är tydligen avsett att korres- pondera med den nordiska färgtonen över landskapet». r 8 Sommar-dalen: om sammansättningen se Belfrage a.a. 164! 11 ff., 22 ff., 48 ff. citeras av Hasselqvist (a.a. 86), varvid som mot- stycke citeras några utdrag ur poemet Carricthura ur Ossians sånger. Likheten synes dock inte vara stor. 12 Naturen medälska: här är programmatiskt angiven Thorilds rousseaunska metod att låta landskapet få liv av diktarens känslor. 15 Sappho: se komm. ovan s. 122. 16 Julias älskare: Julie är den kvinnliga huvudpersonen i La nou- velle Heloise. Rousseau: se komm. ovan s. 143 ff. 19 himmelens Skugga: uttrycket kan närmast förklaras genom hänvisning till Thorilds motto för en uppsats i Den nye granska- ren: »Sanning är Hans Kropp, och Ljus är Hans Skugga säjer Plato om Gud.» (SS II, 75). Alltså: ljusgestalt. susningen skall antagligen åtföljas av kommatecken. 
 
 
 
 
 221 20 skymtar: jfr situationen i den andra Nina-dikten! 22 ff. citeras av Hasselqvist (a.a. 86), Arvidson (a.a. 389) och Frid- holm (a.a. 275). 24 det eviga Ödet: diktaren vidgar utsikten från Kungsholmens klip- por mot rymden och dess gudomliga lag, ödet. Det eviga ödet, säger Fridholm (a.st.), »var ett med hans eget och därför äls- kansvärt. Han s å g det, som han såg vattnet och rymden. Det säger något om vad han menade med att se. Men han såg inte flickan.» Jfr också Arvidson a.a. 387 ff. 26 f. Östan-Visplet: om sammansättningen se Belfrage a.a. 165. Jfr ovan s. 217. 29 morgonstrimma: om sammansättningen se Belfrage a.a. 164. 32 Äther: jfr komm. till r 170 och 487 i Passionerna (ovan s. 119 och 170). 36 kyssar: antagligen skrivfel för kysser. 39 ff. citeras av Fridholm (a.a. 275). 39 ljulva, heliga Öde: Detta begrepp står i centrum för Thorilds filosofiska tänkande under de första Stockholms-åren (jfr bre- ven till Heurlin). För den vise gäller det att acceptera ödet, häri ligger lyckan. Thorilds hela produktion under dessa år utgör en teodic: nödvändigheten är gudomlig. Se härom Arvidson a.a. 128 ff. 40 du flyter ur Guds sköte: jfr SS I, 443, r 278 (nödvändigheten är »Lagen för Guds egna varelse»). 41 bortför alt: för gärna bort allt (bara du ger mig den himmelska flickan)! 42 sköt: se komm. ovan s. 185 (Inb. nöjen r 48). 43 blomma etc.: jfr SS I, 63, r 203 och kommentaren därtill. — Den bestämda formen i Geijers text ger bättre mening. Eos: se komm. ovan s. 41 ff. 45 f. Geijers text är ett — uppenbarligen misslyckat — försök att få mening i dessa dunkla rader. Antagligen är öpnade predikat med ett utelämnat jag som subjekt, ditt och din syftar troligen på K ärlek, som i så fall apostroferas stycket igenom, och den syftar på K ärleken[s]. 47 ropar: ger uttryck åt. 48 ff. citeras av Hasselqvist (a.a. 86) och Lamm (a.a. I, 446). 49 Målar-Vågens brutna störtande klippor: Lamm säger härom. (a.a. I, 445) : ',Det är med Ossians ögon han betraktar detta land- skap, och han återfinner dennes stämningar ej blott i de djupa mälarskogarne, utan också i landskapet utanför sin bostad, Kungsholmens och Södra bergens klippor, vilka för hans fan- 
 
 
 
 
 222 tasi bilda ett ödsligt och storslaget kustlandskap med Mälaren som hav. Thorild har det slutande sjuttonhundratalets förmåga att romantisera och förstora naturintrycken.» brutna: se komm. ovan s. 217. störtande: branta. Ordet finns tidigare endast belagt en gång, hos Hiilphers Norrl. 3: 81 (1777) (SAOB Arkiv). Jfr SS I 188, r 71.E. 53 Nog: den substantiviska formen är vanlig hos Thorild. SAOB citerar ur Harmonien: Att sällhet är en evigt förnyad krets af begär och nöje och nog och åter begär.» Jfr ovan s. 213, r 15. ^ S. 90-91. X. Hildu r. Dikten är känd endast genom fru Thorilds avskrift, som här åter- givits. Litteratur och datering: se föregående dikt! Versmåttet är detsamma som i mellanpartiet av den andra Nina-dik- ten: ostrofisk vers utan rim, tvåtaktig, omväxling av trolAer och dak- tyler, någon gång avbrutna av stigande takter (häri avvikande från Nina-dikten). Se härom Arvidson a.a. 370 och Sylwan a.a. 73! r 1 f. har av Hanselli skiljts åt. Detta ger knappast någon mening åt första raden. Det är i dälden diktaren finner sin himmel. 8 gräsiga sköte: de låg i gräset. 10 blidluft: om sammansättningen se Belfrage a.a. 165! 11 fläkten: sannolikt inte andedräkten utan vinddraget. 12 jag: nämligen andades. 23 kärlekens: diktarens kärleksblickar uppfattades inte av den älskade 36 Svällde hjertat: kom hjärtat att svälla 43 Hulda: antagligen apostrofering av den älskade (Hanselli har också satt utropstecken efter ordet) ; möjligen adjektivattribut till Naturen. S. 92-93. XI. Hildu r. Dikten synes vara publicerad först hos Geijer, vars text här återgivits. Fru Thorild har låtit avskriva denna text, varvid mindre avvikelser gjorts och r 42 tappats bort. Litteratur och datering: se näst föregående dikt! 
 
 
 
 
 223 Litteraturhistoriskt har dikten först behandlats av Hasselqvist (a.a. 87), som menar, att den är helt mättad med Ossianstämning. »Synbar- ligen har 'Colmas' klagan öfver att icke finna sin älskade (The songs of Selma) här föresväfvat Thorild.» Som jämförelse citeras härur: »It is night, I am alone, forlorn on the hills of storms. The wind is heard on the mountain. - - - The stream and the wind roar aloud. I hear not the voice of my love! 0 wind! stream, be thou silent awhile! let my voice be heard around. Let my wanderer hear me!» Borelius (a.a. 45 f.) anser att Thorild i denna dikt nått höjden av sin poetiska alst- ring. »Här, om någonsin, har han förverkligat sin önskan att ge full- lödig poesi, och här om någonsin har han visat hvad han ville med att befria dikten från rimmets tvång.» Stycket »är helt konstnärligt både i rytm och språk och fyldt af omedelbar känsla». Brieskorn (a.a. 96) instämmer: »Det är ju också ett lyckat försök att uttrycka naturstäm- ning och själsliga stämningar med rytmiska och akustiska medel: rader som äro korta, häftiga som stormilar, eller som klagande vindstötar, ledmotiv som återkommer ibland, allitteration, särskilt vokalklanger, t.ex. i och u: kvid och vissla — vilda vinande vinden — ditt brus, din kvidan är gruvligt ljuv.» Lamm (a.a. I, 446 f.) påpekar, att Thorild om- danat Kungsholmstrakten till en Ossiansk vikingamiljö, att han före- gripit ett av Geijers och nyromantikens älsklingsmotiv, då han låtit »havsvågens magiska dragningskraft bilda grundtemat i dikten», samt att den av Hasselqvist återgivna passagen ur Songs of Selma är den- samma som Werther deklamerar för Lotta vid deras sista samman- träffande. »Med sin kärva nordmannaklang, sina korthuggna rader och sina tunga, Ossianska epitet hör ju poemet till dem, som dunkelt varsna om Geijers Idunadikter.» Versmåttet är liksom i Harmen och Rimet fritt. Jfr Arvidson a.a. 369 f. r 1 ff. citeras av Lamm (a.a. I, 445) och Arvidson (a.a. 370, 400) 8 höstgula: »En sammansättning som höstgul tillhör dem som fö- rebåda kommande utveckling, och om Thorild är dess skapare, vittnar den oförtydbart om styrkan av hans naturupplevelse.» »Att det på oss verkar snarast modernt impressionistiskt torde bero på dess komplikationskaraktär. Färgsensationen förknippas med en tidsföreställning, och det komp. som uppstått genom denna syntes har därigenom fått en egenartad och från 1700- tals-sammansättningarna för övrigt ganska avvikande prägel.» (Belfrage a.a. 170, 228, jfr också 165!) 13 går för: föregår, är orsak till. E. 
 
 
 
 
 224 24 ff. citeras av Arvidson (a.a. 385) som exempel på att Thorild ibland låter naturen äga sitt eget själsliv. 27 Diktaren lockas liksom Sappfo (Passionerna r 202) att av kär- lekskval störta sig utför klippan ner i vågorna. 29 svindlig: svindlande. 31 ff. citeras av Hasselqvist och jämföres med ett parti ur Ossian (a.a. 87), vidare av Lamm (a.a. I, 445 f.). 47 ff. föregriper enligt Lamm (se ovan) ett av nyromantikens älsk- lingsmotiv. S. 94-95. XII. Til min Vän vid dess Faders död. Originalhandskrift saknas. Dikten trycktes första gången i Stock- holms Posten 1784: 75. Den förekommer i åtskilliga avskrifter, samt- liga gjorda efter trycket. En av dem (Kungl. Bibi., Vf 213: 1) har som rubrik: Til Hof-Predikanten Tayarden vid Dess Fars Död. Avskrifterna saknar i övrigt editionsvärde. Dikten är med normerad stavning och interpunktion medtagen i Gei- jers och Hansellis utgåvor och i fru Thorilds samling. I samtliga dessa har rubrikens min vän ersatts med en vän. Fru Thorild har som motto till dikten låtit sätta de fyra sista raderna av dikten till furst Putiatin (SS I, 222). Dikten är här utan förändringar avtryckt efter Stockholms Posten. r 18 fallna: Geijer liksom övriga utg. har ändrat till falna Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 203; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leo- pold 207; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 88; Fridholm, Thorild och antiken 262; Holmberg: Leopold och Gustaf III 279. Liksom för gravdikten över Sven Almquist (SS I, 27 ff) har Thorild för denna minnesdikt valt den prosaiska odeformen (om denna se ovan s. 63 f.). Lika litet som Almquist-dikten återger denna dikt Tho- rilds egen religiösa uppfattning (jfr ovan s. 71 f.). Emellertid är den mer personligt färgad och innehåller thorildska tankegångar, enligt Fridholm (a.st.) närmast inspirerade från Seneca: i livets eviga krets- lopp finns ingen död, döden och återfödelsen betingar varandra. Adressaten är Gustaf Adolf Taijarden (Tayarden), f. 1755, d. 1821, vilken efter studier i Uppsala, där han 1779 blivit magister, och kon- ditioner i Göteborg och Stockholm utnämnts till hovpredikant hos her- 
 
 
 
 
 225 tig Carl. Han blev senare lektor vid Västerås gymnasium och slutligen kyrkoherde och prost i Skinnskatteberg. Om hans vänskap med Tho- rild är ingenting närmare bekant. Han var emellertid bror till den av Thorild besjungna Charlotta Göthe. I brevet till henne 23.4.1784 (ed. Weibull s. 107) omtalar Thorild, att han från »den lille prästen» fått ett brev, »et af de känslofullaste och skönaste jag någonsin fådt i verl- den». Thorild nämner honom också i notisboken från Englandsresan (SS II, 428, r 190). Tayarden var under 1780-talet verksam som skald (»Skaldestycke öfver fiskerierna» 1785, »Religionsfriheten», skalde- stycke 1786 m.m.). Fadern, Carl Gustaf Tayarden, vars död 1783 är diktens anledning, var löjtnant vid livregementet. Han hade avlidit den 22 maj 1783 »på Börjöhls Bruk i Risinge Sockn i östergöthland» (In- rikes Tidningar 1783: 49) i en ålder av 65 år (meddelat av prof. 011e Holmberg). Beskow (a.st.) påpekar, att Kellgren utan kommentarer intog dikten i sin tidning, ett bevis på Kellgrens liberalitet mot motståndaren. des: hans. obegripelige: Thorilds poetiska stil från och med »Passionerna» utsattes för beskyllningen att vara obegriplig, och Thorild tog gång på gång denna »obegriplighet» i försvar (jfr t.ex. SS II, 17, r 284 ff.). authorn: om ordformen se ovan s. 112. r 1 ff. citeras av Hasselkvist (a.st.) som exempel på ossianskt in- flytande Ström etc.: åldrande och liv är identiska. Jfr r 5 f. 2 underskar: undergrävde. 5 undanfaller: dras bort från. Tingens eviga Ström: livets flöde. »Livets flöde i dess helhet, varav den vise vet sig buren, kan dö lika litet som födas, ty död och återfödelse är just dess liv» (Fridholm a.st.). Jfr komm. till SS I, 42, r 209 om »förstörelsen» (ovan s. 23). 6 varelse: existens. Jfr ovan s. 1231 7 1 drag af magt och godhet etc.: om nödvändigheten som det po- sitiva i tillvaron handlar i stor utsträckning Thorilds filosofiska skrifter från 1780-talet; synpunkten är grundläggande för hans teodic6 13 qväfda: epitet till suckar 18 fallna: ännu under 1700-talet vanlig stavning för falna, i sht (som här) i betydelsen vissna, förlora färg och glans. 25 af: åt. 15. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 226 29 sista glansen af hans dagar: uttrycket återfinns i Almquist-dik- ten (SS I, 27, r 7). 30 du sdg det ej: du var inte närvarande vid dödsbädden 31 maka i tdrar: jfr Almquist-dikten (SS I, 27, r 38)! 37 ff. uttrycker Thorilds landsbygdspatos, som först var pastoralt färgat, sedan rousseauanskt. 40 de herrliga ddrarne: de förnäma, herrarna. 46 Prest: Tayarden var prästvigd (1783). 47 Gjut i din Moders bröst: jfr Almquist-dikten (SS I, 27, r 40 ff.) I den odödeliga trösten: trösten om odödligheten. 50 Förströ: skingra. tviflen: Thorild själv förnekade själens odödlighet. S. 96 - 104. (jämte forts. i) del VII, s. 19-23. XIII. Tröst emot Dödens frucktan. Handskrifter saknas. översättningen trycktes i Tryck-Friheten den Välsignade, 19 februari 1784. Den är här återgiven efter originaltrycket utan ändringar. Genom ett förbiseende medtogs inte det senare parti av översättningen, som nu återges i band VII. översättningen är i otr försedd med följande introduktion: »Till Förläggaren. Min Herre! Jag har funnit något som rört mig i den kärlek Ni betygat för följande stycke af den Vise och odödlige Y oung Ni gifvit mig at öfversätta. Jag har ännu knapt hälften af Er och Betracktelsens ålder: Men jag älskar de djupa och starka rörelser; och jag fattar en vördnad för de Själar som älska dem. Ni har vist Er hafva känslor af en värdig Man, Medborgarens, det smärtade starka hjertats: »Ack! har jag tänkt; han har ock den kloka, in til sig sjelf gångna, och betracktande Människan. Det är ej rätt at man misskänner Lifvets fördelar: Men jag til- beder den starke, som är öfver dem alla. Ert mått af olyckor och ärfarenhet har varit nog at gifva Er et manligt begrep om dem. Detta vill Ni bibringa Edra läsare. Ack! det är förloradt. Springa de ej efter en sida där de tro at någon vettig arghet skall ligga? Vilja de hafva annat än det som smakar af Verldens nya, Cabal och lågheten? Det goda och lärorika vett, den starka och träffande sanning, som någon gång utmärker Ert Blad . . . är ej det de söka. Men det är ädelt at Ni vill tvinga dem til smak af något bättre. Visserligen skall Ni träffa några få mognade Själar. De andra — dessa som altid ropa at det är för högt, at 
 
 
 
 
 227 de ej förstd, skola kanske upmuntras at skaffa sig ljus, och rö- ras af den manliga Äran at hafva alla de begrep och känslor som tilhöra en Värdig människa*). *) Det är jag som bör Complimentera och tacka. Förlägg.» Därefter följer mottot från Dorat. Detta är hämtat ur »La Mgan- cholie ou Plaintes de Milord *** imiMes de l'anglais». I Dorats skrif- ter, utgivna Paris 1780, återfinns denna dikt i »Les victimes de l'amour, ou lettres de quelques amans celebres, prk&lees d'une pike Sur la Meancholie, et suivis d'un poeme lyrique et autres pikes» (volym 9, s. 12 f.). Thorilds text avviker härifrån på följande punkter: Thorild r 1 Vieillardl arrive 2 Qvi tardive! 3 ou 5 6 7 8 douleurs apras destinas siecles tourmens q'il annaes ... Mais fleurs printemps 9 Ornement fetes eprouva tempetes Dorat vieillard, arrive, Qui, tardive. ou douleurs, apras destinaes siades tourment . . qu'il annaes: Mais, fleurs, primtems ornement lates aprouva tempetes; Därefter följer själva översättningen. Den utgöres av den berömda femte sången i Youngs »Night-Thoughts». Originaltexten för Thorild är emellertid inte den engelska dikten utan en fransk prosabearbet- ning, »Les nuits d'Young, traduites de l'anglois par M. le Tourneur», Amsterdam 1770. Thorilds översättning är trogen, delvis slaviskt bero- ende av den franska texten. Avvikelserna, vilka är av intresse för stu- diet av Thorilds stil, speciellt hans ordval, är följande: 
 
 
 
 
 228 r 7 mit qväde: mes vers — 7 f.den segrande Trösten däremot: son souverain remkle — 10 fall ska: factices — 11 Själen: notre ame — 12 ensliga: 4aisse — ty stnadsf ulla: silencieuse — Likhvalf en: les voutes sOulcrales — 13 dödens: du tregas — 14 finner sin ro: se platt — 16 Det är dit etc.: oh son ame doit entrer souvent — 17 gå: entrer lemna frihet åt: promener — 18 lifvande: salutaire — 20 begrep: idUs — 22 se . . . dristigt: orons envi- sager — 23 taga: cueillons — 24 Segerkrona: palme — 26 Tho- rild överhoppar det nya styckets början: Suis-moi, Lorenzo. — Liksten: pierre 27 bok: traW — 28 lägger .. . öppen: tient ouvert — 29 rörande: pathRique — försmälta: toucher — 30 öm: sensible — orden: paroles — röra: nous 6nouvoir — 32 gifven: lAnetre — 33 ögon! Därefter följer i franskan: Que de levons renferm&s dans la date que j'y vois grav&1 — 34 på jorden är ett tillägg av Thorild — 35 hädanefter: deformais — räkna på: compter sur — 37 däremot är ett tillägg av Thorild — 38 som är värdigt at fästa: qui me rapelle & m'attache — 40 be- tager: frappe ögon: regards — 41 den höga och Majestätiska: l'auguste — 42 som upstiger därutur: que j'en vois sortir — ljus: brillante — 43 ur sin Helgedom: du fond de son sanctuaire — 44 villan: l'illusion — försvinner: se dissipe — begären: les passions — 45 upkastat öfver: obscurcissoient — äro icke mer: sWanouissent — 46 Den franska texten fortsätter utan nytt stycke och med enbart semikolon — 48 styrka: viennent enricher — 49 dem: les objets goignes — är: suis prUent — 50 förvilla: imposent — 51 förstår hvad de äro värde: nåt les appr&ier — 52 blomster: les fleurs — 53 jag ser: me laisse contempler — utom mig: är ett tillägg av Thorild — 60 så ofta lät: faisoit — 61 mina öron: mon oreille — ej vårdat: n4ligk — de känna en bevekelse därvid: d'en Mre &au — 64 som härjat: qu'elle a dkochU sur — skickad af Guds tucktan: lam& dans l'air — 65 träffa: retomber — af den: qu'elle fait — djupt och stort: large & profonde — 66 skärpt: OnRrante — 67 dödar: &vore — 69 Skall jag aldrig kunna: Ne pourrai-je donc — fästa: attacher, parentestecknet har reposer — 70 denna Grafven: la tombe tillsatts av Thorild — 70 f. ögnakast: oeil — 73 inbilla oss: l'ima- qvälja: tourmentons — 75 alla ginons — 74 plågor: allarmes drag af faslighet: des traits menavans — 76 f. bäfvande ryse: frissonons -- 77 f. våge ej mera tänka därpå: nous ne pouvons plus lever les yeux sur lui — 80 skymt af likhet: ressemblance — 81 i hast bilda: saisir — 83 rasar öfver: exaOre — 84 f. stud- sar skrämdt därvid: s'en 0ouvante — 86 denne Döden: la mort 
 
 
 
 
 229 — 87 I det ögnablick: dås — 89 häpna: noirs — träffas: sommes frappås — 90 Lif och smärta är icke mer!: sans en sentir la douleur. — 91 Förruttnelsen, Matkarne: la fosse humide & pro- fonde, les tånåbres & les vers — 93 f. den utlefvades Själ: le vieillard — 94 sin egen: son — 95 röner tusende: il en åprouve mille — 96 f. Lät Oss undanröd ja dessa bedrägliga skuggbilder: Ecartons d'une main courageuse ces simulacres trompeurs — 98 f. Ingen Tidning kommer därifrån: il n'en transpire aucun secret — 101 den utlefvade: le vieillard — 104 retelser: attraits — 106 oros-ämnen: objets de &påt — 110 plågan: les maux — 110 f. sällheten altid ofullkomlig: les biens imparfaits — 114 stenig, ofrucktbar af alt godt: sterile en biens — 114 f. ryslig af jämmer: hårisså de maux — 116 ligger: menace — 118 plågor: maux — 120 sucka en klagan: faire . . . quelque reproche — ger honom en grämande olust: le dågoate — 122 trolösa stunderna: les heures perfides — 124 begär: desir — 131 altid är ett tillägg av Thorild — 132 bedrager oss: dissimule avec nous — 135 det samma: des redites — gå om igen: passer & repasser avec ennui sur — 139 detta et och samma: runiformitå — 142 Var det ingen ting mer: n'y a-t-il rien de plus — 143 ringa: bornå — ändå dör det förut: il meurt encore avant elle — 144 hälften af våra dagar: la moitiå du cercie de nos jours — 146 Vi se oss i nödvändighet: Nous sommes raluits — 146 f. omsmakningar: rå- påtitions — 147 eviga et och samma: l'ennuyeuse uniformitå — 149 vämjas därvid: le rejetter — 150 f. föröda arfvet för: des- håritent en quelque sorte — 151 förstöra: dissipent —153 Grä- melsen: Le malheur — öka: aggraver — 159 uplifva: råparer 161 f. så darrar han etc.: il tremble qu'å chaque instant la mort ne vienne l'arracher — 163 kallt: åpuiså — 170 djup: totale — 170 f. ödsligare och mörkare: plus sombre — 171 halfva Jord- rymden: rhåmisphåre — 174 lånta klädnad: d4ouille — dess: tous ses — 175 sin sinliga Masque: son masque de chair — 182 Min granne etc.: Mon voisin m'est inconnu — 185 at för länge etc.: d'åtre trop long-temps privå de la mort — 186 f. fordom emottog mig så nådigt: me faisoit autrefois un accueil si gra- cieux — 188 se den med af smak: m'en d4ofiter — 192 förlägen- het: ardeur — 197 vägrande: refus — 199 utsväfvar: m'åcarte — 200 sätta Lifvets värde lågt: rabaisser le pris de la vie — 202 f. gifva sin gunst åt: accordent de pråfårance leurs faveurs å — 210 af alt: de toutes les occupations — 219 ro: le doux re- pos — kastadt: flottant — 220 går ej derpd: ne l'aborde que — 222 bullrande sorl: tumulte confus — 225 ur sin tysta koja: du 
 
 
 
 
 230 fond de sa cabane — 226 under genljuden af: faisant rUonner — 227 de vidsträckta fälten: la vaste Rendue des campagnes — 228 följer jag med min tanka: je suis de l'oeil — 229 oroliga: bruyans — 230 ohelgande rättvisan: franchissant les bornes de la justice — 234 segrar: triomphes — 235 välde: fortune — här- lighet: majesM — 236 sällhet at lemna: des biens qu'il faut lais- ser — 237 upteckning: inventaire — 238 min sång: mes chants — den: elle — 243 at fästa tankan därpå: la peine de l'en di- straire — (forts. del VII:) r 1 irrglans: lueur — 2 brådstörtar sig i olyckor: se pr&ipite sur une foule de mäux — 2 f. Han kommer aldeles ur villan: il se darompe — i åldren: en vieillissant — 5 ropa: crier sans cesse — Ack är ett tillägg av Thorild — 6 Förblindelse är ett tillägg av Thorild — 9 at spänna å nyo: å tendre de nouveau, å ra- juster — 10 vanvett: excU de folie — 13 mot: sur — 15 sam- åldrige: contemporains — 17 längre: plus profonffinent — för- acktade: viles — 18 starkare: plus Uroitement — 20 tomma luf- ten: vuide de l'air — 21 brånad: ardeur — 24 för några ögon- blick: pour une heure — 26 Det är ju nog . . . At hafva lefvat: i den franska texten är detta en sammanhängande mening. — 27 sköte: abri — 28 ögon: ~oins — ensamhetens: de la retra- ite — 29 bräcklighet: affoiblissement — 31 f. för Dig sjelf i tyst- heten: en silence — 34 Hafs-brädd: bord — 36 en enda pust: un souffle -- 37 Hvad de skola etc.: qu'ils paroitront nouveaux å l'homme qui ne sera pas accoutunA å les reconnoitre de loin par la pens&1 — 39 Barnskallra: les hochets — 42 Det är då ej mera här: Ce n'est plus dans le prUent — 44 et godt Namn: l'estime — 45 Det förra följer den redlige: La premAre s'ac- corde å la reputation d'etre såge — 48 lugna och glada: joyeux & sereins — 49 leende: gaiement — 51 ej är ett tillägg av Tho- rild — 52 Lia: glaive — 57 egna är ett tillägg av Thorild — 61 känslor: sentiment — 62 kommer emot mig: s'avance — 65 tar den: l'a — 66 Låta mig förstå: signifier — 67 ser tillbaka: me retourne pour regarder — den långa kedjan: le long — 70 et längre lopp: de fournir une longue carrAre — 71 Men ack! Lef- ver jag ock verkeligen?: Mais que dis-je? Est-ce que je vis? — 73 Din konst: tu — 78 Själens: de mon ame — 79 svepning: cercueil — 80 öfverlemnar: ~once — 83 en så ny och ovan syn: un plAnomkie etrange & nouveau — 84 När människan mognat, aftager Hon: quand l'homme grandit, sa vie d&roit 
 
 
 
 
 231 — Lifvet är: C'est — 85 redan är ett tillägg av Thorild — 87 oro: regret — ryser: m'effraye — 90 mörkrets: des t&Abres 96 och: je — 97 Det, det är: C'est — 93 lycksalig: triomphant — 98 flyende skuggor: des fantömes — 100 utskriken: calomniU — 102 båda: leur — 104 mörker: les Unares — 105 genom Sinnenas skymning: au travers des organes 4ais des sens — 105 dimman: les nuages — 107 dag: le jour — 108 plågor: des kjänner: sentira — 109 sjelfva är ett tillägg av Tho- maux rild — undviker: peut 6riter — 111 förödelser: amas de daris — märkt: sem& — 112 där Han framfar: sur son passage — 113 skicklighet: les talens — konster: les arts — 115 jag frågar är ett tillägg av Thorild, varigenom det följande får frågeform, medan den franska texten har påståendeform — 116 natt: les t&Abres — 118 fåfänglighetens: vains — 119 gruset: l'argile — dem: lui (syftande på l'argile) — 120 Men Själen: mais cette ame — 121 af Lifvet hon qvarhålles: la vie qui la retient 122 f. odödlighetens lycksaliga och ljusa fält: les ,berceaux enchant6 du sejour de la lumik.e — 124 har vunnit: l'emportes — 128 färdigt: consommé — 129 half-sväfvar: s'aranle — 135 dterkalladt: rappellant — 136 grunddjup: des abimes — 136 f. det skall åter etc.: je la reprendrai brillante & me verrai revivre tout entier! — 137 f. min saknad: mes regrets — 141 dubbelt: le salaire — 142 efter detta: pour obtenir cette — 143 lycksali- gare: qui absolve la premMre — 145 Lifvet: nous — 147 segrar: est roi — 148 Himlarna: des Cieux. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 173 f.; Arvidson, Thomas Thorild 208; Fridholm, Thorild och antiken 261. Tröst emot dödens frucktan är veterligt Thorilds enda bidrag till major af Lunds tidningar. Per af Lund (1737-1806) var till yrket of- ficer och gjorde åren 1755-1770 en sådans karriär. Han var stabs- kapten då han som en av J. M. Sprengtportens främsta medhjälpare i Finland medverkade vid Gustaf III:s revolution 1772. Till tack adlades han och befordrades till premiärmajor. Han råkade 1780 i tvist med kommendanten i Lovisa överste Gerner och blev efter en beryktad rättegång dömd till tjänstens förlust. Domen stadfästes genom Gustaf III:s personliga ingripande i justitierevisionen. Lund greps av ett oför- sonligt hat till konungen. 1781 började han i Stockholm utge Dagbladet: Wälsignade Tryck-Friheten, 1783-1784 följd av Tryck-Friheten den Wälsignade. »Tidningen, som var ett led i hans hämndeaktion mot konungen, blev det första farliga oppositionsorganet efter revolutionen. 
 
 
 
 
 232 Lund var en skicklig stilist i denna genre och en mästare i att åstad- komma giftiga allusioner och allegoriska anspelningar utan namns nämnande; han lämnade inga angreppspunkter, och det var därför omöjligt att åtala honom.» Han kom emellertid på obestånd, och Schrö- derheim lyckades mot en ringa dusör förmå honom att upphöra med tidningen. Han blev lantbrukare och synes ha erhållit en kunglig pen- sion. Efter Gustaf III:s död utgav han 1792 ånyo sin tidning, men den upplevde inte många nummer. Lund levde sina sista år i misär. (Svenska män och kvinnor V, s. 88.) Thorild följde med uppmärksamhet af Lunds publicistiska verksam- het. 17.4.1781 skrev han till Heurlin: »De 3 första bladen af den Väl- signade Trykkfriheten, vekkoskrift af den bekante major Lund, äro i dessa dagar förbudna; och Schildten dömd att plikta 100 riksdaler» (Brev ed. Weibull s. 40). Schildt, bokhandlare i Stockholm, var Lunds förläggare. Brevet till Heurlin 20.4.1781 är nästan helt ägnat åt Lunds tidning. »Jag har trott at det skulle roa ehr at känna den Välsignade Trykkfriheten — et nog märkvärdigt blad; åtminstone nu, sedan i dessa dagarne de 5 första numren däraf blifvit förbudna. Det skrifves af den bekante major Lund, och är fullt av den djärfvaste och qvickaste ondska.» Thorild hade till Heurlin översänt numren 6-8 och ger i bre- vet upplysningar om allegoriernas och allusionernas innebörd. (Brev s. 41.) Han lyckas inte skaffa Heurlin de förbjudna numren (Brev s. 45.) I prospektet till Den nye granskaren ger Thorild Lunds tidning en djärv eloge. »Välsignade Tryckfriheten är, efter mit omdöme, nu det vigtigaste af våra Blad, och rikast märkt af en stark och träffande sanning.» Denna tidning, säger han i fortsättningen, är »et medbor- gerligt, alfvarsamt, strängt sedolärande Blad, för dessa Hjertan af et visst slag, ofta förträffeliga, som sucka mera starkt och våldsamt mot tidens oordningar och som skulle förqväfvas eller göra kanske större våda, om de ej på något ställe fingo lättas.» (SS II, 4, 5.) Ett sista omnämnande av Lunds tidning finns i ett brev från 1791 (Brev ed. Karitz 190). Hammarsköld (Svenska vitterheten II, 113) räknar Lund »bland så- dana Författare, hvilka deras samtid ansågo, såsom anhängare af en Thorildsk Schola». Atterbom ger (Svenska siare och skalder IV, 165 ff.) en i hög grad nedvärderande karakteristik av Lund och hans tidning och bortförklarar Thorilds öppna intresse för oppositionstidningen. Visserligen berömmer Thorild denna. »Men till något deltagande i det prisade bladet kunde Thorild ej beqväma sig. Han var dertill, oaktadt all sin demokratism, en förmycket förnäm natur. Hans enda bidrag blef en på prosa gjord tolkning af ett stycke ur Young, hvilket Lund — som ville närma honom till sig — hade bedt honom för sin tid- 
 
 
 
 
 233 ning öfversätta.» Att Lund skulle tillhöra någon thorildsk skola för- nekar Atterbom: en sådan hade knappast hunnit formera sig, och Lunds enda motiv var hämnd och hunger. Om förhållandet mellan Tho- rild och Lund se vidare Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 267, 271; Castr&i, Gustav Philip Creutz 400; Elovson, Raynal och Sverige 57; Arvidson, Thomas Thorild 207 f.; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 213; Lennart Josephson, Kellgren och samhället 92. Om Y oungs betydelse för Thorild se ovan s. 110 f. Claude Joseph Dorat (1734-1780) var en av tidens i Sverige mest kända franska författare. I Thorilds författarskap finns han nämnd endast här. Ingen forskare har sammanställt hans namn med Thorilds. Dock är det sannolikt Thorild själv, som placerat versraderna från Dorats dikt som motto för det översatta partiet från Young. r 44 begären: att Thorild undviker att översätta »les passions» med »passionerna» beror möjligen på att han ville undgå franska ord i en översättning men kan också hänga samman med att han i ordet »passionerna» inlade något mera än vad den franska ter- men här rymmer. 89 träffas: blir träffade 153 qväljer sig: plågar sig, skaffar sig kval 163 kallt är möjligen tryckfel för kalt (jfr franskanspuisb 1) 192 förlägenhet är uppenbarligen en felöversättning; ordet förstör meningen; den franska texten har »ardeur», här närmast i be- tydelsen »brinnande begär». 238 den syftar på efterverlden (forts. i del VII:) 15 samåldrige: samtida 51 ej: ordet saknar motsvarighet i den franska texten och berövar meningen dess innebörd. 66 låta mig förstå den: antagligen felöversättning; franskans »sig- nifier» bör här återges med »delgiva». 129 half-svälvar motsvarar den franska textens »s'aranle , som när- mast har betydelsen »sätter sig i rörelse» 136 grunddjup: ordet är i övrigt endast belagt som adjektiv. Jfr av- grundsdjup. E. S. 105-116. XIV. Fragment af 1783 års Vitterhet. Originalhandskrift saknas. Föreliggande avskrifter saknar editions- värde. 
 
 
 
 
 234 Originaltrycket utgöres av ett 16-sidigt häfte i kvartoformat. I mot- sats till Thorilds i Stockholm tryckta skrifter har dikten frakturstil. Själva dikten upptar häftets sidor 2-12, vilka paginerats 1-10. Häftets första sida upptar enbart den ovan angivna överrubriken. Andra sidan innehåller de tre latinska citaten samt noten om »K-n». Själva dikten med rubriken »Straff-sången» börjar på tredje sidan. Noterna är pla- cerade på trettonde och fjortonde sidorna. Nederst på fjortonde sidan anges boktryckare samt utgivningsort och -år: »Strengnäs, Tryckt af Pehr Kjellbeck, 1784.» På femtonde sidan följer så »Utgifvarens An- märkning». Nere på sidan står med mindre stil den med asterisk för- sedda noten. Sista sidan är blank. Dikten finns inte medtagen i Geijers utgåva, inte heller i fru Tho- rilds samling men däremot i Hansellis edition, dock utan motton och noter. I urval publicerades dikten av Atterbom i Svenska siare och skalder (V, 319 f.) i delvis förvanskad form, i sin helhet av Hanselli, Ur en samlares papper (I, 129 ff.), även här utan motton och noter (utdrag av noterna i Hansellis anmärkningar). Dikten är här avtryckt efter originaltrycket. Följande bör emellertid observeras. r 7 dulci är i otr satt med antik stil 13 av är här tryckfel för af 53 baladin är i otr satt med antik stil 71 har i otr orden Stor och lille typografiskt markerade, det förra ordet är satt med stor stil, det senare med liten 93 ditt är här tryckfel för dit 176 ambigu är i otr satt med antik stil 219 dulcis är i otr satt med antik stil Noter: 19 22 51 63 66 76 93 ide är i otr tryckfel för icM att är här tryckfel för at persifler och persifleur är i otr satta med antik stil ambigu är i otr satt med antik stil imit-imiterar är i otr satt med antik stil K omediskrifvare är här tryckfel för K omedi-skrifvare dulci är i otr satt med antik stil Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 102, 122; Wallmark, Allmänna Journalen 1819, s. 237; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 154, 201, 204 f., 207, V, 309, 319, 321; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 77; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens 
 
 
 
 
 235 historia III, 58; Beskow, Minne af statssekreteraren Carl Gustaf af Leopold 281 ff.; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 202, 337 ff.; Hanselli, Ur en samlares papper I, 129 ff.; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 46, 168, 290 ff., 305, 555, 565, 568; Schiick, Thomas Thorild och hans litterära strider med Kellgren och Leopold 20; Flodmark, Stenborgska skåde- banorna 152 ff.; Levertin, Teater och drama under Gustaf III 166; Sylwan, Johan Henrik Kellgren 117; Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 91; Nilsson, Thomas Thorild 102, 130; Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 417; Belfrage, Stilistiska studier över sammansätt- ningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 164, 200-206, 227; Nilsson, Ur diktens värld 52; Arvidson, Thomas Thorild 31, 376; Sjö- ding, Leopold, den gustavianske smakdomaren 376, 407, 411; Elovson, Till Thorilds Passionerna 117; Arvidson, Thorild och den franska re- volutionen 77 ff., 165; Fridholm, Thorild och antiken 105 ff.; Leander, Thorild som uttolkare av termerna 28; Holmberg, Leopold och Gustaf III, 126, 266 f., 290. Datering. Dikten publicerades 1784 och annonserades första gången den 6 augusti (Stockholms Posten nr 179). Då den utgör ett svar på Kellgrens »Nytt försök til orimad vers» (Stockholms Posten nr 241) kan den inte vara äldre än den 20 oktober 1783, då denna dikt publi- cerades. Sannolikt har Straffsångens tryckning fördröjts genom svå- righeten att skaffa boktryckare. Atterbom, som möjligen stöder sig på en muntlig tradition, uppger, att Thorild måste låta trycka dikten i Strängnäs, »emedan den var så bitter, att alla hufvudstadens bok- tryckare funno dess tryckning betänklig» (a.a. IV, 201); om svårig- heten att få boktryckare att åta sig utgivandet av »betänkliga» skrif- ter berättar Thorild själv vid denna tid, i aprilnumret av Den nye granskaren (SS II, 8, r 8 ff.). Thorild omnämner Straffsången första gången i nr 17-18 av Den nye granskaren (SS II, 104, r 229 ff.); numret annonserades som nyutkommet den 21 juli (Stockholms Posten nr 165). Litterär ställning. Litterära stridsdikter av samma typ som Straff- sången var inte ovanliga vid denna tid. Ljunggren (a.a. I, 147-181) ger en översikt över genren. Åtskilliga av dessa straffdikter har Straff- sångens meter (fyrtaktig jambisk vers), men är i allmänhet rimmade. Redan Kellgrens Mina löjen med sina utfall mot fru Nordenflycht och. Bellman hör till denna typ. Som exempel på genren kan nämnas Kell- grens avskedsdikt till Carl Brunkman (Stockholms Posten 1779: 78), Kellgrens versifierade Bref til Herr Jacob Albert Flintberg (Stockholms Posten 1780: 140, 154, 155), Tengströms Vid första syrprisen öfver 
 
 
 
 
 236 Herr Haquin Bagers död (Stockholms Posten 1782: 92), dikten om den skånska poesin i Stockholms Posten 1780: 289 (där de fyrtaktiga ver- serna omväxlar med längre) samt Kellgrens Nytt försök til orimad vers, där metern dock är en annan. Straffsången utgör ett led i den över tio år utsträckta striden mellan Thorild och Kellgren. Den 16 september 1783 infördes i Stockholms Posten (nr 213) ett anonymt Försök til orimmad vers, som framkal- lade en replik (nr 217), vilken i sin tur föranledde Thorild att skriva sitt eget Försök til orimad vers och dikten Rimet (nr 225). Se härom komm. till SS I, 483 ff. Kellgrens direkta svar blev Nytt försök til orimad vers (nr 241). Straffsången markerar genom sin underrubrik, Nyaste försök til orimad vers, att den är ett led i denna kedja av >försök>. Denna Thorilds replik kom inte omedelbart. Mellan de båda kom- battanterna och deras anhängare växlades under tiden åtskilliga slag. Se härom komm. till Svar til Herr Bon-Conseil (SS I, 488), Läste ni ingressen . . . (SS I, 490), Werthers lidande (SS I, 491), Grefvinnan Spastaras död (SS I, 492), Vid Stockholms Posten No 3 (SS II, 126) samt översikten hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 62 ff. Striden skärptes ytterligare, då Thorild i april 1784 började utge Den nye granskaren (SS II, 1 ff.); se komm. till denna och Arvidson a.a. 65 ff. Om stridens omedelbara fortsättning se Arvidson, a.a. 83 ff. I början av 1792 blev Straffsången ånyo aktuell, då Thorild på nytt annonserade den till salu. Genom Armfelts ingripande skulle en ny edition av dikten ha förhindrats på administrativ väg. Se härom komm. till Thorilds brev till Rosenstein 19.3.1792. Omdömen. Att Straffsången till ton och innehåll var plump och ovär- dig har samtid och eftervärld varit eniga om. Thorild själv har gång på gång känt sig föranlåten att ta sitt uppträdande i försvar. Se hans egna noter till dikten samt bl.a. Den välmente anmärkaren (SS II, 102 ff.), Till mina läsare (SS II, 57, r 118 ff.), En critik öfver criti- ker (SS III, 7, r 116 ff.), Svar på luntan emot lag och rätt (SS III, 189, r 119 ff), Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 283, r 733 ff.) och komm. till dessa ställen. I en av Holmberg (a.a. 267) uppmärk- sammad annons i Dagl. Allehanda 8.4.1786 kallas Straffsången »en Caricature, et Monstrum, et värkeligt Non plus Ultra, Burlesquens Bur- lesque och Parodiens Parodie». Chr. Carlander berättar i brev till Atter- bom 1845: »Då jag förebrådde honom hans gemena Straffsång mot Kellgren, som han icke fick någon boktryckare i Stockholm att trycka, svarade han: 'hur vill Ni man skall skrifva skönt om det ge- 
 
 
 
 
 237 mena?'» (upplysning av prof. 011e Holmberg). Kellgren kände sig mycket illa berörd av angreppet. Den 7 augusti 1784 skrev han till Clewberg: »I går utk [om] ändteligen det länge efterlängtade pasquillet Straffsdngen, tryckt i St[reng]näs, på 2 ark, och priset en plåt. Jag har ej läst det eller tänker läsa det, men de som sett det ha försäkrat mig, att det är upfylt med så groft ovett, att sjelfva den tröga svenska justicen ej skulle kunna undgå att lägga därvid en alfvarsam hand, om man sådant äskade. Auctorns fruktan för något sådant har utan tvifvel varit vållande, att han i går f.m. hedrat mig med en billet, hvaraf om någon mening skall kunna dragas, ej annat tycks följa än att han bjuder mig alla Exemplaren för egen räkning. Jag är glad att hans raseri ändteligen stigit till den grad, att sjelfva hans anhängare skämmas att nämna både hans namn och hans skrift; det är kanhända den bästa hämd jag kunnat önska.» (Kellgrens SS VI, 133.) Att Kell- gren inte tagit del av Straffsången förefaller orimligt. Beskow berättar, att Leopold till, honom yttrat, att ett avsnitt av dikten (r 130 f.) »an- grep den finkänslige skalden till en grad, att Leopold - - - aldrig sett något dermed jemförligt». Le o p o 1 d, vars »åskstrålar' mot Kell- gren i dikten beröms, reagerade lamt mot dess plumpheter: han ogil- lade visserligen Straffsångens »häftighet» men talade samtidigt om det storslagna i »denna ljungande harm» (brev till Thorild 9.3.1785; se Sjö- ding a.a. 376). Senare skulle Leopold döma annorlunda, och i »Den nya lagstiftningen i snillets verld' fördömer han det litterära ovettet, samtidigt som han försvarar den eleganta satiren (se Sjöding a.a. 404 ff.). Samtida uttalanden är eljest sparsamma. Ett sådant återfinnes i ett brev av den 4 september 1784 från Mårten Sturzenbecher till Olof Knös: »Jag har sedan läst StraffSången af Thorén emot Kgren, den är högst gemen, och bevisar att den karlen måtte vara de basse condi- tion. Jag tviflar icke at min K. Bror läst den, och funnit det samma. Det borde vara en kämners rätt för vitterhetens ovettingar.» (Elovson a.a. 117.) Ett annat uttalande trycktes i Dagligt Allehanda 1784, nr 207-208; författaren förundrar sig över gallan av så mycken och så svart ondska och liknar Straffsången vid harmonin av flera hopsam- lade och sammanslagna pannjärn, järnlänkar och koskällor. Ett för- svar för Thorild infördes i Dagligt Allehanda 1784, 14 och 15 oktober, och ett genmäle härpå den 16 november. (Ljunggren a.a. I, 300 ff.). Nyromantikens litteraturhistoriker synes vara böjda att ursäkta Tho- rilds uppträdande. Hammarsköld endast omnämner Straffsången (a.a. II, 103), Atterbom, som kallar dikten »en mosaik af de utsöktaste skällsord», påpekar, att Thorild här, i motsats till i prosan, sökt »mera compacthet, mer artistisk form» och verkligen lyckats (a.a. V, 309). Senare litteraturhistoriker under 1800-talet, från Böttiger till 
 
 
 
 
 238 Schiick, är benägna att döma Straffsången hårt. Böttiger, för att ta ett exempel, kallar den »vederstygglig» och en »skamfläck för vår littera- tur» (a.a. 147 f.). Moderna forskare söker förklara Thorilds sätt att bete sig. Lamm (Upplysningstidens romantik II, 417) håller före, att Thorild ingalunda sårats av Kellgrens kvickhet utan att han aldrig är vid så strålande humör, som då han blir angripen; Straffsången »bär med all sin vulgära plumphet inga vittnesbörd om att vara tillkom- men i en stund av besinningslöst raseri». Fridholm (a.a. 106) härleder Thorilds klumpiga uppträdande ur hans livsåskådning: »förlöjligandet har ingen hemul i naturen. En genomfört naturalistisk estetik av sto- iskt ursprung känner inte till någon sådan kategori. Det är elakhet.» Thorild grep därför till de tyngsta vapnen men tog därmed steget över från det sublima, som han åsyftade, till det löjliga. Versmått. I Försök til orimad vers hade Thorild använt Anacreons tretaktiga jambiska vers, som Kellgren sedan i parodiskt syfte använ- der i Nytt försök til orimad vers. I Straffsången är metern fyrtaktig. Thorild har använt samma versmått i Nina I. Det är att märka, att versmåttet är det för straffdikter vanliga (se ovan); dock är Thorilds vers rimlös. Sannolikt har Thorild velat tukta Kellgren på samma vers- mått som denne använt mot Flintberg. Rubriken: Fragment af 1783 års vitterhet: hur denna rubrik skall tolkas är oklart. Fragment är singularis (jfr Fragmenter SS III, 313!) och bör väl tolkas som »utdrag», nämligen ur Thorilds produktion från år 1783. Libidinosus etc.: »En liderlig bock skall jag slakta.» Citatet är häm- tat ur Horatius' tionde epod, r 23. Fridholm (a.a. 106) pekar på det underliga i att Thorild lånat mottot från satirikern Horatius för sin allt annat än horatianska dikt, men »helt uteslutet är väl inte att han velat drabba Kellgren med en av dennes egna husgudar.» Emellertid förekommer Horatius-citat ymnigt som motton hos Thorild (se ovan s. 184). K-n: Kellgren. XY , annars W Z: även i Den nye granskaren (SS II, 106, r 297) åter- finns XY som beteckning på Kellgren. Anledningen är för utg. obekant. Quid immerentes etc.: »Varför skäller du på harmlösa, hund?»Cita- tet, som utelämnar »hospites» (främlingar) är hämtat ur Horatius sjätte epod, r 1. Notum est etc.: Thorild åberopar, att skamlösa smädare brukat jäm- föras med hundar. Jfr flera bibelställen, t.ex. Upp. 22: 15. 
 
 
 
 
 239 Juvenc: Gaius Vettius Aquilinus Juvencus, kristen diktare på Kon- stantin den stores tid, förf, till Libri evangeliorum IV, ett hexameter- epos, kallat det första kristna eposet. I den med en vidlyftig notapparat försedda upplaga, som sannolikt varit Thorild tillgänglig (C. Vetti Aqvi- lini Iuvenci Historiae evangelicae Libri IIII, Francofarti et Lipsiae CID laccx), har utg. inte lyckats återfinna citatet. Nyaste försök: underrubriken anger diktens sammanhang med För- sök till orimmad vers, Nytt försök till orimmad vers osv. Se ovan s. 236. r 1 skällare: jfr i fortsättningen koppel-hund, racka; Kellgren skild- ras i diktens första partier som en ilsken hund. I en artikel i Den nye granskaren för maj 1784 (SS II, 26 f) förekommer genomgående liknande epitet: 'Månge tro', heter det, att Kell- gren är 'et förhundat Snille»; det är fråga om en 'hundyrsla», som 'härer under Käppens dom'. I ett senare nummer (SS II, 57, r 121 f.) förklarar Thorild, att det inte är under en mans värdighet 'at gifva et rapp åt den förföljande småhunden'. Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 78. 2 Postens: Stockholms Postens. koppel-hund: se förklaringen i Noter r 5 f. (Det är alltså inte fråga om en kopplad hund utan om en hund i ett koppel av andra hundar.) Om Thorilds sammansättningar med hund- se Belfrage a.a. 203 fl 3 glafs: förr vanlig form för gläfs. 5 lilla: om användningen av liten och lilla som pejorativa attribut se Belfrage a.a. 2011 7 dulci: ordlek; 'som inte luktar gott nog» — 'som inte går efter Utile Dulcis regler'. 8 Ramifons: se Thorilds förklaring i Noter r 7 f! 9 hår, underförstått som Voltaire. Jfr Thorilds förklaring i Noter r 9 f. 10 Voltaire: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 117. 11 Brunkman, Carl (1734-1781), predikant och privatlärare i Stock- holm, där han utgav tidningarna »Medborgaren» (1768 och 1771), »Themis på fula sidan' (1768-1779) och »Riks-fiscalen» (1771- 1772), komminister i Gammalkil 1778 (tillträde 1779). Brunk- man ivrade för ett 'stadgat landsspråk», uppträdde med egna teologiska funderingar och företrädde folkligt-politiska id&r, som förde honom till mössorna. Hans poesier och språkliga funderingar väckte tidigt löje. Redan Bergklint utsatte honom för gyckel, och Stockholms Posten fortsatte, tills Kellgren slutligen vid hans avflyttning till Gammalkil gjorde honom beryktad med 
 
 
 
 
 240 15 21 25 32 34 sin satiriska avskedsdikt 1779 (Stockholms Posten nr 78). Jfr Atterbom a.a. IV, 148 och Ljunggren a.a. I, 165 f. I Thorilds skrifter omnämns Brunkman endast i Straffsången. knotor: Brunkman hade avlidit 1781. Fl-g skald: Carl Henrik Flintberg, sekreterare, författare till en dramatisk proverb »Solen lyser för hela världen», en operabalett, ett Ode till fäderneslandet osv. Hans bror, sedermera kommerse- rådet Jacob Albert Flintberg, hade i Dagligt Allehanda kritiserat Kellgrens dikt »Vid första besöket i Herr Sergels atelier». Kell- gren svarade, bl.a. med ett versifierat Bref till Herr Jacob Albert Flintberg (Stockholms Posten 1780, nr 140 och 154-155) : »0 store Flintberg, granskare, Och bror till Flintberg, rimmare 1» aset: Flintberg »rimmaren» hade avlidit. Örebro: Stockholms Posten har knappast uppmärksammat just Örebro i litterära sammanhang. Staden symboliserar väl här landsorten i allmänhet. Lund: Stockholms Posten hade vid upprepade tillfällen (t.ex. 1778:20; 1779: 1, 5; 1780:9, 43, 93, 255, 275; 1781:241) satiri- serat poesier från Lund. snufva in: se Thorilds förklaring i Noter r 251 puts-rik: rik på (arga) puts. Leopoldt: Carl Gustaf af Leopold skrev sitt namn så fram till 1790. — Detta är första gången Leopold omnämnes av Thorild om man undantar ett par ställen i Den nye granskarens sista nummer, juli 1784 (SS II, 115, r 191 och 197), vilka dock avfat- tats senare än Straffsången; han upphöjs där på Kellgrens bekostnad. Att Thorild vid denna tidpunkt uppmärksammade Leopold berodde inte enbart på att denne nyligen återvänt från Tyskland: det sammanhänger med striden mot Kellgren. Liksom Thorild hade Leopold råkat ut för Kellgrens kritik och liksom Thorild givit svar på tal. Leopolds av Kellgren angripna ode vid kronprinsens födelse 1778 synes Thorild emellertid upprik- tigt ha beundrat (jfr SS II, 285, r 38 ff.; III, 187, r 56 ff.; brev 3.3. 1785; odaterat brev 1785, ed. Weibull s. 113) ; se härom Lamm, Leopolds första litterära ståndpunkt 91; Nilsson, Thomas Thorild 130; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 165; Holmberg, a.a. 275. S. E. Heurlin berättar i sina anteckningar till Thorilds levnad (Brinkmanska arkivet) att Thorild, då han 1786 träffade Leopold, uttalade »de mäst smickrande loford öfver 1778 års Ode, kanske mycket derföre att den af Kellgren blifvit bittert tadlad». Uttalandena i Straffsången föranledde Leopold att inleda en brevväxling med Thorild; den pågick större 
 
 
 
 
 241 delen av år 1785. Om Thorilds förhållande till Leopold se för övrigt kommentaren till SS I, 112, 178 ff; II, 115, 222, 285, 428; III, 64, 132 ff., 165 f., 167 ff., 179, 180, 183 ff. samt breven (ed. Weibull s. 111-122, 139, 154, 160, 163, 190 f., 200), brevet till Brinkman 8.6.1806 samt ovan s. 132 och 140. 35 snärt: Leopolds svar på Kellgrens recension av odet vid kron- prinsens födelse. 45 Susannas r-f: syftar på några rader i Leopolds blott genom av- skrifter kända, ytterst lasciva »Skaldebref till Adjunkten G. i Norr- köping», också rubricerat »Susanna; eller min bleka hy rättfärdi- gad», där det vid skildringen av Susannas bad i floden heter: Och Vattu-Nympherne på djupet synglas bruka, De dig i ändan se och dö af afvundsjuka. 53 vettets: Kellgren framstod för Thorild som representant för po- litessen, hovsmaken, det fina »vettet». baladin: landstrykande komediant, gycklare, farsmakare. 54 smaken: den litterära smaken. bjäffare: thorildskt ord, av bjäffa (här=bjäbba); som småskäller, SAOB B 2932. 55 lilliput: pygmUrnas land i Swifts Gullivers resor. 57 sommardunst: om sammansättningen se Belfrage a.a. 164. 59 Snillets tiggt: jfr Holmberg, a.a. 126. 61 Dess eviga och första ljus: Thorild indelade författarna i genier och konstnärer (SS II, 228, r 93 ff.). De senare är imitatörer, de förra nyskapare, lysande med egen kraft: »Geniets starka, sjelf- egna ljus» (SS I, 71, r 511 f.). 63 förgalnas: bli galen. SAOB F 2697. 64 sparf unge: Thorild använder gärna motsatsen örn-sparv för att illustrera sitt förhållande till Kellgren, geniets förhållande till fäsören. »Sparfven qvittrar mellan qvistarne, och där kan Örnen endast hylla» (SS I, 471, r 130 f.). Se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 79. 67 Örnen: se komm. till r 64. 68 pojkesnillet: sammansättningar med pojke och gosse har enligt Belfrage (a.a. 202) en pejorativ innebörd och sammanhänger med »Thorilds allmänna benägenhet att se ned på ungdomen». 71 lille: se Belfrage a.a. 201. 73 obegrep: brist på begrepp. SAOB 0 45. 75 rimets blanka vatten: den rimmade versen blev för Thorild den oinspirerade, tuktade, jämstrukna poesin i motsats till den sub- lima, dionysiska. 16. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 242 77 Vinets ädla drickare: den dionysiska poesins företrädare, geni- erna. 80 Gallisk mjölk: fransk menlöshet. 81 inf alls-salt: esprit. 96 klorna: naglarna! 99 förgrymmar dig: förgrymmas. 100 bål: kraftig, väldig. Jfr Båla rytare SS III, s. 91, r 765, det Båla (=--»öfverdrifningen») SS III, 230 r 163. 106 qvickt-sataniskt: om sammansättningar av denna typ hos Tho- rild se Belfrage a.a. 206, 227. 110 broklapp-tröja: tröja av brokiga lappar. SAOB B 4279. 114 Galleriet: se Thorilds noter r 38. 118 rim-despot: om Thorilds sammansättningar av denna typ se Bel- frage a.a. 206. 120 rimar-ryggar: se Belfrage a.st. 128 vittra apor: eftersägare, epigoner. belzebut: sydamerikansk apa (Ateles Beelzebuth Geoffr) ; se Tho- rilds förklaring i Noter r 40 f. 129 Simei: i Andra Samuelsbokens sextonde kapitel berättas om Si- mei, Geras son, och hans smädelser mot konung David. När David, som flydde för den upproriske Absalon, anlände till Ba- hurim, trädde Simei fram och for ut i förbannelser mot ko- nungen och kastade stenar på honom. Man frågade David, var- för »den döde hunden» skulle få utslunga förbannelser mot konungen, men denne skonade honom. Simei fortsatte att för- banna och att kasta grus och stenar. Senare förlät konungen Simei (kap. 19), som dock till sist råkade i Salomos onåd och avrättades (2 Kon. 19:36 ff.). — Simei betyder alltså kungasmä- dare. Öppet hade Kellgren inte smädat Gustaf III, vars hand- sekreterare han vid denna tid var. Såsom 011e Holmberg för utg. påpekat, insinuerar Thorild, att Kellgren privat brukade smäda konungen, det enda belägg av denna art vi har för Kellgrens kritiska inställning till monarken. Om denna uppfattning är riktig, har Thorild här gjort sig skyldig till vad han i Den nye granskaren anger som höjden av »bovaktighet», att i en litterär strid vilja »borgerligen skada» (SS II, 26). Epitetet dubble är oklart. Möjligen kan det åsyfta, att Simei dels var kunga- smädare, dels »hund» (se ovan). 130 f. Din -s och - -s smädare. Din - -s? Enligt Hanselli (Ur en samlares papper I, 165), som åberopar Beskow (Minne af . . . Leopold 253) har man läst detta ställe »din väns och konungs smädare», men i Hansellis eget exemplar av Straffsången hade 
 
 
 
 
 243 med blyerts inskrivits: »Din Guds och kyrkas smädare. Din konungs?» Jfr Ljunggren a.a. I, 296. En avskrift, Vs 77 (s. 107 ff.), Kungl. bibl., har inom parentes »Guds och Konungs». 131 kryp är imperativ, knappast substantiv. 144 behemoth: se Thorilds förklaring i Noter r 44 ff. 148 politessens siraps-rand: politess betecknar hovsmakens böjelse för elegans och ytlighet (jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 39 ff., 79). 152 hdrdt tilsnörpta ändan: citat ur Kellgrens Nytt försök til orimad vers. 166 kdkens cherubim: Enligt Noter r 53 är cherubim en kyrkängel. K åken är beteckning på skampålen. Sammanställningens inne- börd är oklar: keruben kan vara en straffängel med kåken som redskap eller en ängel som besjungit kåken (jfr dikten om Dan- viken och Skanstull, på vilka ställen förekom kåkstrykning!) eller helt enkelt en, ängel som står vid kåken och sjunger (skri- ker). Uttrycket bör dock ses i belysning av Michaelis' utläggning (se komm. till Noterna, r 54 f.1) : tabernaklet bevakades av bil- der av cherubim. Jfr r 216 (»rimets cherubim»). — cherubim är sekundär singularform; jfr pluralformen cherubimer r 217. I Harmen (SS, 188, r 75) använder Thorild cherubim som plu- ralform. 168 baladin: se komm. till r 53. 176 ambigu: se Thorilds förklaring i Noter r 63. 177 mockeri: av fr. moquerie; hån, spe, gäckeri, gyckel. 178 afunds-narr: se Belfrage a.a. 205. 194 bestjälare: Kellgren anklagas här för litterär osjälvständighet. 195 Pope: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 140. Y oung: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 110 f. Gallerna: fransmännen, den franska pseudoklassicismens diktare. 197 skönhets-mäklare: förmedlare till allmänheten av estetiska om- dömen. 198 behagelige: det behagliga, »täcka» var enligt Thorild utmärkande för den ortodoxa, »lilla» poesin. 203 Horaze: Horatius. Om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 184. 205 ff. är ännu ett exempel på Thorilds användning av motsatsparet örn-sparv (jfr komm. till r 64). 210 tjuf-boutique: jfr komm. till r 194. 218 jubilera: jfr uttrycket in dulci jubilo! Kan detta ha kommit Tho- rild att föreställa sig Utile dulcis ledamöter som änglar? platthets-chor: om sammansättningen se Belfrage a.a. 203. 
 
 
 
 
 244 219 dulci: sällskapet Utile Dulci. Jfr Thorilds Noter r 93 f. 220 rimar-folk: om sammansättningen se Belfrage a.a. 203, 206. 224 Marstrand: fästningen med det beryktade fängelset. Här symbol för rimmets tyranni över diktarna. 228 duumvir: se Thorilds förklaring i Noter r 71 f. 231 Träsket: sumpmark på det område där nu Jarlaplan ligger. I närheten låg Eriksbergsteatern (se nedan). 232 Sumpets: ordet är eljest inte belagt som neutrum. Påverkan från träsket? E. Sumpets Genius: teaterdiktaren Carl Envallson. 233 Aristophanes: utom här och SS I, 115, r 76 ff. omnämner Tho- rild den grekiske komedidiktaren blott SS III, 42, r 299. Aristop- hanes, påpekar Thorild på sistnämnda ställe, hör till de »odöd- lige nidingar», som i lustspelets form angripit sin tids ädlaste gestalt. Liksom Aristophanes angripit Socrates, hade Pallisot angripit Rousseau. Thorild, säger Albert Nilsson (Thomas Tho- rild 126), »lämnar åt läsaren att tillägga ett tredje exempel», nämligen Envallsson, som angripit honom själv. 234 E-l-n: Envallsson, Carl Magnus (1756-1806), dramaturg vid de Stenborgska teatrarna, för vilka han översatte, bearbetade eller författade ett 60-tal pjäser med viss inhemsk lokalfärg och kvicka kupletter. Sin största framgång vann han med sångspelet Krono- fogdarne eller Slotterölet (1787). I sin pjäs Målaren kär i sin modell (opera comique av Anseaume), vilken från den 31 aug. 1782 till den 4 juni 1783 uppfördes på Eriksbergsteatern, som- maren 1783 på teatern i Humlegården och 1786-1791 på teatern vid Munkbron, låter han huvudpersonen, målaren Alberti, som gripits av kärleksyra och känner sig »Guddomlig och Sublim», överge alexandrinerna och på Passionernas versmått utbrista: Kom! Kom fram! Min Vän! förträffliga Skönhet! Min Ängel! Ängel! Min Serafim! Och Cherubimernas Drottning! Intag sitt säte, sin Thron! sin Thron, Majestätisk, Guddomlig! Gudisk Gestalt och gebörd, högädla, öma Passioner! Evigt blir blott mitt kraf, det Högsta, Sanna och Sköna. — I inbildningens flygt med sinnenas strålar beskåda Slafven, Älsklingen, Träln, som suckar, dyrkar, tillbeder. Flammande anblick! Lik den verldsbestrålande Solen. Stolt! Förträffeligit allt! Ty nu min pensel vill skildra Himmelska Gudungens Mor, då arla en morgon Hon tog emot Guden Mars, befjädrad, beplitad, besporrad. Guden för krigets brak, mord, slagtning, tordön och ljungeld. 
 
 
 
 
 245 Ställ sig då mild, söt, öm, vänlig, Aphrodisiakisk! Venus Ni liknar så högt i konst och talang at behaga. Ack! se nu! Ack! Ack! Ack! Ack! Raphae du makalöse! Och uti färgorne Du! Du öfvernaturlige Rubens! Rubens och Michel &Angelo! Parrhasius! Klöker! Ehrenstrahl! Androbius Protogenes! Vännen Apelles! Ja! Apelles, din hand vist hade bordt äga min pensel, Ty hvart hårstrå förtjust i ändan sig rörer och yfves, Längtar och fiker att snart, snart Dukens yta få kyssa. (Målaren, kär i sin Modell, 1782, s. 38 f.). Passionerna hade då detta stycke uppfördes f.g. ännu inte tryckts utan var bekant blott genom avskrifter; dessa måste ha haft en vidsträckt spridning, ty eljest skulle parodin inte ha upp- skattats av teaterns publik. Om episoden se Flodmark, a.a. 152 ff. Se vidare Atterbom, a.a. V, 44, 321; Klemming, Sveriges drama- tiska litteratur till och med 1875, 122, 582; Ljunggren a.a. I, 250, 260 f.; Schöldström, Några Thorilddrag (Dagens krönika 1888) s. 941 f.; Nilsson, Thomas Thorild 126; Levertin, Teater och drama under Gustaf III 166; Dahlgren, Anteckningar om Stock- holms teatrar 296. S. E. Heurlin skriver 21.2.1783 till Thorild: »Dina verser spela de på Comedien. Du har väl läst: Målaren kär i sin modell, och likväl låter du dem icke komma ut, icke en gång till dina vänner i manuscript.» (Brev e.d. Weibull s. 192 noten). Thorild svarar 28.2.1783: »Jag vet Ericsbergs-plattituden. Den är för låg och ömkelig. Den har aldrig skadat och aldrig rört mig.» (Brev s. 92.) I sin »Den nya lagstiftningen i snillets verld» berättar Leopold härom och prisar Envallsson, som »för- tjenar så mycket heder för den personage han der tillagt, och öfver hvilken, sedan tio år, den komiska theater-salen genljudar af upprepade gällskratt» (jfr Atterbom a.a. V, 44). Thorilds svar till Envallsson blev Straffsångens avslutning. En ny sammanstöt- ning ägde rum 1786, då Thorild i en artikel i Stockholms Posten (nr 151) angrep Envallssons bok »Tankar om religionens förfall» (SS II, 142 ff.). Samma år (20 juni) uppfördes första gången En- vallssons »De musulmanniske pelegrimerne» (fransk text av Dan- court, musik av Gluck); här uppträder ännu en förryckt målare, Vertigo (»latinska namnet på den sjukdom vi kalla Svindel eller Huf vud yrsla på Svenska»), som talar på Passionernas hexameter- språk: Afgrund! dunder och blod! hvad syn för mit häpnande öga! 
 
 
 
 
 246 Verda . . .1 Sjelf Hymen jag ser, blixtande, faslig, behornad! Dunbäddens Behemoth, Manliga själars Leviatanl Nattens tjusande Skallerorm, dagens frustande Dunderhäst. Digra — Sphinxernas Drott, vaggornas gnislande Furste, Sött-ljuft-smilande: Falsk! Hydrophobisk-slekande: Mordisk! — Ack! 0! Eja! och Ha! — Ej din Furie-Fackla förskräcker; Kom! Statt stilla! Blif här! — Du flyr? Pultronisk, Cujonisk? Halt! . . . Min pensel din bild til verldens fasa vil måla. (De musulmanniske pelegrimerne, 1786, s. 73). Dessa rader får betraktas som ett slags svar på Straffsången, från vilken Behemoth, Leviatan, sphinxen, Dunderhäst hämtats. Ett omdöme om Envallssons lustspel ger Thorild SS II, 243, r 887 ff. 236 hunda-broderskap: om sammansättningen se Belfrage a.a. 203. 243 småvett: om sammansättningen se Belfrage a.a. 200. 245 underförstått är: skall blåsa bort. Noter: 1 ff. citeras av Ljunggren a.a. I, 294; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 80. 2 acte de justice: domstolshandling. Hindrich: fornsvensk form av Henrik. K åkstrykning: hudstrykning vid kåken (skampålen). 11 Voltaire: se ovan s. 117. 13 Rousseau: se ovan s. 143 ff. Herr af **s Dogg: Den enda mera uppmärksammade episoden i Rousseaus liv, där en hund spelat en roll, skildras av honom själv i Les Reveries du promeneur solitaire, andra promenaden. Då boken publicerades 1782 kan Thorild vid tiden för Straff- sången ha läst den. Någon herr af ** finns emellertid inte nämnd i skildringen. 19 author: jfr ovan s. 112. 27 åskstrålar: blixtar. Thorilds uppskattning av Leopolds försvar mot Kellgren kommenteras av Atterbom a.a. IV, 154, Sjöding, Leopold 376, Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 78, 165. 28 Kritik: Kellgrens recension av Leopolds ode vid kronprinsens födelse. blottad af: utblottad på, fri från, utan. 
 
 
 
 
 247 31 Leopoldts Fl-g: meningen är, att Kellgrens kritik av Leopolds ode står i samma klass som Flintbergs kritik av Kellgrens Ser- geldikt. 32 anecdot: episoden med Susannas bad ingår i Leopolds »Skalde- bref till adjunkten G. i Norrköping» (se ovan s. 2411). 34 qs: quantum satis. 38 troisiemen: tredje raden. 39 harlekin: stående typ i commedia del'arte, dummerjöns, puts- makare. 40 Belzebut: se ovan s. 242. 41 likblek: meningen oklar. 42 Att Simei här ersatts med - - förefaller omotiverat. 44 Behemoth beskrivs i Jobs bok kap. 40: 10 ff. som ett kraftigt djur i en flod (flodhästen). 45 Leviathan beskrivs i Jobs bok kap. 40: 20 ff., kap. 41. Vatten- vidunder, krokodilen. 48 Stockholms Posten N:o 241 (1783) innehöll Kellgrens Nytt för- sök til orimad vers. 50 papill on: fjäril. 53 f.Cheribum: se ovan s. 242 (komm. till r 128). I Commentarii societatis regiae scientiarum Gottingensis för 1751 publicerades Johann David Michaelis' Commentatio de cherubis (Tomus I, s. 157 ff., Gottingae 1752). Det är en inte alltför omfattande latinsk avhandling om kerubernas väsen. Om den varit tillgäng- lig för Thorild är väl osäkert. Emellertid finns en dogmatisk avhandling, Utkast till Typiska Theologien, av samme förfat- tare översatt till svenska av Hans Giaedda (Göteborg 1765). S. 68 talar förf. om sinnebilder, vilka han kräver skall vara en- tydiga. »Så kunna t.ex. Cherubinerna, eller Hebräernes dunder- hästar, än afbilda änglar, än fullendade rättfärdiga af män- niskjor, än mägtiga Konungar, hvilka liksom gå uti skyarna, och föra dens Alsmägtigas stormar eller straff-domar öfver jor- den, och undertiden vindarna, af hvilka skyarna drifvas; likväl kunna icke Cherubim i Tabernaklet på förbundsarken tillika vara bilder af alla dessa ting.» I en not hänvisar förf. till sin 'commentationem de Cherubis, equis tonantibus Hebraeorum». S. 155 i samma arbete heter det: »Jag har redan anmärkt, at Cherubim eller dunder-hästarne skulle gifva den dundrande Gu- dens närhet tilkänna. Men då de Hebräer efven förestälte sig dessa dunder-hästar såsom förnuftiga, och hos Ezechiel dels de fyra Israels här-läger, dels Konungarne i Tyro, under Cheru- biners bild, förekomma; efven änglar undertiden kunna kallas 
 
 
 
 
 248 Cherubim: så är det sannolikt, at helgedomens Cherubim hafva ännu härförutan en nogare betydelse, och afbilda sådana män- niskjor eller änglar, hvilke höra liksom til Guds vagn, och fara med honom i skyarna, det är, hvilke äro hos honom i himme- len.» I en not härtill hänvisas än en gång till »min afhandling de Cherubis equis tonantibus». Giaeddas översättning har möj- ligen varit bekant för Thorild redan under gymnasietiden i Gö- teborg. I en efterskrift tackar översättaren doktor Gabriel Beyer för granskning av korrekturet; Beyer var som bekant lärare vid Göteborgs gymnasium och av Thorild livligt uppmärksammad. — Jfr också SS I, s. 69, r 418 f., där en sinnebild av samma slag (»en Häst, vingar, stjert, och et människohufvud») diskuteras! 54 dunderhäst: ordet är antagligen hämtat från Giaeddas ovan- nämnda översättning. Det tyska originalet (Johann David Micha- elis, Entwurf der typischen Gottesgelahrtheit, Zweite und ver- mehrte Auflage, Göttingen & Bremen 1763) har Donnerpferd. 59 hieroglyf: symbol, sinnebild. 60 Michaelis, Johann David, orientalist och polyhistor (1717-1791), sedan 1746 professor i Göttingen. I ett brev från 1793 (Brev ed. Weibull-Karitz s. 214) uttalar sig Thorild med djup respekt om Michaelis, »den störste orientalist i våra tider, och man af skarp- sinnighet up til genie». 60 f. de cherubis eqvis tonantibus: »om keruberna, de dundrande hästarna». Jfr ovan komm. till r 53 f. 69 schoene-rariteten-karlen: mannen som utbjuder kramvaror. 76 Aristophanes: se ovan s. 244. 78 Sokrates: den grekiske filosofen omnämns ofta i Thorilds ung- domsskrifter. Hans namn möter första gången under ett av mot- tona till landskapstalet 1778 (SS I, 297) ; mottot är hämtat från en fransk översättning av Withofs dikt Socrates, som enligt vad Lamm (Upplysningstidens romantik II, 141) anser på den unge studenten måste ha verkat som en uppenbarelse från en högre värld. Socrates var, som Fridholm (a.a. 18) framhåller, föremål för en verklig kult under upplysningstiden. Också för Thorild var han en symbol. »Men de lärdomar den verklige Socrates givit honom, torde vara omöjliga att urskilja. Ibland nämner han honom tillsammans med Epikuros, Gessner och Rousseau, ibland tillsammans med Cato och Marcus Aurelius. Det är inte så noga. Socrates var för Thorild endast det samlande namnet för allt han ville sätta upp mot den kristna livsåskådningen. Han var den vise.» (Fridholm a.a. 213 f). Jfr SS I, 334, r 440, 369, r 52; II, 211, r 308, 218, r 116, 239, r 770, 246, r 987, 254 
 
 
 
 
 249 r 1238; III, 42, r 300, 95, r 879, 100, r 1043, 192, r 234; VII, 27, r 20; Brev, ed. Weibull 19, 21, 29, 31, 641 Under Tysklandstiden blir Socrates åter aktuell för Thorild: han uppställes som filo- sofiens förste återställare, medan Bacon of Verulam är den andre och Thorild själv den tredje. Se härom Hammarsköld, Historiska anteckningar etc. 351, Atterbom a.a. 279, 299 samt Karitz, Thorild och hans filosofi 105, 107. Se vidare komm. till Allblick (ed. Karitz I, III, IV), Maximum seu Archimetria 19, 29, 81, 82, 231, 303, 318, Ankiindigung till detta verk 1, 18, Die Gehrten- welt II, 108, Orpheus sive Panharmonion II, 46, De arte profes- soria 8, Systema theologicum humanitatis naturale 6, Ingenia maxima 11, 15. Se vidare komm. ovan s. 136 (Bacon). Euripides, den grekiske tragediförfattaren, omnämns eljest inte i Thorilds skrifter (se dock SS II, 235, r 659). 80 Utgifvaren är Thorild själv. 84 ff. utgör en ursäkt eller förklaring i anledning av tonen i Straff- sången (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 80). 89 Snö: »Man ser, att han aldrig kunnat förlåta Kellgren det qvicka skämtet om snöskottningen» (Böttiger a.a. 148 noten). S. 117-119 XV. Till***. Originalhandskrift saknas. Föreliggande avskrifter saknar editions- värde. Dikten trycktes f.g. i samlingen Sommarpromenaden i vitterheten 1797 (häfte 2, s. 83 ff.), vilken 1800 på nytt utgavs med titeln Skalde- stycken samlade utur Stockholms och Extraposterne. Diktens rubrik var här Till F. C. G. Den finns medtagen i Geijers utgåva, i fru Tho- rilds samling under rubriken Lotta och i Hansellis utgåva under rubri- ken Till Charlotte. Fru Thorild har skrivit av Geijers text med enstaka interpunktionsändringar, Hanselli har återgivit samma text med nor- merad stavning och interpunktering. Dikten är här avtryckt efter Geijers text. Texten i Sommarpromena- den i vitterheten är uppenbarligen korrumperad. Stavningen (at, et, til) är visserligen bättre överensstämmande med Thorilds egen än Geijers text är, men Geijers förlaga synes i övrigt ha varit trognare mot originalet. Avvikelserna (bortsett från stavning och interpunkte- ring) är följande. Texten i Sommarpromenaden anges med S. r 5 sannings dag: S har sannings-dag 12 engång: S har en gång 13 S: Jag sucka ock blott vill, betagen 
 
 
 
 
 250 16 Till rim: S har Af rim 21 S: At lika fritt och lika ömt 24 mellan suckar: S har uti suckar 26 saknas hos S 36 Öm: S har Mild 38 liflig Sång-Gudinna: S har ömhetens Gudinna 41 ännu: S har åter 46 motsvaras hos S av två rader: När jag så om [ömt] och omvänd är, Om världen intet mer begär? 56 S: Så lätt, så lätt är äran ej. Litteratur. Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds dikt- ning 46; Wrangel, En hittills otryckt dikt af Thorild 420; Arvidson, Thomas Thorild 348 f. Dikten är riktad till fru Fredrika Charlotta Göthe, f. Taijarden. Den omtalas i brevet till henne 23.4.1784 (Brev ed. Weibull 107) och bör vara skriven strax före detta datum. Charlotta Göthe var syster till hovpredikanten G. A. Taijarden (se ovan s. 224 f.). Hon hade 1782 ingått äktenskap med dåvarande docens Carl Ulric Göthe (1746-1804; lektor i Strängnäs 1782, kyrkoherde i Simtuna 1791, prost 1792). Thorilds vänskapsfulla svärmeri för henne betygas utom av dikten även av det nämnda brevet och ett brev till Heurlin 1788 (Brev ed. Weibull 173). Dikten ansluter sig avsiktligt till Thorilds dikter i herdestil från ung- domsåren men betonar samtidigt skaldens väg från pastorala tidsför- driv till en högre livsstil (»en högre lager»). r 12 13 15 16 29 31 slöt: gjorde slut på, förintade. E. vill: åstundar E. Gyldne !lidren: se ovan s. 186 (anm. till r 245). bedragen: bedrägligt lockad gjuter: här =blandar Förlåta: det framgår inte klart, vad Charlotte har förlåtit eller skall förlåta (att han »mot solens höjder gått»?). 39 en annan Lotta: en annan än den Goethes Werther svärmade för (om Thorilds förhållande till Goethe se ovan s. 148 ff.). 41 Eos: se ovan s. 41 ff. 42 Hildur: se ovan s. 219 f. 62 mirthen: myrten. 
 
 
 
 
 251 63 glad: jfr det motsatta stämningsläget i brevet 23.4.1784: »Ach! Rösten af intet ömt hjerta kallar mig mera. Rösten av ingen Hildur och ingen Eos! De hafva försvunnit dessa sköna naturens dagar! Endast den kalla äran ser jag för mig. Men hvad är, hvad är hännes vintersolsken emot kärlekens sommarnejder»? (Brev ed. Weibull 107.) S. 120. XVI. Epigram. Originalhandskrift saknas. Föreliggande avskrifter återgår till original- trycket och saknar editionsvärde. Dikten trycktes första gången i Den nye granskaren, nr 5-6, vilket utkom den 20 maj 1784. Den medtogs inte i Geijers utgåva, inte ens i sitt sammanhang i Den nye granskaren; inte heller i fru Thorilds sam- ling är den medtagen. I Hansellis utgåva är den medtagen i sitt sam- manhang i Den nye granskaren. Dikten är här avtryckt efter Den nye granskaren. Litteratur. Dikten synes inte vara omnämnd i Thorild-litteraturen. I prospektet till Den nye granskaren vände sig Thorild till ungdomen för att få den med sig: »Om 20 år äge och styre vi detta landet. Må det då ha et bättre skick.» (SS II, 7, r 141 f.) Den 30 april 1784 lästes i Dagligt Allehanda under rubriken »Til dem, som om 20 år skola äga och styra detta Landet» följande epigram: I flaxande små Gudoms-Ungar Med röst af Örn och flygt af Gås, Om tjugo år I ären Kungar, Fast ännu Tiggare, Gunås. Ert anspråk, billigt utan like, Är ganska säkert, Prinsar små! Hvem f - - kan neka er et rike, Som Ni prenumererat på? Men vakten er, — den största heder Är af de största faror full — Små Prinsar! vakten er, jag beder, — Den väg, som Er til äran leder, Går mellan D a n v i k och Skants tull. Dessa rader, som Thorild tillskrev Kellgren (Schiick, Ill. sv. litt.hist., 3 uppl., IV, 380 f.; Lennart Josephson, Kellgren och samhället 93), bragte honom alldeles ur fattningen. Hans första svar var ett epigram, som spreds endast i avskrifter och som först återupptäckts av 011e 
 
 
 
 
 252 Holmberg (Leopold och Gustaf III, s. 266). Det finns i en handskrifts- samling på Kungl. bibl. (Vs 77, s. 114) och har rubriken »En röst utur öknen — till K jellgren». Du kan i Din fördömmelse, Blott Dårhus och blott Galgar se, O Cynthias snöpte Rimmare. Rätt — men Din arma Själ dock lisa, En narr ej hängs, han näpses blott. Du ej som skälm Din tuktan fåt Som fuskare — blott af en visa — Dock, kän din dom. Jag himlens hämd (Till tidens drägg du var bestämd) Jag himlens hämd ju måste prisa! Der himlar sig för andra te Du Dårhus blott och Galgar se! O Cynthias snöpte Rimmare! Denna dikt kan dateras till någon av dagarna närmast efter publice- ringen av det kellgrenska epigrammet. Den 5 maj skrev nämligen B. G. Westberg till Olof Knös: »Nu har Thorén gifvit ut ett dagblad. Pro- spectus är rätt artig. De 2 första numrarne äro utkomne. Han raisonne- rar där i den nästan möjeligast höga tonen. Elden har snart sagt brutit löst nu imellan Kellgren och Thor&l. I Thor6is Prospectus säger han, att han skrifver för den unga tillmognade classen af sine medborgare, sina jämnårige, och råder dem att vinlägga sig om vett. Ty, säger han; om 20 dr äge och styre vi detta Landet. Denna tanke är visserligen charmant. Men häröfver är i dagligt Allahanda några versar; qvicka men mycket ovettiga. Dessa verser debiterar Thorén Kellgren före, och har skrifvit ett epigram öfver Kellgren, som är rätt mustigt; det har ock afseende på en öfversättning Kellgren gjort af Propertii Cynthia, hvilken öfversättning blifvit groft critiserad i Dagligt Allahanda. Kell- gren har ännu hvarken svarat på det ena eller andra. Thorén skall hålla på med nytt ovett emot Kellgren; så att till slutet lärer det bli både en häftig och rolig vitter träta.» (Lindsten, Några brefutdrag rörande Utile Dulci s. 224.) Hur upprörd Thorild var över det mot honom riktade epigrammet framgår bäst av den artikel i Den nye granskaren (med mottot Cave, Cave; in malos acerrimus), vari han förebådar Straffsången genom att kalla Kellgren för hund (SS II, 26 f.; se komm. till Straffsången ovan s. 239). I det följande numret kom så Epigram. Denna dikt kan dateras till tiden mellan de båda numren (11-20 maj 1784). Betydligt kvickare än den första, otryckta dikten bygger Epigram på de två 
 
 
 
 
 253 sista raderna i det kellgrenska epigrammet: vägen mellan dårhuset och stegeln är dygdens, att vika av till höger eller vänster för till ett av de angivna ställena. r 2 Dårhuset: »Danvik» i DA-dikten. Steglen: »Skants tull» i DA-dikten. Här låg under hela 1700-talet avrättningsplatsen, här halshöggs Görtz, här reste sig den från många avbildningar kända galgen. Rådbråkning (stegling) begag- nades fram till Gustaf III:s tid. 3 0 narr: orden är lagda i Kellgrens mun. qvicka: begåvade. 4 oxe-reglen: att gå vägen rakt fram. 5 dygdens höge dåre: Thorild. 7 tour, ordning, »fason d'etre». E. S. 121-122. XVII. Vid K onungens hemkomst. Originalhandskrift saknas. Dikten trycktes av Thorild i Den nye granskarens sista nummer (19--20), som utannonserades som nyut- kommet den 25 augusti 1784 (Stockholms Posten 1784: 195). Konungen hade hemkommit från sin utländska resa den 2 augusti. Dessa båda data anger diktens tillkomsttid till början av augusti 1784. Dikten, som finns medtagen i Geijers utgåva, fru Thorilds samling och Hansellis utgåva, i samtliga fall med normaliserad stavning och interpunktion, är här återgiven efter originaltrycket. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 207, V, 313, 329 f.; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 296 f., II, 221; Arvidson, Thomas Thorild 210 f.; Sylwan, Den svenska versen II, 74. Bakgrunden till dikten är dels den svåra hungersnöd, som uppstått på grund av de dåliga skördeåren 1781 och 1782 och missväxten 1783, dels Gustaf III:s resa till Italien och Frankrike, som varade från som- maren 1783 till sommaren 1784. Tidningarna var vid konungens åter- komst fyllda av lyckönskningar och hyllningsdikter. Thorilds dikt av- viker anmärkningsvärt från dessa: den är »stämplad af en dristig fri- modighet, enär skalden tämligen oförtäckt låter konungen förstå, att han varit mera älskad förr än nu» (Ljunggren a.a. I, 297). Dikten torde återspegla stämningen inom de oppositionella kretsarna, vilka i ko- nungens utlandsvistelse såg ett hån mot det hungrande folket. Gustaf III var en av de centrala gestalterna i Thorilds liv. Redan tidigt hade Thorilds intresse •för konungens person grundlagts. Svärme- 
 
 
 
 
 254 riet för konungen går tillbaka till gymnasisttiden i Göteborg. Såsom Cederblad (Från Thorilds ungdom, Samlaren 1932) utförligt uppvisat, var det »gustavianismen» och inte borgerligheten och förromantiken som under denna tid fångat honom. Efter statsvälvningen 1772 fördes en medveten propaganda för det gustavianska kungadömet, bevarad i tidningarnas spalter och i de otaliga hyllningskvädena. Även vid gymna- siet gjorde sig dessa strävanden gällande. Sin höjdpunkt nådde denna propaganda vid konungens besök i december 1772, då »det gustavianska mötte Thorild i sin mest paradmässigt lysande form». Thorild hade kom- mit till gymnasiet samma höst och »måste ha hört något av statsvälv- ningens återskall, måste ha sett något av den kungliga prakten». Gym- nasiets lärare — Wallenstråle, Öhrwall, Gothenius, Rosfin — bidrog aktivt i hyllningskören, och några av Thorilds skolkamrater — Eke- bom, Roempke — höll orationer till konungens lov. »Endast med en hänvisning till den flammande rojalismen i staden och vid dess gym- nasium» kan man förklara att Thorild senare var så djupt gripen av beundran för konungens person. (Cederblad, a.a. 130, 139, 142, 160, 165, 166, 167 ff.) Att Thorilds intresse för Gustaf III bibehölls under studenttiden i Lund är givet. Vi saknar emellertid belägg härför. Ljunggren (a.a. I, 194) och Schiick (Thomas Thorild och hans litterära strider med Kell- gren och Leopold, Svenska Parnassen IV, 25 ff.) stöder sitt påstående, att Thorild överflyttade från Lund till Stockholm för att vinna ko- nungens gunst, på Atterboms version av Thorilds brev till Heurlin 17.8.1780 (Atterbom a.a. IV, 60); de åberopade raderna återfinns dock inte i Thorilds original (Brev ed. Weibull 15 f.); se härom komm. till brevet. Det synes emellertid vara rimligt, att Thorild liksom så många andra unga litteratörer drömde om att komma inom konungens blick- fält för att kunna göra sin lycka; sannolikt var detta huvudanledningen till hans överflyttning till huvudstaden 1781. Strax efter bosättningen i Stockholm skriver Thorild till Heurlin 15.3.1781, att han, när han vandrar förbi slottet, röres »af denna under- sköna byggnaden» och »känner något oemotståndligen (juft vid den tankan: konungen!» I samma brev berättar han, att han sett konungen spisa offentligt: »Hans mine förekom mig glad och ädel. Jag känner något för honom, som om jag är lyklig, blir den lifligaste tillgifvenhet.» (Brev ed. Weibull 36.) I brevet till Hylander 20.4.1781 har förtjus- ningen stegrats: »Begriper du, at jag är kär i kungen? Min vilda repu- blikanism har förlorat sig i ömhet närmare denna ädla, skarpsinniga, glada och välgörande människan. Jag är färdigare at gråta än at för- ifra mig öfver de svagheter han ikke kan undvika at hafva som män- niska och som konung. Det är ljuft utan like at älska honom!» (Brev 
 
 
 
 
 255 s. 61) Schiick (a.st.) tycks mena, att Thorilds känslor för kungen hade ett erotiskt inslag. Den första entusiasmen gick snart över. Redan 17.8.1781 har käns- lorna för kungen kommit i konflikt med den unge upplysningsmannens patos: »Den nya upplagan af Raynal är förbuden at införas, äfven här. Dessa svaga barnen, min vän, som man kallar konungar, tro sig kunna fly för snillet och sanningen!» Thorild reagerar också mot hovlivet och etiketten: »En beständig etiquett-våg går och kommer: och sedan ingen ting mer», heter det i samma brev. »Vek och omanlig som deras konung, är hela verlden här oförmögen till all medborgerlig anda, död för fri- hetens röst och för dygdernas!» (Brev s. 56 f.) Ett liknande uttalande görs i brevet till Heurlin 18.6.1782: »Kungen lefver som en herre på sit gods, utan ämbete, blott sysselsatt med sin enskilta hushållning. Han är god och nådig, säja hans domestiker och de som umgås i hans hus: men folket har ingen konung. Jag kan icke inbilla mig en rege- ring med mindre verksamhet.» Mot bakgrunden av den tidsmålning Thorild ger i detta brev uttrycker han en framtidsönskan: »Här gifves i hela landet icke mer än en post som jag vill hafva: den at vara kungens vän. Om icke: jag skall vara sanningens och dygdernas.» Han preciserar sin ställning till konungen på följande sätt: »Denna kungen är et barn och alla hans undersåtare. Men med barnen måste den vise leka för at vara älskad och hafva tillfälle at lära dem något.» (Brev s. 80 ff.) Hovkretsarna skulle emellertid bli stängda för Thorild. »I syste- met av cirklar kring kungen i Stockholm passade den unge Thorén alls inte in», yttrar Fridholm, som menar, att Thorild helt enkelt sak- nade god ton, men också pekar på hans rousseauanism: den gusta- vianska luften blev för honom lika förhatlig som den frivola Paris- atmosfären var för Rousseau (Fridholm a.a. 37, 78). Om Thorilds för- hållande till Gustaf III under den första tiden i Stockholm se vidare Ljunggren a.a. I, 214, 248; Schiick a.a. 25 ff.; Arvidson, Thomas Torild 192 ff. I Den nye granskaren (1784) tar Thorild för första gången offentligt ställning till det gustavianska kungadömet. Redan i det första numret konstaterar han den bristande medborgarandan i »monarchiens blida sol-sken»: »Födde til et folks frihet och lycksalighet, Födde til et Folks sjelfvetande Höghet, ären I hvar dag färdige at lemna Er til et gäck- spel för en enda Människas alla möjeliga svagheter.» (SS II, 11.) Han uppträder frimodigt som folktribunen, hävdande »folkets höghet» mot konungens »majestät». Visserligen säger han om Gustaf III de utsök- taste saker: »Jag har sedan Frihetens gudomliga röst började höras i detta Landet, aldrig funnit en mera ren, öpen och ädel medborgerlig ton, än just hos K onungen sielf» (SS II, 16 f.). Lovorden över konungen 
 
 
 
 
 256 är emellertid blott parenteser i en fortlöpande kritik av monarkin. »Jag är förtjust i K onungens Snille och Hjerta. Jag vördar de uplysta Fron- deurers själs-styrka och redliga mening. Jag tillber endast Sanningen.» (SS II, 32.) »Under Carl 12 hade jag fördömt Krigs-yrslan; nu den själ-lösa ron. I dag hafven I en Konung hvars Själ full af Känsla, Mild- het och alla Älskvärdhetens dygder, hvar rättvis och ädel tilbeder: en annan gång, motsatsen. Hvar är då Lugn och säkerhet? utan i All- mänt Förstånd.» (SS II, 28.) Han anmärker på konungens självför- gudning (SS II, 63), och han reagerar mot kryperiet för monarken: »Säja at den Förste i Magt i detta landet, är den Förste i Snille, är en feghet eller fåkunnighet som Han helt visst föraktar. Den som skrifvit: Själens Styrka, har afgjordt och sjelftydeligen vida mer.» (SS II, 116.) Han kräver, att kungen skall få höra sanningen: »se denna Människohopen som heter dit Folk! de hungra och sucka; de tryckas och klaga på tusende hemliga sätt, men vet du det? (SS II, 111.) Dikten Vid konungens hemkomst är höjdpunkten av denna kritik. Se vidare Ljunggren a.a. 1, 271, 276 f., 298; Arvidson, Thomas Thorild 202 ff., 208 ff. Hur Gustaf III personligen upptog Den nye granskarens vädjanden är inte bekant. Det första numret föranledde Thorilds uppkallande till justitiekanslern. »Alt har handteradts med douceur och persvasion. De vilja ej hafva kungens ljufva slummer störd», skrev Thorild till Heurlin 9.6.1784 (Brev s. 108.) Gustaf III var dock genom rapporter från justitie- kanslern och från Creutz väl underrättad i saken; han godkände Wacht- meisters åtgärd att lämna Thorild ostraffad mot dennes löfte om bätt- ring. (Se härom Stig Boberg, Gustav III och tryckfriheten 1774-87, 198 ff.) Tidningens upphörande kan ha sammanhängt med konungens återkomst efter utlandsresan. Möjligen har Den nye granskarens »elaka ställen» medverkat till den inskränkning av tryckfriheten som ägde rum 1785. I samband med kallelsen till 1786 års riksdag författade Thorild två memorial i tryckfrihetsfrågan, det ena ställt till konungen, det andra till ridderskapet och adeln (SS III, 268 ff.). Thorild förklarar sig i det förra vörda »med en innerlig rörelse, i EDERS MAJ:T både den Visaste och den Ädlaste i hela sin Regering» (s. 269). Han säger sig tala till konungen »som til en Stor Man» (s. 277), prisar hans »Milda Regering» och uttalar sin glädje över att »se Philosophien och Snillet på en Thron» (s. 280 f.), berömmer konungens mod och vältalighet vid revolutionen 1772 (s. 284) och förklarar det vara omöjligt att »se en af EDERS MAJ:TS blickar, se denna Mildhet, se alt hvad Snillet och Mänsklig- heten har mäst intagande: och ej tillika känna et förtroende, ej röras til en förtjusning» (s. 288). Dessa smickrande omdömen är inskjutna i argumenteringarna för en oinskränkt tryckfrihet. Huruvida Gustaf III 
 
 
 
 
 257 fick se memorialen, som trycktes först efter hans död, är osäkert. Kom- mersekollegiet, till vilka de inlämnats, vägrade att vidarebefordra dem till högre ort. »Memorialet til kungen, har han aldrig sett», säger Tho- rild i brevet till Tham 6.8.1787 (Brev s. 144), men senare förklarade han, »at KONUNGEN var af dessa Papper högst intagen» (SS III, 311). Se vidare Ljunggren a.a. I, 357; Schiick a.a. 25 ff.; Arvidson, Thomas Thorild 212 ff., 227. Om Thorilds oppositionella inställning 1786 mot Gustaf III:s regeringssätt se dessutom Barfod, Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållanden 1788-1794 s. 170, jfr Ljunggren a.a. I, 363 f. I brev till Tham 18.6.1787 från Uppsala berättar Thorild om ett besök som Gustaf III avlagt där, vid vilket han begärt att få höra Thorild opponera vid en disputationsakt. Trots tre uppmaningar hade Thorild vägrat. (Brev s. 140.) Följande år fick Gustaf III sitt lystmäte på Thorild som orator. Han var närvarande vid Thorilds disputation pro excercitio 22.3.1788, varom Thorild livfullt berättar i brev till Tham 30.3.1788: »Kungen redan intagen af hög fördom; intagen af critiken (et rafs af några timmar), hvilken han aftonen förut på slottet häftigt försvarat emot sina academister». »Kungen liksom utom sig.» Efter disputationen, berättar Thorild, fick han besök av Armfelt, Mörner, Wrede och von Essen, vilka förklarade, att kungen var »charmerad» och »at han vid detta tilfälle funnit, huru litet han kunde räkna på andras omdömen öfver personer som han ej sjelf kände». (Brev s. 159 f.) Atterbom (a.a. IV, 274 f.) kommenterar situationen så: »Man ser, att Thorild nu stod med ena foten inom hofgunstens omkrets. Det berodde blott på honom, at ditflytta jemväl den andra; hvilket han dock hård- nackadt uraktlät». Denna uppfattning bestrids av Ljunggren (a.a. I, 374 f.), som anser, att Thorild ingenting högre önskade än konungens nåd men att Gustaf III fann honom mindre passande i hovkretsen. Beskow framhåller, att allt vad Thorild förmäler »om konungens och andras förtjusning öfver hans snille» utgått från honom själv, medan det helt saknas uttalanden från Gustaf III, Armfelt, Rosenstein, Oxen- stierna; Schröderheim kallade i brev till konungen Thorild förryckt; av samtida säger sig Beskow ha hört, att kungen befarat, att ett sam- manträffande på grund av Thorilds påflugna sätt snarare skulle leda till brytning än till närmande (Beskow, Om den estetiska betydelsen etc. 204 f.). Av brevet till Tham 13.5.1788 framgår, att Thorild var besviken över att konungen ej låtit höra av sig men att han ännu inte uppgivit hoppet. Han berättar om ett besök i Stockholm, där han blivit före- kommande uppmärksammad av »herrarna»: »Buden at se le Tell och Montesquieu å Marseile i Schröderheims loge. (Nb. han ville synas vän af den som behagat hans kung; och sökte denna fördel genom billet til tredje man och genom Rosenstein, &c. &c.) Af kungen märkd; 17. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 258 visd för Fersen. etc. Hvarföre, med alt detta, har kungen ej talt med mig? Väntar han et falla, et sökas? Han kommer om ett par veckor, och til promotionerna. Detta försöket på hans själ, til en stor ära, hvarom förr en gång, skall nu snart göras.» (Brev s. 164.) Det sist- nämnda syftar sannolikt på en passus i brevet 6.8.1787: »Jag ville gifva en lite af min tanke och känsla til H.M:t konungen: och det tryckt, ty al annan väg är tiggande, oviss, icke ädel nog: för at göra et försök om hans själ duger til ära. Detta borde ske nu. Mot hösten kommer han hit. Och sommaren går.» (Brev s. 144.) Möjligen åsyftas ett arbete av Thorild, omnämnt i brevet till Heurlin 28.12.1787 (Brev s. 156), »Om Det Stora. Til Hs M:t Konungen», vilket aldrig trycktes och inte bevarats till eftervärlden. Då förhoppningarna slutgiltigt slagit fel, skrev Thorild till Heurlin 22.7.1788: »Jag söker ingen lycka hos kungen i Sverige: ty jag tycker at man sjelf kan stifta et samhälle. Se där stor- sinne!» (Brev s. 167.) Se vidare Atterbom, a.a. IV, 274; Beskow, a.a. 204 f.; Beskow, Leopold 255; Ljunggren a.a. I, 371 ff.; Schiick a.a. 25 ff.; Levertin, Thorilds disputation; Arvidson, Thomas Thorild 236, 243 f.; Holmberg, Leopold och Gustaf III, 49. Litteraturen om Thorilds disputation är i övrigt stor: se härom kommentaren till skrifterna i samband med denna. Då Thorild efter sin misslyckade Englands-vistelse 1788-1790 åter- kom till Sverige, var han ivrig att få reda på konungens vistelseort (brev till Heurlin 20.8.1790, Brev s. 179). Entusiasmerad av franska revolutionens utbrott ansåg han tidpunkten lämplig att söka förmå Gustaf III att slå in på reformernas väg, och han avfattade för detta ändamål ett memorial, som sedan i radikaliserad utformning publice- rades 1792 som avslutning på memorialen av 1786 (SS III, 313 ff.). I den ursprungliga versionen, som är känd endast genom Heurlins refe- rat, ville han förmå Gustaf III att samla alla landets snillen till ett tribunal för upplysning och reformer, underförstått med Thorild själv som centralgestalt. Memorialet blev aldrig framlämnat till konungen. Se härom Ljunggren, a.a. I, 386 ff., Schiick a.a. 25 ff.; Nilsson, Thomas Thorild 189 f.; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 524; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 9 ff. Thorild nöjde sig med att framlämna en supplik om ett hvitfeldtskt stipendium, vilket beviljades (Brev s. 179 f., 181). Hans nästa steg blev att ansöka om en professur i Uppsala (Brev 182-186). Ehuru han begagnade kungagunstlingarna Armfelt och Rosenstein som mellanhän- der, rann det hela ut i sanden. Konungen har säkerligen inte haft något intresse för Thorilds befordran. Till denna avvisande hållning kan ha bidragit de föga smickrande rapporter om hans framträdande i Eng- land, som Clewberg-Edelcrantz sänt hem. Se vidare Ljunggren, a.a. I, 
 
 
 
 
 259 388 f.; Warburg, Till Thorilds biografi 253 f.; Sjöding, a.a., 382; Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 13 ff. Under de sista månaderna av Gustaf III:s regering blandade sig Thorild på allvar in i den politiska diskussionen, vilken som centrum hade frågorna om landets penningväsen; Thorild intog därvid en mot monarkin principiellt kritisk hållning och krävde säkerhet i lagen, som borde stå över konungens makt. Hans broschyr Det enda nödvändiga för et rikes financer (SS III, 113 ff.) är en öppen stridsskrift mot Gustaf III:s regim. Till monarkins försvar uppträdde Leopold, vars huvudskrift mot Thorild, Den nya lagstiftningen i snillets verad, synes ha gillats av konungen (se härom Ljunggren, a.a. I, 386; Sjöding a.a. 402). Diskussionen avbröts av mordet på Gustaf III. Strax före detta hade Thorild i Svar på luntan (SS III, 191) hunnit avge följande civis- tiska trosbekännelse: »Jag tror, at den Store och älskade, icke ndgre vissas, utan alle Svenskars Konung, från sit eget Snilles höghet, ser klart, at alle dödelige snillens förtjenst, i all sin glans, är en skugga, är intet, om den sättes Emot det Mänskliga Förståndets ALLMÄNNA och eviga RÄTT at Tänka och Dömma.» En översikt över Thorilds strid mot Gustaf III:s regim i slutet av 1791 och början av 1792 ges hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen, kap. 3. Se speciellt s. 141 ff., 151 ff., 163, 193 f. Jfr Holmberg, Leopold och Gustaf III, 284 ff., 293. Mordet på konungen väckte Thorilds avsky. Strax före Gustaf III:s död tog han avstånd från dådet: »Jag beklagar af mit innersta hjerta min konung, hvars genie och amabiliM jag altid upriktigt älskat» (Brev ed. Karitz 202). Jfr Ljunggren a.a. I, 579; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 195 f., 199. Under sina senare levnadsår gjorde Thorild Gustaf III till föremål för en entusiastisk tillbedjan. I hans »Rede zur Feyer der Krönung» (1800) heter det: »Allein, der höhere Genius Gustafs stellte die Maje- stät wieder her; und sogleich verschwand jene immer neue Frucht der Umstiirzung. Dann gliickselig sahen wir, dass es wirklich eine Freyheit giebt ohne Unruhe, und eine Majestät ohne Schreck. Wir sahen in jenem König die Ehre der Menschheit. 0 Gustaf, dich, nun göttlich, zuriick- geruft lautklagend die heilige Liebe der Biirger: dich, den ich als froher Jiingling zu verehren und als Mann so innig zu bewundern, gewohnt war: denn jene uralte Hoheit des Geistes, mir so lieb, liebtest du: ja du lobtest sogar jeder grossen Seele helle und heilige Stimme, weil du selbst gross war: nun aber, himmlischer Schatten, rufen wir dir ver- gebens zuriick, in ewiger Wehmut . . .» (Karitz, Tankelinjer 148). Ett annat vittnesbörd är dikten till Stenbock 1806, där han talar om »tredje Gustafs gyldnetid», vänder sig till »min glada ungdoms konung» och 
 
 
 
 
 260 karakteriserar Gustaf III som »en Kung i känsla, tanke, tal», men där också en reservation mot hans regeringssätt skymtar: »med mera lugn» skulle konungen ha lärt sig »at, med uppenbarlig nåd, rent fråga folket, hvad som felas och folkets Gamle om godt råd» (SS I, 273 ff.). Thorilds uttalalanden om och till Gustaf III: SS I, 273 ff.; II, 11, 12, 16 f., 28, 32, 37, 63, 84, 108 f., 111, 116; III, 53, 107, 145, 149, 191, 268 ff., 299, 311, 313 ff.; Brev ed. Weibull 36, 56 f., 61, 80, 81, 82, 88, 104, 108, 124, 134, 135, 140, 144, 146, 156, 159, 160, 164, 165, 167, 178, 179, 180, 182, 183, 184, 186, 192; Brev ed. Karitz 202, 212; Brev till Cramer ed. Lamm inl. 28, texten 12, 21, 26, 27, 33; Karitz, Tankelinjer 148; brevet till Herder 22.2.1800; brev till okänd 10.5.1806; Maximum seu Archimetria 77; Orpheus sive Panharmonion h. 1, s. 2; Die Ge- lehrtenwelt III, 19. Litteratur om Thorilds förhållande till Gustaf III: Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 104; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 222 f., 231 f., 237 ff., 274 f., V, 22 f., 212 f., 227, 398 f.; Barfod, Märk- värdigheter rörande Sveriges förhållanden 170; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur 688; Beskow, Om den estetiska betydelsen etc. 204 f., 315, 339; Beskow, Leopold 255, 304 ff.; Nyblaeus, Den filosofiska forsk- ningen I, 197 f.; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 194, 214, 248, 271, 275, 276 f., 296 ff., 356 f., 364, 370 ff., 374 ff., 386 ff., 545, 552, 564, 568 ff., 577, 579, II, 6 ff.; Schiick, Thorild och hans litterära stri- der med Kellgren och Leopold 25 ff.; Warburg, Till Thorilds biografi 253 f.; Levertin, Thorilds disputation; Nilsson, Thomas Thorild 189 f., 196; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 524, 530, 533; Sjöding, Leopold 382, 386, 389, 402, 411, 413, 415; Arvidson, Thomas Thorild 192 ff., 202 ff., 207, 208 f., 210, 212, 213, 217, 227, 228, 236, 243 f.; Ceder- blad, Från Thorilds ungdom 130, 139, 142, 160, 165, 166, 167 ff.; Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 1, 3, 7-18, 25-31, 45, 66, 68, 71, 72, 89 ff., 112, 117, 121, 122, 124, 141 ff., 151, 152, 163, 193- 199, 214, 218, 219, 222, 223, 225, 233, 271; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonin 13 ff., 19 f.; Fridholm, Thorild och antiken 37, 78, 239, 266, 284, 289; Holmberg, Leopold och Gustaf III, 49, 61. Versmåttet, strofisk rimmad jambisk vers med växlande antal vers- fötter. Thorild åsyftade inte någon reform av rimversen, framhåller Sylwan (a.a. 74). »En för hans begränsning i detta avseende beteck- nande detalj är, att då han i Vid konungens hemkomst 1784 använder femfotad jamb, denna får sin fasta cäsur efter fjärde stavelsen.» Från det fasta versschemat (udda rader femtaktig jambisk vers med över- skjutande obetonad stavelse, jämna rader fyrtaktig jambisk vers) av- viker Thorild emellertid r 3 (sex versfötter), r 4 och 6 (tre versfötter) och r 12 (fem versfötter). 
 
 
 
 
 261 r 3 Nödens sträkta händer: missväxten hade framkallat hungersnöd 4 glöm: överge 5 ff. Strofens innebörd är väl denna: en konungs storhet mani- festeras i folkets omdöme, ej i smickrarnas uttalanden; du bör vara nådig som Gud men du bör också för att liksom Gud hämna orätten krossa mörkrets fala hop. 15 sig . . . förklara: lysa klarare eller klart (SAOB F 2795). 20 vårdas: vårdar sig om att. 23 barndom: ordet har som oftast hos Thorild pejorativ innebörd (jfr Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 2011) 24 Hans Ldf: lovorden över honom 31 f. Meningen är antagligen: solen går ner varje kväll vid folkets (tacksamma) suckar, vilka gör varje konungens dag gudalik dignar: (sakta) sjunker eller sänker sig (SAOB D 1922). 37 Titi: den romerske kejsaren Titus Flavius Vespasianus (39-81 e.Kr.) omnämnes av Thorild SS I, 369 som en av mänsklighetens välgörare samt SS II, 84. 38 Vasa: Gustaf Vasa omnämns av Thorild alltid med aktning. Uttalandena är dock i allmänhet schablonmässiga. Se SS I, 197, 215, 244, III, 313, 314, 366, 420, IV, 35, 61, Brev ed. Weibull 214. frukta sig: vara rädd. S. 123-124. XVIII. [Till revisionssekreteraren Herman af Låstbom, då han blev utnämnd till riddare av nordstjerneorden.] Originalhandskriften har ej kunnat återfinnas. Den enda avskriften med editionsvärde, Uppsala UB V. 80 p. 61, är utförd av S. E. Heurlin. Den saknar rubrik men är försedd med anteckningen: »Här Rev.Secr. af Låstbom, när han utnämndes till Riddare af N.Orden.» Dikten saknas i Geijers utgåva, likaså i fru Thorilds samling. Den medtogs emellertid i Hansellis utgåva. Hanselli återger med normali- serad stavning och interpunktion Heurlins text. Hanselli har försett dikten med följande rubrik: »Till / revisionssekreteraren Herm. af Låstbom. / Då han utnämndes till riddare af N.O. / 1784.» Dikten är här återgiven efter Heurlins text. r 13 Det: bör vara Vet (så har också Hanselli tolkat handskriften). föragtligt: Hanselli har förargligt (vilket är avskriftsfel). Litteratur: Wedberg, Konungens högsta domstol 1789-1809, s. 373 ff. 
 
 
 
 
 262 Herman af Låstbom (1742-1811) var en av Gustaf III:s handgångne män. Efter studier i Uppsala beträdde han ämbetsmannabanan, blev 1777 revisionssekreterare i generalauditörsexpeditionen och var den verk- lige ledaren av justitieverket som biträde åt riksdrotsen C. A. Wacht- meister; under åren 1778-1792 förvaltade han ofta justitiekanslers- ämbetet. Han var konungens rådgivare vid uppsättandet av förenings- och säkerhetsakten 1789 och vid inrättandet av högsta domstolen 1792; av denna blev han ledamot. Om hans ställning vittnar, att det var han som efter Gustaf III:s död utropade den unge Gustaf IV Adolf till konung. Hos den nya regimen råkade han i onåd, och under Thorild- krisen julen 1792 måste han lämna Stockholm. Han erhöll avsked från sina poster och fick återupprättelse först 1802 (president i kammarrätten och ledamot av högsta domstolen). Litteratur: Wedberg, a.st. Thorilds bekantskap med af Låstbom torde ha förmedlats av vännen S. E. Heurlin, som tjänstgjorde under af Låstbom och ofta uppsatte dennes memorial. Se härom Crusenstolpe, Trehundrade anekdoter s. 74. Thorild har begagnat Heurlin som talesman hos af Låstbom, vars pro- tektion han synbarligen sökte. I ett brev till Heurlin från Uppsala 1788 skriver han: »Om du familiert träffar r.s. Låstbom — så tala om mig, om mina lärda speculationer här, om min eld — men hinder af depense (dock modest, och i distance). Sök precist et tilfälle: ty jag har en plan lagd hos honom. Detta genast, och väl, och vist!» (Brev ed. Weibull s. 158.) Heurlin svarade: »Jag har anledning tro, det af L. gjort hvad du begärt. Han affekterar just nu at vara din försvarare.» Samtidigt begärde Heurlin upplysningar beträffande de rykten som gick om »dina infalt, dit ovett, att tala folkets styl emot opponenterne etc» och spe- ciellt om den beryktade disputationen i kungens närvaro. »Gif mig en berättelse derom at tilfredsställa af L. och af U[gglas] och dina vänner här.» (Brev ed. Weibull 158, not 2.) Se vidare Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 269; Beskow, Minne af . . . Leopold 278; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 379 f.; Brev ed. Weibull 157, not 1; Wedberg, a.st. Till af Låstbom skrev Thorild också dikten »Om älska» (SS VII, 24 f.), till fru af Låstbom på Heurlins begäran ett impromptu (SS I, 138). Thorilds »Efter Horatius» (SS I, 172 ff.) är tillägnad af Låstbom. Datering. H. af Låstbom blev riddare av nordstjerneorden den 22 no- vember 1784. Dikten har tillkommit i anslutning till denna händelse. r 1 Den stjerna: polstjärnan (»nordstjärnan») Solens fält: himmelen 4 Hafvets Son: sjömannen 
 
 
 
 
 , 263 5 gjör väl: gör nytta 9 Du: af Låstbom. 9 f. land är subjekt både till har funnit och till gilvit, Thorilds satskonstruktion är felaktig. 15 f. Et sken etc. Meningen är: Den glans, som ej av äran livas, är ett sken, som föds och förgås. 17 f. Hanselli interpunkterar på följande sätt: Men hvilka dygder, — svara mig! — Som från ditt rena öga lysa? Detta är sannolikt en oriktig tolkning av radernas innebörd. Snarare bör svara vara predikat till dygder och efterföljas av ett tänkt icke. 23 Var Snillets Vän! Jfr Atterbom, a.st.: »I allmänhet var det icke utan, att ju Thorild gerna ville betrakta landets Magnater, Capi- talister och högre Ämbetsmän såsom sina kassaförvaltare. Att understödja Snillet, ansåg han för deras egenteligaste pligt. Och huru kunde de då använda sitt mynt till något bättre, än att understöda h o n o m?» S. 125-126. XIX. Til den nya Alceste. Originalhandskrift saknas, likaså avskrifter med editionsvärde. En av- skrift (Uppsala UB V 80) är av S. E. Heurlins hand; den företer avvi- kelser endast i fråga om stavning och interpunktion. Dikten trycktes f.g. i Stockholms Posten 1785: 35 (12 februari). Den saknas i Geijers utgåva, likaså i fru Thorilds samling. Den medtogs emellertid i Han- sellis utgåva med normaliserad stavning och interpunktion och under rubriken »Den nya Alceste». Dikten är här återgiven ef ter otr. r 24 omskrivs av Hanselli så: Dock samma glans I hafva borden. Litteratur. Borelius, Några ord om tankar och stil i Thorilds dikt- ning 54 f. Glucks opera Alceste med libretto av Raniero di Calsabigi uppfördes f.g. 1767 i Paris. I Sverige fick Alceste sin urpremiär på Teatern i Boll- huset den 26 februari 1781 och uppfördes ännu en gång den 23 mars s.å. Vid någon av dessa föreställningar, med all sannolikhet den senare, har Thorild varit närvarande. Den 17 april skrev han till Heurlin: »Jag har ändrat min tanka om Operan. Jag har sett Alceste. Fr Miiller som spelar hänne, är en öfverjordisk människa, förmögen till de sublimaste 
 
 
 
 
 264 passioner. Den Gluckiska musiken förekommer mig gudomlig.» (Brev ed. Weibull 39.) Caroline Frederike Muller f. Halle, (1755-1826) var den svenska operans klarast lysande stjärna under gustaviansk tid. Hon hade jämte sin make violinisten C. F. Möller sommaren 1779 engagerats vid kungl. teatern. Debuten skedde dock först i Alceste. Vid den nya operans in- vigning 1782 skulle enligt planen konungens, Kellgrens och Kraus' opera »Xneas i Karthago» ges med fru Möller i den kvinnliga huvud- rollen. Operan kunde dock inte uppföras, ty i början av året rymde makarna Miiller på grund av ekonomiska svårigheter till Norge. Gustaf III sökte uppta förhandlingar med dem. »Fru Miiller återväntas från Paris, där svenska ministern träffat och öfvertalt hänne», skrev Thorild till Heurlin 7.3.1783 (Brev ed. Weibull 92). Makarna återvände till Stock- holm i mars 1783 och återanställdes. Fru Miiller kvarstannade vid ope- ran till 1806 och var 1809-1810 åter verksam där. Alceste återupptogs på operans spelplan och uppfördes ånyo från 24.5.1784 med fru Miiller i titelrollen. Thorilds dikt är skriven efter detta datum och före publiceringsdagen, sannolikt närmare den sistnämnda. , Rubriken. Nya: ordet kan inte syfta på en ny innehavare av rollen Alceste, eftersom någon företrädare inte funnits; meningen är i stället, att fru Möller som människa är en ny Alceste. r 4 Dygderna: syftar på drottning Alcestes villighet att offra sig själv för den hon älskade. Innehållet i operan är följande. Konung Admete ligger för döden. Hans maka Alceste och allt folket an- ropar Apollo om hjälp, och guden lovar att återge konungen häl- san, om någon frivilligt dör i hans ställe. Alceste ensam är beredd härtill. Admete önskar emellertid inte leva utan henne. Han föl- jer hennes väg mot underjorden, och inför dess makter tävlar makarna om att få dö. Alceste förs bort av andarna, Admete störtar efter, men då nalkas Hercules, besegrar döden och återför Alceste till maken. Apollo välsignar deras förbund. 6 Åskaren: Jupiter 12 hånne: Alceste 13 Tartaren: underjorden, dödsriket. 16 aldrig hördes: som eljest aldrig hördes. 21 Gluck: om Thorilds förhållande till honom se kommentaren ovan s. 196. 22 segren af: segern över. 23 dig: Miiller. 
 
 
 
 
 265 S. 127. XX. Champagnevinet. Originalhandskrift saknas. Dikten publicerades f.g. i Stockholms Pos- ten 1785: 150 (4 juli) och avtrycktes i Dagligt Allehanda 1785: 163 (19 juli). Den finns medtagen i Geijers utgåva under rubriken Cham- pagnervinet. Den saknas i fru Thorilds samling men finns medtagen i Hansellis utgåva. De båda avskrifterna i UUB:s handskriftssaml. (V. 80, pag. 15, och V. 82, pag. 49) har båda rubriken Ode öfver Champagnern. Dikten är här återgiven efter otr. Från detta och sinsemellan skiljer sig övriga texter avsevärt genom stavning och interpunktering. övriga avvikelser: r 4 dårskapen: Geijer och Hanselli har dårskapens skri 7 Champagnerankan: Geijer har Champagnerrankan Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 103; Atterbom, Svenska siare och skalder, V, 313; Ljunggren, Svenska vitterhetens häf- der I, 354 f.; Wrangel, Klopstock och Sverige 283; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 54; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 180; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 97; Arvidson, Thomas Thorild 369, 404; Sylwan, Den svenska versen från 1600-talets början II, 73 f.; Sylwan, Svensk verskonst 52; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 30; Fridholm, Thorild och antiken 224 f. Några uppgifter om diktens tillkomsttid utöver datum för publice- ringen har vi inte. Sannolikt är den skriven under förra hälften av 1785. Hilma Borelius (a.st.) har påpekat, att Thorild, som inte gillade pseudoklassicismens användning av de antika myterna, blott i denna dikt låtit »den i tidens diktning så ofta synlige Jofur» uppträda som talande och handlande; Thorild avsåge »ett mera storvulet motstycke till de vanliga kvädena till vinets lov». Thorilds egen kommentar (SS II, 208 f.) lyder: »Då jag fick se min ode öfver C h a m p a g n e r v i n e t införd i StockholmsPosten, tänkte jag: Är det ej som en Sång-Gudinna med krans och lyra komme in på ett Caffehus?» Fridholm (a.st.), som förvånar sig över denna Thorilds uppskattning av dikten, fattar den »som ett giltigt uttryck för hans egen översvallande livskänsla» mera än som ett utslag av den epikurism, som finns hos Thorild men som begränsas av hans stoiska panteism. Fridholm åberopar Thorilds uttalande (SS III, 37) om den »bacchiska glädjen» hos Pindaros och Bellman; denna betecknar en »lyftenhet till sant olympiskt överdåd» och utmärker »ett själens höjdläge», dit epikurismen knappast når. Dikten bygger på en medveten anakronism: den antike gudafadern 
 
 
 
 
 266 planterande vinet från Champagne. I slutstrofen återgår Thorild till den mer olympiska nektarn. Sylwan, som återger dikten i dess helhet, kommenterar: »Det är fri vers, men denna är ordnad så att man får intryck av strofer, visserligen icke enhetligt byggda. Så uppstå överklivningar, ett oting i fria vers, som skola bestå av själva språkleden, men här med god verkan, då man har illusionen av ett skema; de förbereda övergången till den humo- ristiska poäng å la Heine, som blir avslutningen på det hela. Att ge akt på är jämväl att Thorild här nått en lakonism, sådan vi känna den från liknande ställen i hans prosa, men som han i sina patetiska stun- der sällan kunde förmå sig till.» (Den svenska versen II, 73 f.) r 1 f. Meningen är: Välvande låg på Jofurs ögonbryn molnet. 1 Jofur: se ovan s. 1171 5 Kolontecknet anger inte det följande som citat. Geijer har punkt. 7 Elysisk: här himmelsk 8 mdlnet föll: molnet kring hans panna skingrades. 10 Palatset är väl också en medveten anakronism. 11 Gudarasande: SAOB (G 1271) har förklaringen »rasande 1. van- sinnig genom en guds eller gudars tillskyndan; topprasande». — Om Thorilds composita på guda- se Belfrage a.a. 1801 Belfrage påpekar, att Kellgren i ett mot Thorild riktat avsnitt av »Man äger ej snille» använder ordet i satiriskt syfte. 16 Äthioperne: om Zeus' besök i etiopernas land vid Okeanos flöde berättas i Iliaden I, 423 f. (jfr Iliaden 23, 206 och Odyss61 I, 22 ff.1). S. 128. XXI. Om hösten 1785. Handskrifter med editionsvärde saknas. Dikten publicerades f.g. i »Sommarpromenaden i vitterheten» 1797 (h. I, 75) och därefter i »Skaldestycken samlade utur Stockholms och Extra Posterne» 1800 (de båda editionerna har samma trycksats). Rubriken var »Om hösten». Dikten synes inte ha varit publicerad i de nämnda tidningarna. Geijer medtog den i sin utgåva med normaliserad stavning och interpunktion. I fru Thorilds samling är diktens text iden- tisk med Geijers. Rubriken är dock »Hösten». I Hansellis utgåva är texten på nytt normaliserad i fråga om stavning och interpunktion; dik- ten är där placerad som nr II under rubriken »Scener». Dikten är här återgiven efter Geijers text. Denna skiljer sig från »Sommarpromenadens» dels därigenom, att i den sistnämnda de tre sista styckena sammanförts till ett, dels i en rad detaljer enligt följande: 
 
 
 
 
 267 Geijer: r 1 klippan 2 skogarna ögon allt 3 Ändå 4 alltid Naturen. Dess till 5 sönk 6 0/ 8 9 10 11 12 13 14 15 varelse 0! min Själs Himmel! svinna Der jag Gudomeliga Första Lif. öppnade mina — tårf ulla ögon, bort: Staden Slottet, Höstens moln. Jordens Jordens herrligheterl Svaghetens underverk! der Dödelige stoften öfverst, att trotsa förstörelsen: Se styrka! till 16 Vi hit! Verldens Ljus stråle — 18 strimmorna hvars annars 19 lycksalighet: — fröjdas 17 — Sommarpromenaden: K lippan skogarne ögon; alt ändå altid Naturen; dess til sjönk 0 Varelse o min själs Himmel, svinna, där jag, gudomliga första lift öpnade mina tårfulla ögon bårt staden slottet höstens måln, jordens jordens härlighet, svaghetens undervärk, där dödelige stoftet öfverst at trottsa förstörelsen, se styrka, til vi hit. verldens ljus stråle, strimmor hvarsannars lycksalighet, frögdas 
 
 
 
 
 268 Litteratur. Kalendern LinnU borealis 1841; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 87 f.; Borelius, några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 44 f.; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 444; Arvidson, Thomas Thorild 278 f., 402; Leander, Thorild som om- tolkare av termerna 34. Diktens datering framgår av rubriken. Att detta lyriska prosastycke av Thorild var avsett som en själv- ständig dikt är troligt. Att räkna den till hans typiska prosaiska oden är väl dock knappast riktigt (Arvidson a.a. 278 f.). Snarast påminner stycket om vissa naturfilosofiska partier i breven till Heurlin från 1780- talets förra hälft. Inflytandet från Ossian har betonats av Hasselqvist och sedan av Lamm, medan Borelius anför ett parallellställe ur La nouvelle HMoise och framhåller inflytandet från Rousseau. Detta gäller om naturstäm- ningen i de första partierna. Som Borelius, Lamm och Leander under- strukit, är det väsentliga dock det extatiska uppgåendet i allnaturen, gudomen, det eviga väsendet, mot vars storhet människans strävanden ter sig som intiga. Höststämningen med dess melankoli har som bak- grund den panteistiska optimismen. Naturen är gudomlig även när den förintar. Scenen är densamma som i Hildur I och III; också där befinner sig diktaren på en klippa vid Mälaren och ser in mot staden; i Hildur III är det höst med vinden vinande i de »höstgula» träden. Men stämningen nu är en annan: vattnet är lugnt, och diktaren själv är lugn, tjusad av förgängelsen omkring sig. r 5 sönk: försjönk 6 varelse: existens 7 hänryckningar: ryckningar 8 det Gudomeliga Första: Gud före världens skapelse; det i sin egen fullkomlighet vilande alltet 14 trotsa: upphäva, bjuda trots mot 17 Verldens ljus: solen 18 hoars annars sken: varandras sken. S. 129-130. XXII. Dithyramb. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet, Thorildina I: 1. Oh är ett brev; utanskriften lyder: »Til Hr. Häradsh. Heurlin, Nyårsdagen 1786». En avskrift finns i UUB:s handskriftssaml., V. 80, pag. 17. Efter oh trycktes dikten i Thorilds brev, ed. Weibull (s. 122 f.). Den hade tidi- 
 
 
 
 
 269 gare, i en annan version, tryckts hos Hanselli under rubriken »På Ny- årsdagen. Dithyramb». Hos Geijer och fru Thorild saknas den. Dikten är här återgiven efter oh. Weibull har normaliserat stavningen såtillvida, att versaler inne i meningarna inte markerats. Dessutom kur- siverar han massor av ord (missförstånd av manuskriptet). I Hansellis version är stavning och interpunktion normaliserade. Av- vikelser är i övrigt följande: r 2 lyder hos Hanselli: och störtas i intets ocean 5-8 lyder hos Hanselli: Ditt stoft — hvad mer att det lossas Af lifvet? Det är en fläkt af Gud. Och verldarne danas och krossas Af lif vet. Det är en fläkt af Gud. 13-16 saknas hos Hanselli 17 Achl Hanselli har Se, 19 dagarnes: Hanselli har varelsens 20 Efter denna rad följer hos Hanselli följande strof: 1 allt lär att känna det höga, Och sorgen sjelf och faror och nöd Skola le för ditt trotsande öga, Du nöjet skall finna i lif och i död. 24 strö: Hanselli har ge 25 på: Hanselli har åt 26-33 saknas hos Hanselli. Litteratur. Arvidson, Thomas Thorild 388, 404; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 30; Fridholm, Thorild och antiken 277 f. Dikten, vars datering framgår av brevets utanskrift (se ovan!), är tillägnad Sven Erland Heurlin (1758-1827, prästson från Göteryd, juri- disk examen 1780, auskultant i Svea hovrätt s.å., senare landsekreterare i Vänersborg, häradshövding i Kinnefjärdings, Kinne och Kållands (och Skånings) domsaga i Västergötland), Thorilds närmaste vän alltsedan deras gemensamma studenttid i Lund. Heurlin hade inskrivits vid uni- versitetet 1774, Thorild anlände till Lund följande år. Bekantskapen synes dock inte ha inletts förrän efter Thorilds återkomst från kondi- tionen på Rånnum hösten 1778. Själv uppger Heurlin att han från bör- jan av 1779 nästan dagligen förtroligt umgicks med Thorild (jfr Weibull, Thomas Thorild 70 f.1). Denna samvaro avbröts, då Heurlin sommaren 1780 efter avlagd juridisk examen lämnade Lund. Strax före jul 1780 
 
 
 
 
 270 lämnade också Thorild Lund. På vägen via Göteborg till Stockholm överraskade Thorild Heurlin i Borås, där vänskapen »en högtideligen vacker afton» återknöts, av Heurlins skildring (Brev ed. Weibull 26, not 3) att döma i extatisk form. Fram till 1784, då de båda vännerna återförenades i Stockholm, ägnade de sig åt en intensiv brevväxling, tack vare vilken eftervärlden fått inblick i ett tidstypiskt vänskaps- förhållande. I breven, påpekar Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder I, 197), är »vänskap» för de båda brevskrivarna ett för matt ord och ersättes gemenligen av »kärlek». Ljunggren anser, att dessa brev är »de enda i vår litteratur, hvilka i någon mån motsvara de talrika sam- tida sentimentala vänskapsbrefväxlingarne i den tyska». Weibull (a.a. 76) framhåller, att denna »vänskapsförbindelse från Gessners och Ros- seaus dagar» så småningom slår över »i det fullkomligaste svärmeri och öfverskrider det naturligas gräns». Albert Nilsson (Thomas Thorild 11 f.) yttrar i samma fråga: »Deras vänskap tar en nästan erotisk karaktär. Många av de brev Thorild sänder Heurlin äro lika varma och brinnande, som om föremålet varit en kvinna.» Nilsson pekar på det tidstypiska i brevväxlingen och drar upp parallellen med Schillers filosofiska ungdomsbrev. (Jfr också Wrangel i »Till Thorilds minne» s. 16.) Fridholm (Thorild och antiken 40 ff.) har en något avvikande mening. Att det fanns verklighetshalt i denna »erotiskt stämda vänskap» vill han inte förneka. »Utgångsläget var en svärmisk ynglingavänskap, som tidens allmänna känslosamhet erbjöd särdeles gynnsamma villkor för utveckling.» Men vänskapskulten var enligt Fridholm också en lek, ett spel med spelets invecklade regler. I breven återkommer ofta nam- net Epikur. Modellen för Thorilds och Heurlins vänskapsförhållande var Epikuros' vänskap med sin lärjunge Metrodoros. Eniga är däremot forskarna om att brevväxlingen hade karaktär av ett tankeutbyte mellan mästare och lärjunge. Thorild framlägger sin teodic, sin panteistiska optimism, och Heurlin anammar den med entu- siasm. Han drömmer om att tillsammans med Thorild få draga sig till- baka till ensligheten för att där dyrka den gudomliga naturen. Då Thorild omkring 1783 överger denna dröm för att i stället ägna sig åt sin radikala samhällskritik, har Heurlin svårt att följa honom och ger bittra uttryck åt sin besvikelse. Emellertid flyttade Heurlin hösten 1784 till Stockholm, och ett per- sonligt umgänge kunde ta vid. Thorild hade skaffat Heurlin bostad. Den sistnämnde berättar, att Thorild bodde tillsammans med kanslisten Hindström, en bror till hans »Nina», i det Rothsteinska huset med in- gång från Stadsgården (jfr ovan s. 212 f.) : »De nedre våningarna innehades af Krögare och sjöfolk. Th. och Hindström hade likväl 2. små rum med utsigt åt sjön och midt emot 
 
 
 
 
 271 i förstufvan fick jag ett annat med ett enda fenster vid dörren, hvar- innanför gemensamma städerskan hade rum. Denna gumma då redan gammal och död för icke mera än 8 a 7 år sedan, kallades af Th. gunstig madame och var ehuru i sin höga ålderdom ordentligen kär i Th. Hon lagade också mat både åt honom och mig med en alldeles otrolig sparsamhet. Men dels var rummet mörkt och högst obequämt, samt uppgången såsom till en arrest, dels var gunstig madame en furie, när Th. någon gång tog upp till sig en gath[ora] som han då tyckte om, men gumman var svartsjuk; så att jag våren derpå flyttade der- ifrån till Pechlinska huset 3. trappor upp, hvilket ombyte var för mig, som till Paradiset.» Också på en annan punkt beredde Thorild vännen en besvikelse. Han hade i sina brev lovat honom att få överta — »Nina», för vilken hans känslor svalnat. Henne fick Heurlin dock inte träffa. Se härom ovan s. 213. Vänskapen bestod emellertid dessa prov. Thorilds närmaste umgänges- krets 1785-1787 utgjordes av Heurlin och en notarie Blidberg, vilka enligt Atterbom bodde tillsammans; hos dem »plägade han uppläsa ungefär allt hvad han skref» (Svenska siare och skalder IV, 243). Då Thorild 1787 slog sig ner i Uppsala, återupptogs brevväxlingen, som vittnar om att Heurlin höll fast vid den panteism han lärt av Thorild och att han alltjämt betraktade denne som det stora geniet, vilket dock tyvärr inte tillvaratog sina utomordentliga förutsättningar; Heurlin är ofta bekymrad för Thorilds excentriska uppträdande. Vid återkomsten från England sommaren 1790 slog Thorild sig ner hos Heurlin, som då bebodde en tvårumslägenhet i Malmborgska huset vid Drottninggatan. »Han hade det yttre, och jag det inre rummet», berättar Heurlin. »Gunstig madame passade upp och bebodde sitt sär- skilta rum.» Sedan Thorild under några veckor arbetat med ett manu- skript, lämnade han en kväll, då Heurlin kommit hem och högst pro- saiskt tänt sin pipa och lagt sig, »under viss högtidlighet» till vännen några fullskrivna ark, som utgjorde ett till Gustaf III ställt memorial (detsamma som i omarbetad form publicerades under rubriken »Frag- menter 1790» som tillägg till »Om det allmänna förståndets frihet»). Om fortsättningen berättar Heurlin: »Jag svarade, sjelf förvånad, att om detta framkom, skulle Th. ohjälpeligen anses dårhusmässig: och fick till svar att papperet var ämnadt att läsas af en stor man G. III. och icke af hans ren-skrifvare samt att Th. sål. felat, då han visat mig det. Th. blef verkeligen ond och flyttade inom få dagar. - - - Alldrig kom vi sedan till någon förklaring eller till den förra intimiteten. Och det var i anl. af denna händelse, som han en gång yttrade till Blidberg och Lidstrand: att de alldrig kunde veta huru mycken gudomlig filo- 
 
 
 
 
 272 sofi han slösat på den bytingen, dermed han mente mig.» Samvaron fortsatte emellertid: vännerna träffades nästan dagligen på ett nytt caffehus, där Thorilds blivande hustru passade upp. Thorilds intima vänskap hade emellertid nu överflyttats på läkaren Philipson. Heurlin var till sist med bland de vänner, som hjälpte Thorild under fängelsevistelsen i slutet av 1792. Heurlin avreste emellertid den 1 januari från Stockholm och återsåg sedan aldrig ungdomsvännen. Sina minnen från samvaron med Thorild har Heurlin samlat i sina för Geijers räkning 1820 nerskrivna »Anteckningar om Thomas Thorilds Lefnad» (originalmanuskript i Brinkmanska arkivet) samt i en upp- sats, »Innehåld och Anmärkningar», avsedd som kommentar till breven från Thorild (också i Brinkmanska arkivet). Båda har ovan begagnats. Många av Thorilds mindre skrifter är bevarade i Heurlins renskrift. Thorilds brev till Heurlin finns i en volym (V. 81) i UUB, medan Heur- lins egna brev bevaras i Kungl. bibl. Se vidare SS II, 428; Brev ed. Weibull 13-17, 22 f., 26-41, 44-57, 61-102, 122, 134, 155-158, 167-170, 173, 178 f. samt kommentaren ovan s. 43, 71 f., 127, 137, 141 f., 145, 158. Se vidare registret! Om Thorilds förhållande till Heurlin se Weibulls noter till breven med utförliga utdrag ur Heurlins brev, vidare Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 27, 56, 112, 243; Ljunggren, Smärre skrifter III, 137 ff., Weibull, Thomas Thorild 70 f., 72, 76, 77; Till Thorilds minne 16, 81; Nilsson, Thomas Thorild 10 ff., 190; Nilsson, Thorid än en gång 4 ff., 29, 34; Elovson, Raynal och Sverige 45 f.; Arvidson, Thomas Thorild 415; Cederblad, Från Thorilds ungdom 186; Segerstedt, Moral sense- skolan 413, 418; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 4 f., 7, 9 ff.; Fridholm, Thorild och antiken 35, 39 ff., 43; Holmberg, Leopold och Gustaf III 277! Att denna dikt tillägnats Heurlin är ingen tillfällighet: i koncentrerad konstnärlig form är den en sammanfattning av deras gemensamma livstro. Enligt Arvidson, Thomas Thorild 388, är den ett uttryck för Thorilds stoiska uppgående i allnaturen. En utförlig analys har dikten fått av Fridholm (a.a. 277 ff.). »Det är få av Thorilds dikter som ge en så konstnärligt förenklad bild av hans livssyn. Kanhända är den hans vackraste dikt. Det är Vardandet han sjunger om, enheten av Vara och Icke Vara, där det ena uppkommer ur det andra och åter går under däri.» Dikten är enligt Fridholm en svensk motsvarighet till Jordandens sång i Faust (» Im Lebensfluten, im Tatensturm etc.») Den erinrar vidare om Pindaros' svanesång (»Endagsvarelser I Vad är vårt vara? etc.») Mötet mellan livsextasen och döden är heraklitiskt tänkt och upplevt. 
 
 
 
 
 273 Rubriken anger diktarten. Dityramb betecknar egentligen den rituella dansen vid Dionysos' fester med dess orgiastiska karaktär men har senare begagnats som benämning på en av våldsam inspiration präglad dikt, ofta på friare versmått. Rimmen i dikten har sin egen karaktär. Upprepade gånger är de rimmade orden identiska. Det är, säger Fridholm (a.a. 278), »de eviga förvandlingarnas eviga monotoni som Thorild vill ge uttryck för med de många upprepningarna av samma följd av ord, av samma ord som rim. Här är rimmet inget meningslöst klingklang, ty det uttrycker den, eviga återkomsten i naturen, de sammanklingande rimmen i den gudom- liga dikt som är denna». r 2 Ocean: »Havet, det evigt skiftande, det evigt sig lika, är livets såväl som dödens symbol» (Fridholm a.a. 279). 5 Dit stoft är gud: stoftet är liksom alltet gudomligt, nämligen som en levande del av detta. lossas: lösgöres, dör 6 fläkt: jfr kommentaren ovan s. 152 (anm. till r 338). 11 den lagen: att acceptera också döden som ett uttryck för den gudomliga nödvändigheten är ett krav, som Thorild ofta in- skärpte i breven till Heurlin. 13 Nöjd etc.: meningen är: att leva nöjd är ära. 26 Bacchus: att Dithyramb var en beteckning på vinguden själv hörde till den klassiska allmänbildningen att veta (jfr t.ex. Euripides' Bacchantinnorna 526). S. 131. XXIII. Til den lille epigrammat ist en. Originalhandskrift saknas. Föreliggande avskrifter saknar editions- värde. Dikten trycktes f.g. i Stockholms Posten 1786: 195 (24 augusti). Den saknas i Geijers och Hansellis utgåvor liksom i fru Thorilds samling. Den är här återgiven efter otr. Den är i otr undertecknad: Th. r 3 finns är (här) tryckfel för fins 8 tydlig är i otr kursiverat Litteratur. Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 431 f.; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 360; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 93; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 83. 18. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 274 Thorild hade i juni 1786 utsänt sin Prospectus med inbjudan till subskription på översättningar av Tacitus och Ossian (SS II, 129 ff.). I Stockholms Posten 1786: 174 (31 juli) publicerades i anledning härav följande epigram: Til den store öfversättaren. Hvad strålar af etheriskt ljus Omsider snillets verld i Norden skola lifva, Sen Ossian och Tacitus Af än en Ossian, af än en Tacitus På Svenska öfversatte blifva? Men du som sjelf så öfversvinnerlig I högd, i djup, i vidd och bredd dig visat, När du har öfversatt de Snillen du så prisat, Hvem skal sen öfversätta dig? Malmström (a.st.), som först fäst uppmärksamheten på detta epi- gram, tar för givet, att det är skrivet av Kellgren, som härigenom gav »luft åt sitt groll och sitt sarkastiska sinnelag». För Ljunggren, som arbetar med tesen, att Kellgren efter Thorilds anfall med Straffsången dragit sig tillbaka i förnäm tystnad, synes detta inte säkert, men han medger (a.st.), att epigrammet »möjligen» är författat av Kellgren; »förhåller det sig så, och har han med detta brutit en nära tvåårig tystnad, så har man häri ett nytt bevis på svårigheten att hålla tillbaka ett lyckligt infall». I samtida avskrifter anges Kellgren som epigram- mets författare (så t.ex. i Thorildiana III, Brinkmanska arkivet). Så har också Thorild själv fattat saken. »Til den lille epigrammatisten» är hans direkta svar. Replikväxlingen ingår som ett led i den långa striden mellan Thorild och gustavianerna (se härom Arvidson a.st.1). Det dröjde tre veckor innan Stockholms Posten införde Thorilds svar. När detta inskickades är dock inte känt. Epigrammatist: epigramförfattare (nedsättande innebörd). r 1 Rufus: namnet betyder den röde, den rödhårige. Var Kellgren rödhårig? Namnet är annars inte ovanligt i samtida epigram. ljus och lätt behag: lägre värden, enligt Thorild kännetecknande den pseudoklassiska poesin. 2 mina stora Snillen: Tacitus och Ossian (om Thorilds förhållande till den förre se komm. ovan s. 139, till den senare s. 119 ff.). delas: förmedlas (genom översättningen?). 
 
 
 
 
 275 3 At: antagligen i betydelsen »så att». Radens innebörd skulle då vara: så att alla högre drag utplånas (liksom hos Er). 4 At: antagligen i betydelsen »på det att». ordet används av Thorild ofta i polemiken mot Kellgren; 7 det har pejorativ innebörd. 8 öfversättning: Thorild beskyllde ofta Kellgren för att vara en osjälvständig bearbetare av utländska original (jfr t.ex. SS I, 112, r 193-195, r 199-200, r 210; 115, r 66-67). S. 132-134. XXIV. Vid en skönhets graf. Originalhandskrift saknas. Dikten trycktes f.g. i Stockholms Posten 1786: 196 (25 aug.). Samtliga föreliggande avskrifter synes återgå på originaltrycket och saknar alltså editionsvärde. Stycket, som avtrycktes i Götheborgs Allehanda 29.9.1786, medtogs i Geijers utgåva, fru Thorilds samling och Hansellis utgåva med sed- vanliga normaliseringar. Av utgivarna har först Hanselli iakttagit en i Stockholms Posten 1786: 198 införd rättelse beträffande styckets första mening. Denna skall i enlighet härmed lyda: Här i denna skuggan, under dessa dunkla träden, i grafvens dysterhet — ligger då Skönheten, löjet och behagen! Stycket är här återgivet efter otr, tyvärr utan den av Thorild begärda rättelsen. I otr är stycket undertecknat Th. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 360; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 88; Schöldström, Thorilds föremål 53 f.; Arvidson, Thomas Thorild 362 f., 401; Holmberg, Leo- pold och Gustaf III 279. Enligt en tradition, förmedlad till Birger Schöldström av publicisten Rudolf Hjärne, hade dennes faster, Hedvig Sophie Hjärne, som ung flicka vistats i en ansedd pensionsanstalt för flickor i Stockholm, där Thorild undervisade i religion och franska språket. Hon skulle ha varit den tolvåriga flicka, som Thorild berättar om i brevet till S. E. Heurlin 6.8.1782 (Brev ed. Weibull 87; jfr SS II, 428, r 195). Enligt dennas uppgift på äldre dagar hade pensionens föreståndarinna, fru Suthoff, »en mycket behaglig och älskvärd dotter»; Thorild »visade denna dotter mycken uppmärksamhet, var, som fastern yttrade, 'betagen i henne'». (Se härom Schöldström a.st.1) Vid hennes död 1786 skrev han »Vid en skönhets graf». Jfr brev från Lidner till Thorild (Lidner SS III, 540). 
 
 
 
 
 276 Stycket ansluter sig till Thorilds övriga gravdikter på prosa, över Lisett (SS I, 22), över Sven Almquist (SS I, 27 f.), över Harald Almquist (SS I, 77 f.) och över C. G. Taijarden (SS I, 94 ff.). I fråga om stil och stämning uppvisar den överensstämmelser med Hildur I (SS I, 88 f.) . och med Young-översättningen »Tröst emot dödens frucktan» (SS I, 96 ff.). Hasselqvist (a.st.) har påvisat inflytande från Ossian, Arvidson (a.a. 401) från Rousseau. Stilistiskt kännetecknas stycket av anhop- ningen av bilder, som uppvisar en stegring i intensitet (Arvidson a.a. 362 f.). Mottot från Catullus utgöres av inledningsorden till Carmen 3 (Sörjen, o kärleksgudinnor och kärleksgudar). Om Thorilds förhållande till Catullus se kommentaren ovan s. 183. r 6 K ärleksGudarne: jfr mottots Cupidines! 8 slocknad: fastän slocknad. 10 ff. Tekniken att låta naturen deltaga i människans känsloliv är enligt Arvidson (a.a. 401) besläktad med Rousseaus. 12 medsucka: jfr medälska i den första Hildur-dikten (SS I, 88, rad 12). 21 K irsbärsträdet: körsbärsträdet. 24 fullrodnade: som blivit helt röda. 25 matkens: maskens. 29 tyst: i tysthet, i hemlighet. älskare: dyrkare. 50 Raphael omnämnes av Thorild SS III, 9 och 230 samt Brev ed. Weibull 115 som målarkonstens store mästare. S. 135-137 XXV. öfver en BönedagsText. Originalhandskrift saknas. Samtida avskrifter torde finnas i be- tydande mängd. Två sådana, gjorda av S. E. Heurlin, finns i Thoril- diana, Uppsala univ.-bibl., V 80 p. 10 och V 82 p. 45; de betecknas här nedan med A och B. I Kungl. bibl. finns två avskrifter, Vf 213: 1, p. 98 och Vf 214, p. 114; dessa betecknas nedan med C och D. Stycket, som saknas hos Geijer, upptogs i fru Thorilds samling och sedan i Hansellis utgåva. Fru Thorilds version, nedan betecknad med E, avviker på en rad punkter från övriga handskrifter. Hanselli har tyd- ligen haft fru Thorilds text som förlaga men vidtagit sina vanliga nor- maliseringar; vissa avvikelser anges nedan. Stycket är här avtryckt efter A. 
 
 
 
 
 277 Rubriken är densamma hos A, B och C. Hos D lyder den: ^ Fantasi för ett Sällskap Ogudaktige, öfver Bönedags Texten: Jag kommer i dag ihog mina ynder.' Fru Thorild och Hanselli har rubriken »Det Upp- vaknade Samvetet». r 5 genomtränger oss: E har genomtränger 8 i: i stället för detta ord har C kommatecken, D punkt och E semikolon. 13 f. Hanselli har ändrat till för hvilken alla varelser knäböja 18 utsprucken: C, D och E har utbrusten 19 f. D och E börjar efter synder nytt stycke, inlett med orden Achl dessa Synder! genom hvilka etc. C har efter synder kommatecken samt desse Synder, genom etc. 22 C, D och E inleder här nytt stycke. 26 Men här se: C har Men här — Se etc. E har Men se här; etc. 29 Bilan: C, D och E har Bilor 30 D och E inleder här nytt stycke. 32 yrsla: C, D och E har 0 Y rsla och nytt stycke. 34 ansigten: C, D och E har förryckta anleten 35 f. som först . . . denna fräckhet är utelämnat hos E. Hanselli utelämnar endast du är denna fräckhet. 37 Du: C och D har Där, E der. 40 synder: C, D och E har synden (Hanselli har synder) 43 i: C, D och E har in i 46 unga: C, D och E har svaga 47 röra: Hanselli har röras här saknas hos E (och hos Hanselli) 48 våra begärelser: C har våra begärelser, våra begärelser, E har begären 50 helfvetet: D har hafvet, E Afgrunds-Hafvet 53 himlen: C, D och E har efter d.o. dåna 54 0: E har 01 Du 56 förkrossad, fallen i stoftet: E har fallen i stoftet, förkrossad. Hanselli har falla i stoftet förkrossad 59 mörknar: här följer hos C, D eller E hämndens blixt far grundvalar: C, D och E har grundval 60 Alsmägtige: E har Albarmhärtige Litteratur. Lamm, Upplysningstidens romantik II, 135. Arvidson, Thomas Thorild I, 364. Datering. Hanselli har satt årtalet 1786 under rubriken. Stycket kan emellertid med hjälp av bönedagstexten dateras till den 15 april 1787. 
 
 
 
 
 278 För denna dag, som var andra böndagen, gällde denna text otte- sången. I en not hos Hanselli uppges, att stycket skrevs ex tempore på ett kaffehus i Stockholm en böndag i ett sällskap av unga män, som anmodade Thorild därom. Stycket är att uppfatta som en parodi. Lamm (a.st.) har imponerats av Thorilds förmåga att leva sig in i predikostilen: »Och den be- ryktade ateisten extemporerar på stället en predikan om synd, gud- löshet och skörlevnad, om satans list och helvetets plågor, allt med en salvelse och i en botgörarton, som lämnar föga övrigt att önska». Detta låter säga sig, men om den inre sympati för den religiösa andakten, som Lamm låter parodin vara exempel på, säger stycket väl föga — avsikten att ffirlöjliga är alltför tydlig Rubriken: Fantasi: här i betydelsen fantasiprodukt Ett sällskap ogudaktiga: Thorilds tillfälliga umgängeskrets på ett kaffehus i Stockholm (se ovan!). Texten: r 1 Jag kommer ihop i dag mina synder: 1 Mosebok 41: 9. 2 som syftar på Alsmägtige (jfr r 4). 3 svindel: virvel. 4 Sannolikt riktigare: rör du Oss, som en (fru Thorild) 8 i: möjligen felskrivning av Heurlin i stället för semikolon (fru Thorild) 9 mig: objekt till ser. 14 knäböjde: numera knappast brukligt, knäböjande (SAOB K 1731 1 a E). 17 helfvetit, arkaiserande form. 18 utsprucken: liksom en blomma. 21 irrigt: som irrar hit och dit (SAOB I 1167 3a) 25 minsta droppe: jfr Harmen r 90 (SS I, 189). 26 Sannolikt riktigare: Men här! Se 31 helfvetis, genitivform av helvite; helvetes 32 yrsla: bättre 0 yrsla (fru Thorild) 36 fräckhet etc: Lucifer-myten. Jfr r 42. 37 Du är sannolikt skrivfel (av Heurlin) för Där 40 synder: bättre synden (fru Thorild) 45 agta för: anse som 
 
 
 
 
 279 47 f at gå sorglöst här lefrande offer för våra begärelser: att gå bekymmerslöst som levande offer för de egna begären (offer syftar alltså inte på flickorna). 48 begärelser, äldre ord för begär, här i betydelsen sinnlig lusta. 53 himlen: riktigare himlen dåna (fru Thorild). 56 ff. Arvidson (a.st.) framhåller, att de avbrott och stamningar, som Thorild påpekar som en nyhet i Passionerna, endast sällan — som i dessa rader — återfinns i Thorilds prosadikter. S. 24-25. i del VII. Til Herr Rev.Sn. L-m. Om älska. Originalhandskrift i Wernerska saml., Kungl. bibl. Dikten har aldrig tidigare tryckts. Den är här utan ändringar återgiven efter oh. Litteratur. Dikten är ej omnämnd i Thorild-litteraturen. Dikten är skriven till revisionssekreteraren Herman af Låstbom (om denne se ovan s. 262) i anledning av dennes giftermål med Margareta Kristina Strömbeck den 13 maj 1787. Huruvida den i likhet med im- promptut till fru af Låstbom (SS 1, 138) framlämnades i Heurlins namn är osäkert; om så inte är fallet, tycks frispråkigheten vittna om en mycket nära bekantskap mellan Thorild och Låstbom. Dikterna är emellertid både i fråga om diktion och motiv närbesläktade. De för- utsätter båda, att Låstbom var intresserad av vin och jakt, de handlar båda om den seger över övriga livsmakter, som kärlekens gudom hem- fört i och med Låstboms giftermål, och tonen är i båda lätt och frivol. r 2 barn: kärleksguden. 6 den lilla Guden: kärleksguden. 7 f. har antagligen lasciv innebörd. 10 för: i stället för. 16 korta: jfr ovan s. 58 (anm. till r 117). 22 des: granens. 24 den: granen. 29 tumlar: predikat till jag. 32 Dör och har: predikat till jag. 36 Vapnens gud: knappast Vulcanus, snarare Mars (jfr Afrodites kärlekshandel i Odysseen bok VIII!) S. 138. XXVI. [Imprompt u t ill fru af Låst bom.] Originalhandskrift i V. 80, Uppsala UB. Dikten, som saknas i Geijers utgåva och i fru Thorilds samling, publicerades först i Hansellis utgåva efter oh men med normaliserad stavning och interpunktion. 
 
 
 
 
 280 Dikten är här återgiven efter oh. Denna har intresse därigenom, att den visar oss författaren i arbete. Ändringarna är många, och ofta har Thorild tvekat mellan olika uttryck. r 1-2 lydde ursprungligen: K är? nej aldrig! Lindor sade Jämt i sina vänners lag: 3 Efter lade har ett kommatecken strukits. 4 Ett ursprungligt Och är struket, men ersättningen Med har kas- serats två gånger, innan den blev definitiv. 6 min Sälhet har fått ersätta mit nöje; dessutom har Thorild kas- serat lydelsen Nej, mit nöje jag Er sagt 10 Nuvarande lydelse har ändrats till Glädjen i des blickar brinna, vilket dock kasserats. 11 Ursprungligen lydde raden 1 en ljuflig sälhets dröm, därefter Lind ort sad han, dig ej glöm, därpå har de tre sista orden ersatts med se, och döm, vilka överstrukits och ersatts med dig ej glöm, vilka också kasserats till förmån för se, och döm 13 Raden började ursprungligen At man 15 Raden började ursprungligen: Seger! blinde Astrild! 19 Raden lydde ursprungligen: Lär mig lifvet at värdera! 20 Raden lydde ursprungligen: Astrild! Lagen för mig ställ: Thorild har också försökt med väl mig föreställ Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 269; Wedberg, Konungens högsta domstol 1789-1809, 377; Arvidson, Thomas Tho- rild 396. På oh är antecknat av S. E. Heurlin: »Ett tillfällighetsstycke till d.v. Rev. Secr. af Låstbom». Hanselli, som placerar dikten omedelbart efter en dikt till af Låstbom, har valt rubriken »Impromtu. Till densamme». Uppenbarligen är dikten emellertid riktad till fru af Låstbom. Det framgår av ett brev från Heurlin till Thorild 9.7.1787, vari det heter: »Om du vill fullkomna måttet af din godhet emot mig, så skrif några rader el. högst några stancer til Låstboms frus ära. Hennes namnsdag infaller snart och han fordrar denna complimenten af mig, som likväl är mig omöjelig. Men jag kan gje fram den. Du vet, at du kan befalla din tjenare och vän i alt hvad möjeligt är: du vet at jag ser dig i en synpunkt öfver alt poMeri, ännu mera öfver namnsdagsversmakerier; men gjör mig blott och endast denna gången detta offret. Sjung Hymens ära och sällhet eller hvad du annars behagar. Jag supplicerar härom 
 
 
 
 
 281 — men vågar jag hoppas det med nästa post?» (Thorilds brev, ed. Weibull, 157, not 1.) Fru af Låstbom hette både Margareta och Kristina och hade namns- dag både den 20 och den 24 juli. Dikten har alltså tillkommit i mitten av juli 1787. Se i övrigt komm. till »Om älska» ovan s. 276 f. r 2 Lindor: herdenamn. 7 vin och jagt: se komm. till »Om älska». 8 Corinna: grekiskt herdinnenamn. 11 han: Lindor. 15 Astrild: se ovan s. 58 (komm. till r 111). S. 139 - 146. XXVII. Forsmark. Originalhandskrift saknas. En i Forsmarks kyrkas bibliotek förvarad handskrift får räknas som av Thorild auktoriserad; den är förmodligen ett beställningsarbete, ståtligt präntad som den är. Övriga kända samtida handskrifter är avskrifter av denna; förekommande avvikelser synes bero på slarv eller missförstånd. Dikten inflöt i Geijers utgåva i en version, som på några punkter avviker från den av Thorild godkända texten; stavning och interpunk- tion är av Geijer normaliserade (ej anmärkt här nedan). Fru Thorild har för sin tillämnade utgåva låtit avskriva Geijers text. Också Hanselli har begagnat Geijers text, som vanligt med egen normalisering av stav- ning och interpunktion. I Svenska siare och skalder (V, 328 f.) återger Atterbom diktens första parti efter Geijer med obetydliga avvikelser. Dikten är här avtryckt efter handskriften i Forsmarks kyrkas biblio- tek. Geijers (G) avvikelser anges härnedan. G har rubriken Forsmark. Skaldesång. I en not anmärkes: Till ställets ägare, då varande Hr Revisions-Secr. af Ugglas. r 1 mine G har mina 3 f. lyder hos G Jag ser dig rörd — en sonlig tär jag gjuter, Och hänryckt, kalla Jord! uti min famn dig sluter. 5 icke G har aldrig 27 höga G har helga slöt är (här) tryckfel för flöt 38 Vdre G har Våra 
 
 
 
 
 282 43 Oceaners G har Oceanens 54-60 saknas hos G 62 säj hvad för en G har och säj hvad för 70 saknas hos G 72 fordna saknas hos G 84 edre G har edra 97 dine G har dina 124 Lätt G har Låt 164-165 saknas hos G 179 blixta G har blixtra 207 mod och dygd G har Dygd och Mod Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 313; art. Ugglas, Samuel af, i Biogr. lexikon öfver namnkunnige svenska män XIX, 28; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 379, II, 221; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 47 ff., 54; Blanck, Den nordiska renässansen 401 f.; Feuk, Lidner 154; Wrangel, Dikten och diktaren 136; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 403, 409 ff.; Bel- frage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 156, 166, 180, 220; Sylwan, Den svenska versen II, 74; Arvidson, Thomas Thorild 378, 404, 410 ff.; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 30; Sylwan, Svensk verskonst 52. Datering. Handskriften i Forsmarks kyrkas bibliotek bär årtalet 1787. ett brev till S. E. Heurlin 28.12.1787 skriver Thorild: »Jag skickar i afton Forsmark et poem i form til Ugglas. Du skall finna det godt. Gif det ton. Nämn skönheten. Jag vill därmed behaga. Alt detta red- ligt; och efter din själs känsla dock. Det borde vara tryckdt. Här är alt i julyrslan; och omöjligt.» Dikten måste alltså dateras till slutet av år 1787. Adressaten är den kände gustavianske statsmannen Samuel af Ugglas (1750-1812), revisionssekreterare sedan 1783, sedermera landshövding, greve, president i kammarkollegium och en av rikets herrar. Gift 1782 med Carolina Wittfoth, dotter till en bekant rik borgare i Stockholm, erhöll han en betydande förmögenhet. Bl.a. ägde han Forsmarks och Johannisfors' bruk i norra Uppland. Omdömena om honom har skiftat; av gustavianernas motståndare betecknades han som svag ämbetsman och karaktär; denna uppfattning synes senare ha reviderats. Enligt en anteckning i Brinkmanska arkivet var han »klen jurist». Det heter därefter: »De betänkanden han afgaf som Revisions-Sekrete- rare författades af en känd person inom verket (Heurlin).» Jfr Grusen- 
 
 
 
 
 283 stolpe, Tre hundra anekdoter 74. Det är tydligt, att det är genom vän- nen Heurlin (om honom se ovan s. 269 ff.) som Thorild gjort af Ugglas' bekantskap. Möjligen har Thorild, som året 1787 vistades i Uppsala för studier, i vännens sällskap besökt Forsmark och dess ägare, ehuru ingenting därom är bekant. Hela dikten vittnar om att Thorild verkligen varit på Forsmark; det är sitt eget besök där han skildrar. Att af Ugglas därvid varit värd och ciceron framgår bl.a. av raderna 110 och 200. Heurlin skriver från Stockholm 14.1.1788: »Skaldesången behagade och kunde ej annat. Jag läste den i herrens sällskap samma dag den kom och såg af den känsla, hvarmed den emottogs, huru värdig han var ett sådant offer. Det är en förunderligen ädelmodig och vördnads- värd man och han förtienar efter min lifliga öfvertygelse alt det lof- ord du tillagt honom, men vill ej tilstå det och detta torde förordsaka, at stycket ej tryckes.» Thorilds avsikt var säkerligen att av af Ugglas erhålla ekonomisk hjälp; möjligen har han också fått sådan at döma av Heurlins ord i samma brev, att han »har anledning at tro at de oeconomiske hindren nu äro häfne». Forsmark är ett gods i dåvarande Forsmarks socken 16 km. väster om Öregrund. På godset fanns sedan 1570 järnverk med tre masugnar. Litteraturhistoriskt är dikten först och främst ett led i den långa kedja, vars början är Dalins av Voltaires Henriad inspirerade Svenska friheten och som närmast fortsätter med fru Nordenflychts Den frälsta Svea och Tåget öfver Bält för att till slut leda fram till Tegnérs Svea: pompösa fosterländska alexandrindikter, som så småningom under in- flytande främst från Montesquieu och Rousseau fick ett allt tydligare »götiskt» inslag. Diktarten fick mot slutet av 1780-talet ett plötsligt uppsving. Den gamle Gyllenborg hade 1785 publicerat sitt av Thorild smädade epos Tåget öfver Bält. Följande år — som också var året för Kellgrens och Gustaf III:s Gustav Vasa — utkom Clewbergs Ode till svenska folket, och samma år, 1786, läste Adlerbeth i svenska akade- mien sin alexandrinöversättning av Eyvindr Skaldaspillirs Håkonarmål. Oxenstjerna påbörjade 1787 sin »gotiska» omarbetning av Skördarne, och Leopold fick samma år i4Mn till Oden. Det inledande alexandrin- partiet i Forsmark har tillkommit inom samma kraftfält som de båda sistnämnda verken. Föreningen av pseudoklassicistisk form och forn- nordiskt-fosterländskt patos är alltså inte originell för Thorild. Hos honom måste dock enligt Blanck (a.a. 401) »konstateras en liten nyans av mer svenskhet i ordval och konstruktioner. Antiteserna saknas. Man märker här som alltid hos Thorild, att franska och klassiska fraser ej ständigt ringa honom i öronen.» Thorild har vid tiden för nedskrivan- 
 
 
 
 
 284 det av Forsmark varit sysselsatt med Rudbecks Atlantica (brevet till Tham 22.10.1787; jfr Blanck a.a. 402, 410) och intresserat sig för Edda- diktens renässans i England (brevet till Kraus 8.5.1787; jfr Blanck a.a. 399, Lamm a.a. II, 410) och lekt med tanken på att skriva något »original-nordiskt», vartill han anser sig själv ensam skickad, möjligen i tävlan med vännen Carl Nordfors (jfr Kraus-brevet). Den inlagda »bard»-sången ger dikten en annan inriktning än den pseudoklassicistiska. Där finns, anser Blanck (a.a. 401), »drag av natur och vildhet». Thorild axlar enligt Blanck (a.a. 402) »Ossianmanteln och låter dikten svälla ut i en stor dityramb, som förhärligar arbetet i Fors- marks smedjor och förlänar något av elementarmakternas kraft däråt». Arvidson (Thomas Thorild 410) sätter »bard»-sången i samband med Thorilds Sturm und Drang-diktning och allmänna revoltstämning året före avresan till England: vi ställs »öga mot öga med en svensk pro- letär från 1700-talet, en järnverksarbetare, placerad mitt i sin egen miljö, i smedjan». Versmått. Större delen av dikten är skriven på alexandriner, men Thorild låter de sexfotade raderna omväxla med fyrfotade, vilket vid denna tid var vanligt (jfr Arvidson a.a. 378). »Bard»-sången är skriven på växlande versmått men alltjämt rimmad. Feuk (a.a. 154) fram- håller, att den metriska omväxlingen är Lidners och att Forsmark och Leopolds sång över Kellgrens död bildar mellanled mellan å ena sidan Spastara och å andra sidan Wallins dityramb och Tegnérs krigssång. Också Arvidson (a.st.) anser, att det är tekniken från Spastara som går igen i »bard»-sången, speciellt vid skildringen av elden. Mytologi. Borelius (a.a. 54) menar, att i Forsmark den nordiska myto- logins namn förekommer »harmlöst blandade med de antika». Blanck (a.a. 402) anser, att det knappast är fråga om »något försök till nor- disk kolorit, och man kan knappast undgå en jämförelse med de tyska 'bardernas' egendomliga bruk av samma teknik just i tillfällighetsdikt- ningens tjänst». Lamm (a.a. II, 409) påpekar, att Thorild aldrig ägnat några egentliga studier åt fornnordisk diktning, »något som tillfullo visas därav att i Forsmark Tor benämns Odens son och smederna genomgående tituleras 'Jofurs slägt'». Det antika mytologiska inslaget i dikten är inte betydande. Smederna benämns »Nordens cykloper» och »Jofurs» släkte eller ätt. Thorild tar (r 54 f.) avstånd från »Vulcan» och »Venus» ur »Greklands hedenhös», sätter (r 79) »Nordens klyftor» i motsats till »Österns Elys&» och jämför (r 172) smedens kraft med »Äthnas klyfta». Han talar vidare om »Aromaters haf» (r 11) och om »Oceaners gny» (r 43). Det nor- 
 
 
 
 
 285 diska inslaget är mer betydande. Sverige kallas »Svithiod», svenskarna »sviar»; de gudar som uppträder är »Nordens Frö ja» och »Sviars Thor», »Odens son»; Nastrond, Glysisvall och Valhall, de osaligas, de saligas resp. gudarnas boning, utgör de fornnordiska lokaliteterna i dikten. r 1 Svithiod, isl. Svipi6h, Sverige. 6 delte: fördelade 7 felte: felades 10 gladde: äldre sidoform till gladde. 11 Aromaters haf: kryddoftande hav, jfr SAOB A 2339. 14 Qvinsligt: äldre sidoform till kvinnligt. 15 denna gula frugt: apelsiner, citroner 16 Vesterns Dårar: väl närmast fransmännen 20 yrka: skapa. (»Arbete, verka, verkställa, utöfva, idka», Dahlgrens glossarium.) 21 Gudabragd: Om sammansättningen se Belfrage a.a. 180. 31 Gangens: Ganges. 37 NORDENS Ljus: polstjärnan (snarare än plur. norra himlavalvets stjärnor) 39 Öken: ödemark 41 gör . . . möte: möter (SAOB M 2163). 42 PALATS: Forsmarks slott av sten i tre våningar, byggt 1767-74. 43 Oceaners: här i betydelsen av väldiga vattens, varmed åsyftas forsarna i Forsmarksströmmen, vilka drev stångjärnshamrarna i Forsmark. Cycloper: mytiska smeder. Thorild har närmast tänkt på cyklo- perna som smidesguden Hefaistos' (»Vulcans») medhjälpare med verkstäder i vulkanerna, särskilt Etna 44 Guda-Magt: om sammansättningen se Belfrage a.a. 180 jag här mig bådar: visar sig för mig 49 Frö ja, den isländska mytologiens Afrodite, kärlekens och frukt- samhetens gudinna. Hennes boning i Asgård var Folkvang. 51 Odens son: Tor. 52 Thor, Odens och Friggs son, åskans gud. »1 själva sitt namn», säger Belfrage (a.a. 156), »har Thorild visat sin uppskattning av åskan som symbol». 53 släggar: smider med släggan. 54 gissar: näml. att det inte är fråga om Vulcan och Venus. Greklands hedenhös står här i egendomlig motsats till de ro- merska namnformerna på gudarna. 55 Vulcan, den romerska motsvarigheten till Hefaistos, eldens och smideskonstens gud. 
 
 
 
 
 286 Venus, den romerska motsvarigheten till Afrodite, kärlekens och skönhetens gudinna. 56 feg syftar väl på Vulcan, som inte hörde till de stridande gudar- nas skara. Ärelös syftar väl på Venus, vars erotiska liv t.ex. hos Homeros skildras som vidlyftigt. 59 Sviar: svear. 62 Guda-magt: om sammansättningen se Belfrage a.a. 180! 63 Nastron, r 139 Nastrond, isl. Nastr•pond, Likstränderna, i Voluspå och Snorres Edda ett pinorum, vänt åt norr och alltså kallt. Thorild uppfattar det som helveteshett. 64 Glysisvall, isl. Glansfälten, Balders hemvist i under- jorden, fridsrike i motsats till pinoorten Nastronds ofrid. 65 Thorild vill i det följande framhäva, att syntesen av is och eld, av natur och kultur är människoverk. 66 vdre Fäders eld: smideskonsten har i århundraden haft sitt hem- vist på Forsmark. 69 Ödets hårda Lag: för Thorild, enligt vilkens filosofi ödet, nöd- vändigheten, var det gudomliga, är ödets betvingande en mot- sägelse; här anger det höjdpunkten av kraft, av kulturskapande gärning. På . . . vinner: segrar över 71 Äras glans: järnet. 72 Guda Söner: om sammansättningen se Belfrage a.a. 180. 74 Grus: malm 76 Cypern: här sydländskt yppigt berglandskap. 77 eder Dygd ej vet: inte känner eder dygd 79 ElysU: fransk form för Elysium, de elyseiska fälten, enl. grekisk- romersk mytologi hemvist för de saligas skuggor, här =paradisisk nejd. 86 ff. utgör en variation på temat »ära, rikedom, vällust», motsatsen till munklöftets »lydnad, fattigdom, kyskhet». Thorild har använt begreppstrilogin i Passionerna, jfr ovan s. 122 (anm. till r 203 f.) och SS I, 52 r 498 ff. Trilogin ligger till grund för dispo- sitionen av Harmen (se härom komm. till denna dikt och Albert Nilsson, Ur diktens värld 43 ff.). På båda dessa ställen tar Tho- rild avstånd från guldet och äran; här urskuldar han dem, emedan de ställts i skapandets tjänst (en artighet mot diktens adressat). Vällusten representeras här av lyckan. 87 guda-spår: om sammansättningen se Belfrage a.a. 180. 89 vigt: betydelse. 
 
 
 
 
 287 90 Lyckan: framgången, karriären. går: sammanfaller 92 GUDARS hus: tempel? 93 Öknarnas: ödemarkernas. 94 Vallhall, eg. Valhall, Odens praktfulla sal i Asgård. 96 brott: brytningsplatser för malmen 101 detta Vördnadsvärda PAR: af Ugglas och hans maka. Ordet vördnadsvärd anger ingalunda hög ålder, eftersom af Ugglas blott var 37 år och nygift. I Heurlins ovan citerade brev under- stryks, att af Ugglas är ädelmodig och vördnadsvärd; det sist- nämnda ordet har innebörden beundransvärd. 103 sin Lyckas uphof: af Ugglas hade arbetat sig upp ur ofrälse stånd. 106 Guda eld: om sammansättningen se Belfrage a.a. 180. 114 Harpa: instrumentet användes både av de bibliska sångarna, de keltiska barderna och de fornnordiska skalderna. I 1700-talets diktning förekommer harpan i keltiskt-fornnordiskt sammanhang; utgångspunkten är Grays dikt The Bard. BARD: keltisk skald och sångare, under 1700-talet=fornnordisk sångare (jfr Blanck a.a. 71 ff.). 116 stjernströdd: om ordets valör se Belfrage a.a. 220. 118 Jofurs Son: åskguden, Tor. Jofur är Jupiter (se härom ovan s. 117, anm. till r 113). Om sammanblandningen av nordisk och antik mytologi se ovan under Mytologi. Det bör observeras, att Vulcanus var son till Jupiter. »Jofurs son» kan därför möjligen avse Vulcanus. Jfr vidare Belfrage a.a. 156. 123 Ljungelds-sky: en sky av blixtar. Belfrage (a.a. 156) pekar på lik- heten med Lidners »ljungeidstöcknar» i Yttersta domen. »Hela sceneriet är för övrigt säkerligen påverkat av Lidners jordbäv- ningsskildringar». 124 Lätt: lät, låt, imperativ av låta. 129 ff. Nu: än. 139 Nastrond: se anm. till r 63. 141 ff. citeras av Belfrage (a.a. 166) som exempel på Thorilds sinne för färg- och ljuskontraster. 147 Cykloper: se anm. till r 43. 150 JOFURS slägt: smederna, som genom Vulcanus härstammar från Jupiter. 152 göra: handla 153 denna ÄTT Oss Land och Frihet gaf: Thorild tänker på bergs- männens insats i de svenska frihetsstriderna. 161 K ämpe: här bjässe, jätte. 
 
 
 
 
 288 172 Obäklig: åbäklig. Äthna: här prototypen för vulkaner. 176 Hammarn: stångjärnshammaren. 177 denne: hammarn. 184 sitt, sin: malmens. 190 Sölig: se ovan s. 46, not till r 57. 193 Lyckans: den yttre framgångens. 200 af Ugglas var trofast gustavian. 201 romersk, stolt och fri: Thorild förklarar sig här vara republikan. 207 K ung med Fosterland: enligt Thorild här egentligen motsatser (kung och folk). S. 147-148. XXVIII. Mansur vid Caucas. Originalhandskrift finns i Wernerska samlingen av Thorildiana, Kungl. bibl. Ett oktavhäfte, vackert sammanhållet med ett sidenband, upptar två dikter, »Harmen. Ode: från Hedenhös» och »Mansur vid Caucas. (Ode: i Christen tima) ». Oh är präntad med skönskrift. En av- skrift, gjord av Thorilds vän S. E. Heurlin (Uppsala UB V. 81, p. 46), erbjuder vissa avvikelser. Dikten publicerades f.g. i »Samling af Svenska Vitterhetsstycken» 1789 och avtrycktes därefter i Stockholms Posten 1789: 158. Den saknas i Geijers utgåva och i fru Thorilds samling men medtogs i Hansellis utgåva (efter otr men med normaliserad stavning och interpunktion). Dikten är här återgiven efter otr. Oh saknar noten men har i stället en underrubrik: (Ode: i Christen tima.) De båda versionerna skiljer sig åt i följande avseenden: Trycket r 1 Fall ned, 0 Jord, fall ned; 2 Tilbed, Tilbedl 3 ljud, 4 Se där din Gud! 5 åtti tusend Sablars sken; 7 Högstes bud, 9 HERrans hand. 11 tilbed. 12 En profeterad bof, är Him- lens Man, 13 Och Slafvars Gud, är en Ty- ran. 14 Ädlas Handskriften Fall, Jordens folk, fall ned, Tilbed, tilbed: ljud! Se där din Gud åttitusend sablars sken, högstes bud. HERRANS hand: tilbed: En propheterad bof är Him- lens man Och slafvars Gud är en Ty- ran. ädlas 
 
 
 
 
 289 15 Visas 16 Brän Dygdens Hjeltar, 17 dödlige! 19 Vises ord Svärd 20 Dygdens Verld 21 Sannings Bål 22 Stål 24 blod, 26 dig, 27 frid mot djeflars 28 I helfvetet är Satan stor: visas Bränn dygdens hjeltar, dödlige, vises ord svärd dygdens verld sannings bål stål blod dig frid, mot Djeflars I blod, i lågor är ju Satan stor: 29 Brän, MANSUR! och man dig Gudomlig tror. 30 Jorden djefvul 31 Välj! eller en föraktad Gud! — Nej, lifva 32 Gamle ADONAIS 33 tjuste, 34 tjuste, 35 Bålens Mordens blotta ljud. 36 Gläds skal 37 Skälm Profet och hvar Tyran Bränn, MANSUR, och man dig gudomlig tror: Jorden Djefvul Välj — eller en föraktad Gud: nej, lifva gamle Adonais tjuste tjuste bålens mordens blotta ljud: Gläds, skall skälm Pro pliet och hvar taran I handskriften kursiveras orden genom bokstavshöjden. Blott sista raden är understruken. Heurlins avskrift överensstämmer, om man bortser från stavning och interpunktering, helt med den tryckta versionen. Dock har r 28 en annan lydelse: I mord i lågor är ju Satan stor; Dessutom saknas noten. Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 103; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 341; Beskow, Om den estetiska bety- delsen etc. 213; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 384; Arvidson, Thomas Thorild 404 ff., 408 ff.; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 19. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 290 14, 21-26, 28 ff., 32 ff.; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 279; Heurlin, Religionsproblemet hos Thorild 152. K ällor och datering. I noten till dikten hänvisas till »Posttidningarne». Stockholms Post-Tidningar var ett specialorgan för utlandsnyheter. Notiser om scheik Mansur återfinns i följande nummer: 14 nov., 28 nov., 15 dec. och 29 dec. 1785, 19 jan., 27 april, 4 maj, 1 juni, 5 okt. 1786, 30 april och 13 dec. 1787, 3 jan., 31 jan. och 11 febr. 1788. Samtliga dessa notiser finns återgivna hos Arvidson, Studier i Thorilds diktning 21 ff. Thorilds dikt återgår på notisen den 19 januari 1786: »Den så kallade nye Propheten Scheik Mollah Mansur, skal i trakten af Caucasus redan hafva bragt en Arme af 80,000 man tilsammans, dem han på sit sätt disciplinerat, samt förbudit bruket af tobak och caffe. Man säger, at han redan skal vågat några anfall på Ryska Trop- parne därstädes, som dock lärer vara förhastadt. Vid dessa omständig- heter synes Ottomanniska Riket nalkas en af de critiska epoquer då svärmeri och enthusiasm ofta dedicera Nationers öden. Som Turkarne nu upfylt 12:te seklet af deras Tidräkning, förnyar man en gammal tradition, enligt hvilken efter 1200 år ifrån den ryktbara Hegira, skal börjas om icke en gyllene ålder åtminstone en ny sakernes ordning för Musulmanerne; och vid den tiden skola tre store män upkomma som skola rensa Mahometanska Religionen och försvara densamma emot de otrogna. Dessa tre Propheter skola heta Iman eller Molla-Bey, Charris och Alg. Den förste har nu verkligen upträdt. Den andre skal ock redan visat sig ibland Usbeckske Tartarerne i Buchariet: och det kommer nu därpå an, om den tredje, som man väntar, snart upreser sig i Constantinopel, för at åstadkomma en revolution därstädes». I de tidigare notiserna har ingenting nämnts om att scheik Mansur uppträdde i Caucasus, att han var »profeterade och att han hade under sig 80.000 man. Dessa uppgifter finns emellertid i Thorilds dikt, varför denna inte kan vara tidigare än den 19 januari 1786. Sannolikt är den inte senare än den 1 juni d.å., då en notis förtäljer om scheikens neder- lag: Thorilds dikt förutsätter, att faran är akut. Antagligen skrevs dikten i slutet av januari 1786 under direkt intryck av den citerade notisen. Av viss betydelse är frågan, när oh, som är präntad i skönskrift, har utförts. Kan man datera oh, har man därmed vissa hållpunkter för dateringen av en av Thorilds centrala dikter, Harmen. Oh till Har- men är utförd samtidigt med oh till Mansur vid Caucas. Den sistnämnda dikten publicerades 1789 och måste av Thorild ha lämnats till antologins utgivare före avresan till England i början av hösten 1788. Den ver- sion som trycktes kan alltså inte vara senare än sommaren 1788. Om 
 
 
 
 
 291 oh till Mansur-dikten är äldre än den tryckta versionen, måste Harmen vara från tiden före Englandsresan. För dateringen av oh ger bokstavstyperna ingen säker ledning. Då Thorild använder skönskrift, avviker han inte sällan från de bokstavs- typer han eljest använder. Däremot kan stavningen ge vissa hållpunkter. Vid mitten av 1780-talet använder Thorild konsekvent stavningen »skal» och »vil» för »skall» och »vill». Övergången till stavningen »skall» och »vill» sker oktober—december 1787. I oh till Harmen och Mansur- dikten förekommer konsekvent stavningen »skall» och »vill». Oh kan alltså inte vara tidigare än slutet av 1787. Den är tydligen en renskrift, gjord minst ett och ett halvt år efter tillkomsten av Mansur-dikten. Frågan, huruvida oh är tidigare eller senare än otr 1789 är därmed inte avgjord. Här får man ta en jämförelse mellan de båda versionerna till hjälp. Dessa skiljer sig åt i flera avseenden. Oh har som under- rubrik »Ode: i Christen tima», vilket sannolikt betyder »i kristen ödes- timma» eller möjligen blott »i ödestimma». Denna underrubrik saknas i otr som i stället har en not med vissa upplysningar till läsaren. Arvidson (Studier i Thorilds diktning 29) drar härav slutsatsen, att oh är äldre än otr: »Sakförhållandet synes ha varit, att Thorild, då han lämnade dikten till utgivaren av den planerade antologien, ansett, att publiken, som inte längre hade episoden Scheik Mansur i friskt minne, måste ha en upplysning om vad det var fråga om för att överhuvud förstå dikten. Underrubriken däremot ströks, då den tydligen angav en aktuell situation, som inte längre var förhanden.» Emot detta resone- mang talar, att noten i minst lika hög grad som underrubriken förut- sätter att episoden Scheik Mansur är aktuell: enligt noten står scheiken i Caucasus, beredd till angrepp, och motståndarna halft tro och Hiva. Hänvisningen till Posttidningarne synes ge vid handen, att det inte är fråga om historiskt presens. Även noten bör ha tillkommit före den 1 juni 1786, då just Stockholms Post-Tidningar kunde upplysa om scheikens nederlag. De båda versionerna skiljer sig emellertid också i andra avseenden. Den viktigaste avvikelsen finns i första raden. Den lyder i oh: »Fall, jordens folk, fall ned». Ordet folk är pluralis eller kan av läsaren upp- fattas så. Pluralisformen överensstämmer dåligt med rad 4, som i båda versionerna lyder: »Se där din Gud!» Ordet »din» borde ju syfta på ett ord i singularis. I otr lyder rad 1: »Fall ned, o Jord, fall ned». Här- igenom har kongruens åstadkommits eller blivit klarare. Den korrek- tare utformningen bör vara den senast tillkomna. Ändringen skulle ha kunnat göras av utgivaren, men häremot talar en annan omständighet. Rad 28 lyder i oh: »I blod, i lågor är ju Satan stor», medan otr har formuleringen: »I helfvetet är Satan stor». Går man till Heurlins av- 
 
 
 
 
 292 skrift, finner man, att denna överensstämmer med otr i fråga om rad 1 men med oh i fråga om rad 28 (dock är »blod» utbytt mot »mord»). Heurlin har alltså inte skrivit av otr utan sannolikt som förlaga haft en utskrift av Thorild själv. Följaktligen kan det inte vara utgivaren som gjort ändringen av rad 1. Man bör alltså kunna dra den slutsatsen, att oh:s version är äldre än versionen i otr. Då det inte är troligt, att Thorild vid utförandet av renskriften följt en övergiven version, bör oh ha tillkommit före in- lämnandet av manus till antologin. Renskriften av Harmen måste alltså ha utförts före Thorilds avresa till England 1788. Mansur-dikten är ett uttryck för Thorilds pessimistiska världssyn åren närmast före Englands-resan och franska revolutionens utbrott. Den är nära besläktad med Harmen och med det s.k. revolutionsbrevet till Tham från september 1787. Den angriper de två makter, som Tho- rild betraktade som mänsklighetens fiender, tyranniet och de positiva religionerna. Att Mansurdikten i motsats till Harmen kunde offentlig- göras beror på »att de upproriska karakteristikerna från 'Harmen' här tillämpats på en person, som var kristendomens och det västerländska samhällets fiende». Thorild har alltså här camouflerat sitt angrepp på samma sätt som Voltaire gjorde i sitt Muhammed-drama. (Arvidson, Thomas Thorild 409.) Pessimismen är utpräglad: vad mäktar den vises ord mot ett draget svärd, vad betyder sanningens ljus mot lågorna från kättarbålet? (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 279.) Rubriken och noten: Caucas: Kaukasien. Molla: Stockholms Post-Tidningar har stavningen Mollah ny Mohamed: i Stockholms Post-Tidningar den 14 november 1785 kallas scheik Mansur »en ny Mahomet». förutspådd för 12 sekler sedan: se den ovan citerade notisen ur Stockholms Post-Tidningar den 19 januari 1786. K ejsardömet: Ryssland. De kan inte syfta på turkarna, vilka såsom »fanatiska» inte halvt tror och bävar; ordet måste syfta på Kejsardömets innevånare. Herren hämnaren: »Jag, Herren din Gud, är en stark hämnare» 2 Mos. 20: 5. Guds ord etc.: Hebr. 4: 12. Skälmar definieras i revolutionsbrevet till Tham så: »konungar och ministrar, för hvilka bryta lag är intet! som liksom fräckas på thronen, göra stämpelacter, ohelga folkrätt, trampa på för- nuftet, taga alt — präster, som krypande, jakande, förråda Gud, 
 
 
 
 
 293 folket, och sin ed! lärde och snillen, som vid en vink upoffra värdighet, sin ära, natur och sanning!» (Brev ed. Weibull 151.) Dikten: 3 1-16 diktaren apostroferar här Jorden 4 och 5 utgör en mening 12 prof eterad: förutspådd. 13 Meningen är: slavarna betraktar en tyrann som sin gud. 17-25: här apostroferas Mansur. 26-28: här apostroferas åter Jorden. 29-35: här apostroferas Mansur på nytt. 32 ADONAI: herre. Så läste judarna ordet Jahve av fruktan för förbudet i 2 Mos. 20: 7 att missbruka gudsnamnet. 36-37: här apostroferas åter Jorden. S. 149-150. XXIX. P s a 1 m. Originalhandskrift i V 80, Uppsala UB. En annan oh omtalas i Wei- bull, Thomas Thorild 27, not 3, där det upplyses, att dikten i denna oh bär överskriften »Till Annette»; denna oh har inte varit tillgänglig för utg. Dikten trycktes f.g. i antologin »Sommarpromenaden» 1798 tillsam- mans med XXXIV under den gemensamma rubriken »För en Flicka». I Geijers utgåva upptogs den med rubriken »Psalm», i fru Thorilds samling med rubriken »Hymne» och i Hansellis utgåva med rubriken »Hymn». Oh företer flera ändringar av Thorilds hand: 3 6 har från början lytt: Alt är en fläkt utaf hans anda; 8 har från början lytt: Och til min sälhet vet han blanda. 13 Törnen stinga: under dessa ord står inom parentes Glädjen strålar 17 ljufva: ett ursprungligt milda har först ändrats till Faders 23 mildt: ursprungligen ljuft Geijers text är normaliserad med avseende på stavning och inter- punktering men följer i övrigt nära oh. Avvikelser från denna: 3 13 Törnen stinga: Geijer har oh:s alternativ Glädjen strålar 31 le: Geijer har ler Fru Thorilds renskrivare har troget följt Geijers text men i rad 31 rättat ler till le. 
 
 
 
 
 294 Texten hos Hanselli är identisk med fru Thorilds, om man undantar, att den normaliserats med avseende på stavning och interpunktering. Texten i »Sommarpromenaden» avviker från oh genom stavning och interpunktion men dessutom i följande avseenden: r 5-7 lyder: 25 lyder: Hvad är mit Lif. Hvad är min själ? En flackt utaf Hans Anda. Och ljuft och bittert til mit väl Sd vist, så ömt du styr mit lif Dikten är här avtryckt efter oh. Denna saknar rubrik, varför en sådan hämtats från Geijers utgåva. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 27; Arvidson, Thomas Thorild 38, 278. Datering. I Geijers utgåva är dikten placerad bland poemen från »Första åldern», dvs. till tiden före »Passionerna». Fru Thorild med- delar i förordet till sin samling, att stycken, som av Geijer hänförts till ungdomsdikterna, i själva verket tillhör den andra åldern; detta måste syfta bl.a. på »Psalm», eftersom endast den och »Min enslighet» kan ifrågakomma. Weibull (a.st.) hänför utan motivering dikten till Thorilds första studenttid i Lund. Emellertid är oh från en betydligt senare tid: bokstavstypen för v (v 5) utesluter tiden före december 1781, likaså typen för t (t 1); typerna för A (A2) och G (G 1 och G2) pekar mot 1786 som tidigaste tillkomstår; stavningen »til» utesluter tiden före april 1783, stavningen »sälhet» och »lycklig» pekar på 1785 som tidi- gaste tillkomstår. (Om dateringen av Thorilds handskrifter se Arvidson, Thomas Thorild 1 ff.) Handstilen överensstämmer noga med den i oh till »Impromptu till fru af Låstbom», som är från 1787. Gissningsvis har dikten tillkommit detta år. Häremot synes innehållet strida: Thorild hade vid denna tid för länge sedan övergivit kristendomen. Förklaringen ligger i rubriken till otr (och till den av Weibull omtalade oh): dikten är skriven till en ung flicka och återger hennes, inte författarens, tro. r 4 skickar: råder över. E. 13 Törnen stinga: det alternativa Glädjen strdlar är möjligen att be- trakta som en förbättring; liksom i r 7, r 22-23 och r 29-30 upp- står härigenom en antitetisk konstruktion. 16 nöje: sällhet. 
 
 
 
 
 295 S. 151. XXX. Lifvets njutning. Originalhandskrift saknas. Dikten är f.g. tryckt i Geijers utgåva. I fru Thorilds samling är den återgiven efter Geijers text med obetyd- liga avvikelser. I Hansellis utgåva återges Geijers text med normali- serad stavning och interpunktion. Dikten är här återgiven efter Geijers text. Från denna företer fru Thorilds följande avvikelser: r 3 4 5 6 8 10 12 Geijer förstöres, hopp lifvet känslo-tdr Välsigna! lif vets ditt väsen Fru Thorild förstöres. Hopp Lifvet känslotdr Välsigna Lifvets dit vesen Litteratur. Dikten synes inte vara omnämnd i Thorild-litteraturen. Yttre hållpunkter för diktens datering saknas. Geijer har hänfört den till »andra åldern». Tankegången i dikten — att livet är förgängligt och varje livets fläkt snabbt slocknad men just därför värd att med glädje anammas — är typiskt thorildsk men aktualiserades speciellt av hans förhållande till S. E. Heurlin, som på denna punkt behövde be- fästas i tron. Närmast besläktad är XXII. Möjligen är dikten skriven till Heurlin. Den bör vara från 1780-talets mitt. r 7 gifvet: nödrim i st.f. gifvit. Se f.ö. s. 45 ovan, not till r 10. 10 lifvets fläkt: ordet fläkt är ett för Thorilds poesi karakteristiskt ord (jfr förekomsten i »Passionerna» r 215, 338, 339, 398, 434 och i »Dithyramb» r 6, 8); se kommentaren ovan s. 152 (anm. till r 338). S. 152. XXXI. Y nglingen. Originalhandskrift saknas. Av föreliggande avskrifter erbjuder den i Vf 213: 1, Kungl. bibl., avvikande läsarter; Vs 77 (s. 153), Kungl. bibl., har intresse för diktens datering. Dikten trycktes f.f.g. i Musicaliskt tidsfördrif 1790 till en melodi av Gluck. Den omtrycktes i Sommarpromenaden 1793. Den upptogs i Geijers utgåva, i fru Thorilds samling och i Hansellis utgåva. Dikten är här avtryckt efter Musicaliskt tidsföredrif. Rubriken har emellertid hämtats från Geijer; otr:s rubrik har här placerats som not. 
 
 
 
 
 296 Texten i Sommarpromenaden (Sp) är normaliserad i fråga om stavning och interpunktion (avvikelserna ej anmärkta nedan). I Geijers utgåva är stavning och interpunktion normaliserade, rubriken är Y nglingen, i en not anges Efter K lopstock, och texten är obetydligt avvikande. Hanselli har satt Efter K lopstock som underrubrik men i övrigt följt Geijer med förnyad normalisering av stavning och interpunktion. Hand- skriften Vf 213: 1 (Vf) avviker från övriga texter genom interpunktionen, som på ett par ställen vanställer diktens mening (inte anmärkt nedan) samt genom ett par skiljaktiga läsarter. r 1 Maj Sp har Maji 2 Lätt här ändrat från lätt. Sp har Löst. 5 Bergen: Geijer har berget 6 Vildt: Geijer har Och 7 f. lyder i Vf: Och ifrdn bergen störtades Granen Med bäfvande Spitsarne ner. 8 Spitsarne: Sp har spetsarna 9 Maj Sp har Mali 10 Lätt: Geijer har lät rasa: Vf har rasad' med »Maji» som huvudord. 11 Lyssna: Geijer har Lyssna'; Vf har lyssnad' med »dunderstorm som huvudord (sistnämnda ord är subjekt också till »sof» och »vaknad'»). 12 vakna: Geijer har vakna'; Vf har vaknad' 15 Up: Vf har Men up 16 förgår: Vf har förgås Litteratur. Wrangel, Klopstock och Sverige 283; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 156, 167; Arvidson, Thomas Thorild 376; Sylwan, Den svenska versen 72 f. Klopstocks ode Der Jängling, skriven 1764, lyder: Schweigend sahe der May die bekränzte Leichtwehende Lock' im Silberbach; Röthlich war sein Kranz, wie des Aufgangs, Er sah sich, und lächelte sanft. Wiithend kam ein Orkan am Gebirg' her! Die Esche, die Tann', und Eiche brach, Und mit Felsen stiirzte der Ahorn Vom bebenden Haupt des Gebirgs. 
 
 
 
 
 297 Ruhig schlummert' am Bache der May ein, Liess rasen den lauten Donnersturm! Lauscht', und schlief, beweht von der Bliihte, Und wachte mit Hesperus auf. Jetzo fiihlst du noch nichts von dem Elend, Wie Grazien lach das Leben dir. Auf, und wafne dich mit der Weisheit! Denn, Jiingling, die Blume verbliiht! (Klopstocks Werke I, Leipzig 1798) Thorilds översättning är relativt trogen. I rad 4 har något av origi- nalets andemening förlorats (»lächelte sanft»). I rad 5 är ifrdn bergen väl ett missförstånd (originalets »am Gebirge her» betyder »utmed ber- get», och scenen i de följande raderna är bergstrakten, inte dalen som hos Thorild). I r 6-7 har Thorild gjort faunan mera nordisk genom att utelämna asken och lönnen. Versmåttet är Klopstocks; Thorilds enda avvikelse finns i sista raden, där den andra versfoten hos Klopstock är en anapest, hos Thorild en jamb. Datering. Eftersom dikten publicerades 1790, måste den ha tillkom- mit före Thorilds avresa till England 1788. Avskriften Vs 77 synes vara gjord 1786, varför dikten inte kan vara yngre. Som Wrangel (a.a. 283) påpekat, var »en annan, mera underlägsen översättning», införd i Regn6s Svenska Parnassen 1785, enligt en not »nästan i samma versart som originalet>. Kan denna översättning ha lockat Thorild att göra en bättre? Om K lopstocks betydelse för Thorild se kommentaren ovan s. 132 f. r 3 flamröd: om sammansättningen se Belfrage a.a. 167. 10 lätt: lät. Thorild själv använder stavningen lät. dunderstorm: om sammansättningen se Belfrage a.a. 156. 11 Lgsna: lyssnade. E. 12 vakna: vaknade. E. Hesperus: morgonstjärnan. S. 153-154. XXXII. Till Annet t. Originalhandskrift saknas. Dikten trycktes f.g. i Geijers utgåva och återgavs efter dennes text i fru Thorilds samling och i Hansellis utgåva. Fru Thorilds text överensstämmer helt med Geijers utom i fråga om rubriken ('Til Annette») och raderna 10, 11 och 40, där kursivering- 
 
 
 
 
 298 arna saknas. Hansellis text har normaliserad stavning och interpunktion samt avviker i fråga om rubriken (»Annett»). Dikten är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds dikt- ning 46; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjutton- hundratalets svenska litteratur 181; Arvidson, Thomas Thorild 386. Dikten, riktad till en ung flicka, utgör en variation av det hos Thorild vanliga teodic&temat: smärtan är nödvändig, ty utan smärta funnes ingen glädje, ständiga nöjen ger ledsnad och avtrubbad förmåga att njuta, »lyckan» är tom och själlös, medan den »växling», som hör livet till, väl smärtar men skapar en ljuv medkänsla och höjer själen »till det som evigt nöje är». Jfr liknande tankegångar i XXXIV. I stil och versmått ansluter sig dikten till XXX och är sannolikt från samma tid. r 25 28 35 40 Lyckan: den yttre framgången. hon: lyckan. himladagg: om sammansättningen se Belfrage a.a. 181. Nöjets: se komm. ovan s. 48. S. 155. XXXIII. T il Themi r. Originalhandskrift saknas. Enda kända uppteckning finns i fru Tho- rilds samling. Dikten trycktes f.g. i Hansellis utgåva efter fru Thorilds text men med normaliserad stavning och interpunktion och med rubri- ken »Themir». Dikten är här återgiven efter fru Thorilds text. Litteratur. Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds dikt- ning 43, 46; Arvidson, Thomas Thorild 396. Om diktens tillkomst är ingenting bekant. För dateringen ges inga hållpunkter. Då dikten endast bevarats i fru Thorilds samling, ligger antagandet nära till hands, att den skrivits till henne. Den bör i så fall vara från början av 1790-talet. Detta är emellertid en gissning. Diktionen synes peka på en tidigare period. r 3 Astrild: se komm. ovan s. 58. 14 Farväl: betoningen på första stavelsen. S. 156-160. XXXIV. Til Louis e. Originalhandskrift saknas. Dikten trycktes f.g. i »Sommarpromena- den» 1798 tillsammans med XXIX under den gemensamma rubriken 
 
 
 
 
 299 »För en flicka». Den saknas i Geijers utgåva men upptogs i fru Thorilds samling och efter hennes text i Hansellis utgåva. Hanselli har rubriken »Louise» samt normaliserad stavning och interpunktion. Dikten är här återgiven efter fru Thorilds text. Från fru Thorilds text avviker Hansellis i följande avseenden: r 65 God: Hanselli har Gud 77 toma: Hanselli har stora 87 Vännens: Hanselli har vänners Texten i »Sommarpromenaden» (otr) avviker på många sätt från fru Thorilds. Dikten är i otr uppdelad på följande avdelningar: r 1-8, 9-15, 16-22, 23-35, 36-43, 44-51, 52-59, 60-69, 70-81, 82-89, 90-93, 94-98, 99-106. R 107-108 är placerade efter r 83. R 2, 4 och 6 är indragna från margi- nalen. Interpunkteringen företer åtskilliga olikheter. Avvikelserna är i övrigt följande: r 1 Louise: otr har Louise 2 dina: otr har edra 4 skall dem: otr har dem skall 5 dessa: otr har desse 6 Du: otr har Ni 8 otr: Ni Skalden med Er sång och med Ert bifall lifva. 9 Louise! 1 H jertats: otr har Louise! i hjertats 10 Gud: otr har Guds 11 Der! himlens: otr har Där Himlens 12 Derl kan: otr har Där kan 14 någonting: otr har någon ting klagoljud: otr har klago-ljud 16 otr: Ty om Lovise, den magt som all ting gör 17 otr: Och oss igenom dessa öden för 18 vis: otr har Vis 19 dina: otr har Edra 21 otr: An det som sker, och denna sanning se 22 Magt: otr har magt din: otr har Er 23 allt: otr har alt 25 Magt: otr har magt 26 ditt: otr har Ert 27 otr: At intet svårt Ni kan i lifvets Öden finna, 28 du: otr har Ni 29 af: otr har til 30 otr: Om Sorger ej, Louise, och om ej mödor vore, 
 
 
 
 
 300 31 32 33 34 37 38 39 Menskans verk: otr har Mänskans värk Lifvet: otr har lifvet Ro: otr har ro tanke: otr har oro Lifvets: otr har lifvets nöjet: otr har nöje äga: otr har ega tyckes: otr har tyckas 42 begär: otr har Begär 43 äger: otr har eger 45 styrka: otr har Styrka 46 otr: Så Smärtan och vår ömhet när, 47 Själens: otr har själens 48 Nöjet: otr har nöjet 49 Verldens rikdom: otr har världens Rikdom 50 hjertat: otr har H jertat 51 måsta: otr har minsta 52 0 min Louise! otr har 0! Min Lovise! 53 Gudaskänk: otr har Guda-skänk 54 Litet: otr har litet glödas: otr har glädjas 56 känt: otr har kändt 59 K änslan: otr har känslan 60 Lyckans: otr har lyckans 61 sällhets rop: otr har Sällhets-rop 62 H jerta: otr har hjerta 63 otr: Då själen ej är Vis och Öm 64 otr: Är nöjet blott en flycktig midnatts-dröm. 65 otr: 0! glad dd se Lovisel hur god är ej den magt 66 öden: otr har öden 67 Lyckan: otr har lyckan 69 Nöjes: otr har nöjes 70 ditt: otr har Ert 72 K ungens: otr har K ungars 73 prål och ståt: otr har Prakt och Ståt 74 Tårars tysta flod: otr har tårars tysta Flod 76 dina: otr har Edra 78 fjolla: otr har Fjdlla 79 dygd, och intet värde: otr har Dygd och intet Värde 82 Louise: otr har Lovise 83 Efter denna rad följer i otr: 
 
 
 
 
 301 Ty alt har något skönt at Eder känsla lifva, Och alt kan åt en Vis et nöje gifva. 84 gläds: otr har Gläds 85 Himlens: otr har himlens Flodens: otr har flodens 86 Sång: otr har sång 87 Vännens: otr har Vänners 88 Md hoppets: otr har 1 Hoppets 89 Och: otr har Lät 90 ej för: otr har icke 91 min Louise! och: otr har uti motgång 93 Dig: otr har Er 94 Louise: otr har Lovise 96 gudatröst: otr har Guda-tröst 97 Himlens: otr har himlens 98 önskat: otr har önska 99 din: otr har Er 102 dina spår dig: otr har Edra spår Er 103 ängel: otr har Ängel 104 han: otr har Han dit hjerta: otr har Er 106 otr: Ert Lif, Ert Hopp och Er Lycksalighet. Datering. Av diktens båda versioner är 'Sommarpromenadens» säker- ligen den äldre; ändringarna är i allmänhet förbättringar (så i synner- het om r 17, 34, 64, 91); ett ursprungligt Du (din) skulle säkerligen inte ha utbytts mot Ni (Er), medan det motsatta är rimligt vid en omredi- gering för tryckning. Utgivaren av 'Sommarpromenaden» kan ha haft tillgång till ett minnesalbum eller en avskrift ur ett sådant och där- igenom kommit att bygga på en ursprunglig version, som Thorild kanske kort efter nedskrivandet omarbetat. När dikten tillkommit är emellertid ovisst; ingendera versionen uppvisar Thorilds egen stavning. Inre skäl talar för åren omkring 1780-talets mitt. Måhända är dikten samtidig med »Psalm», tillsammans med vilken den publicerades. Liksom »Til Annett» är dikten riktad till en ung flicka och venti- lerar ett filosofiskt tema. Även här är det fråga om teodic4sroblemet: den makt, som bestämmer våra öden, är god, och därför är det som sker det bästa; smärtan är en källa till lycksalighet; utan sorger skulle själens eld slockna; idel framgång skapar känslolöshet och liknöjdhet. Att författaren kläder dessa tankar i religiös dräkt sammanhänger med diktens uppgift att undervisa en ung flicka. 
 
 
 
 
 302 3-4 Meningen är: fastän du, som är så eldig och så vis, kanske skall kalla dem matta. 5 drag: jfr penndrag, penseldrag etc. 8 skall dem: alternativet i »Sommarpromenaden', skalden, ger ingen mening. 21 sanning: efter d.o. följer i 'Sommarpromenaden» se, vilket är nödvändigt för att det skall bli rim. 34 tanke: alternativet i »Sommarpromenaden», oro, ger ingen mening. 36 Lyckans matta hop: de som fått allt av livets goda. Jfr 'Till Annett», SS I, 154, r 25. 37 De: syftar på hop liksom deras och de i följande rader. E. 39 tyckes: alternativet i »Sommarpromenaden», tyckas, är syntak- tiskt felaktigt. 40 ff. överensstämmer i tankegången med »Till Annett». 46 Jfr »Till Annett», r 29. 50 vekas: vekna, bli mjuk. 51 måsta: alternativet i »Sommarpromenaden», minsta, förefaller vara en bättre läsart. 54 glädas: alternativet i »Sommarpromenaden», glädjas, förstör rim- met. 59 delas: förlänas, skänkas. 61 deras: syftar på hop. E. 65 God: alternativet hos Hanselli, Gud, ger sämre mening. 67 Lyckan ställs av Thorild ofta i motsättning till sällheten (r 68). 75 mod: sinne. 78 sanslös: oförnuftig, tanklös, utan sans ( =besinning). Betydelsen numera försvunnen. E. 86 drag: jfr anletsdrag, penseldrag etc. 98 önska: alternativet i »Sommarpromenaden», önskat, ger ingen mening. S. 161-162. XXXV . Til Doris. Originalhandskrift saknas. Dikten föreligger i en avskrift av S. E. Heurlin (Uppsala UB, V. 80, p. 131). Den saknas i Geijers utgåva men upptogs i fru Thorilds samling och efter hennes text i Hansellis utgåva med normaliserad stavning och interpunktion samt under rubriken »Doris». Dikten är här återgiven efter Heurlins text. Utom i fråga om stavning och interpunktion avviker härifrån fru Thorilds text genom att raderna 1 och 3 i varje strof är indragna från marginalen samt i följande av- seenden: 
 
 
 
 
 303 r 4 din: fru Thorild har som 22 Den: fru Thorild har mig Litteratur: Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds dikt- ning 43, 46; Arvidson, Thomas Thorild 396; Cederblad, Från Thorilds ungdom 175 f. Datering. Cederblad (a.st.) daterar dikten till 1779. Han stöder sig därvid på ett brev till Wallenstråle 25.5.1779, där »Doris» omnämns tillsammans med »Eos», och på ett brev till Hylander 2.7.1779, där det heter: »Ifrån denna stunden uptar jag dig i mina quäden. Så ofta som Eos och Doris skall dit namn nämnas. Ty en älskarinna och en vän äro de rätta gudomligheter, som enthousiasmera skalden.» Gentemot Cederblad, som i en not gör gällande, att dikten i SS med orätt hänförts till »andra perioden», står en anteckning av Heurlins hand på manuskriptet till dikten: »Desse rader skrefvos på af Låst- boms begäran, efter och på uppgifven melodi.» Thorild lärde känna af Låstbom först efter Heurlins ankomst till Stockholm 1784. Dikten är säkerligen från samma tid som de övriga dikter som står i sam- band med af Låstbom, d.v.s. omkring 1786. Den är alltså från »andra perioden». Dikten rekommenderar epikureisk måttfullhet i kärlek. »Fri» betyder närmast »obunden» i motsats till »lidelsefullt engagerad» (se t.ex. r 4). r 5 eld: solen. 10 Fru Thorilds (liksom Hansellis) text saknar kommatecken före och efter Doris, vilket ger en felaktig mening. Subjekt till kände är inte Doris utan dar. fria: lekfulla 16 med behagen: tillsammans med sina behag? 18 för när: lågan är mild, blott man inte kommer den för nära (jfr SS I, 171, r 24 ff). 24 blomman: meningen är att man blott bör ta blomman ( =gräddan, skummet) av nöjet. Jfr samma användning av ordet hos Dalin II: VI, s. 197. S. 163 166. XXXVI. Til Celinda. - Originalhandskrift saknas. Dikten saknas i Geijers utgåva men finns med i fru Thorilds samling. I Hansellis utgåva återges fru Thorilds text med normaliserad stavning och interpunktion samt med rubriken »Celinda». 
 
 
 
 
 304 Dikten är här återgiven efter fru Thorilds text med följande änd- ringar: r 58 Fru Thorild saknar kommatecken efter Han 64 Han: fru Thorild har Hans (felskrivning) Litteratur. Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds dikt- ning 46; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjutton- hundratalets svenska litteratur 161 f. Datering. Om fru Thorild med bevarad stavning låtit skriva av ett originalmanuskript, måste detta ha tillkommit antingen hösten 1784 eller hösten 1787, de tidpunkter, då stavningen »vii» förekommer jäm- sides med stavningen »skall» (Arvidson, Thomas Thorild 11 f.). För- utsättningen för detta antagande är osäker. Dikten, riktad till en femtonårig flicka, är en pastoral i tidens stil men med nordisk mytologi (Astrild, Fröja). Diktens »menlöshet» är väl en anpassning efter den ungdomliga adressaten. r 25 34 52 55 57 60 Astrild: se komm. ovan s. 58. valla: svalla. E. Myrthen-kransar: om sammansättningen se Belfrage a.a. 162. Myrthen-blomma: se Belfrage a.st. himmelskt: se Belfrage a.a. 161. binda: här hade man väntat ett rim på skön; Thorild bryter versmåttet. 63 röra: påverka, sätta i rörelse. E. 72 ömma: ömma för, ha förbarmande med. E. S. 167. XXXVII. Anacreontiska sånger. Originalhandskrifter saknas. Dikterna publicerades först av Geijer och upptogs i fru Thorilds sam- ling endast med den förändringen, att mottona utelämnats. Så har skett också hos Hanselli, som för övrigt normaliserar stavning och inter- punktion. Dikterna är här återgivna efter Geijer. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 34; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 186; Weibull, Thorild i Lund 18; Bel- frage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 165; Arvidson, Thomas Thorild 376; Cederblad, Från Thorilds ungdom 177. 
 
 
 
 
 305 Datering. Geijer har fört dikterna till andra perioden. Atterbom (a.st.) uppger att de tillkommit vid mitten av 1780-talet (sannolikt har Atter- bom helt enkelt följt Geijer), medan Cederblad (a.st.) anser att de skrivits av en tjugoåring. I själva verket har vi inga ledtrådar beträf- fande dikternas datering mer än anropandet av Eos i andra dikten: författaren har Eos-episoden på visst avstånd. Mottona. Mottot till första dikten återfinns bland de s.k. Anakreonteia och utgör fjärde raden i dikt nr 3 i äldre editioner, i dikt nr 31 i nyare. I.D. översättning: [»Vid midnattstimmen, när Björnen tog Björn- vaktaren i hand, och] alla dödliga människor [vilar, trötta av arbete etc.»]. Mottot till andra dikten har inte kunnat identifieras. översätt- ning: »ty munnen doftade av nektar». I Geijers text har en rad accenter utelämnats. Versen. Den första diktens versmått är anakreontiskt men i grekisk litteratur ganska sällsynt: akatalektisk trokaisk tetrameter. Dikten borde därför tryckas med långa rader: fyra dubbeltrok&r i följd. I.D. Andra dikten har en förändrad rytm genom att i varje rad en daktyl fått ersätta den tredje trok&i. Innehållet är bagatellartat i överensstämmelse med 1700-talets ana- kreontiska diktning i övrigt. r 5 Cleora: herdinnenamn. 6 Morgonfriskhet: Om sammansättningen se Belfrage a.st. 12 Eos: se ovan s. 41 ff. S. 168. XXXVIII. För och mot. Originalhandskrift saknas. Dikten trycktes f.g. i Geijers utgåva. En not anger, att dikten hämtats ur ett större »tillfällighets-poem». Detta är i övrigt okänt. Fru Thorild upptog dikten i sin samling utan änd- ringar av Geijers text; dock är noten utelämnad. I Hansellis utgåva är stavning och interpunktion normaliserade; noten saknas. Hanselli har ändrat tjuser i rad 2 till tjusar. Dikten är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 313; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder, II, 221; Arvidson, Thomas Thorild 391; Fridholm, Thorild och antiken 181; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achzehnten Jahrhunderts 43; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 26. 20. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 306 För diktens datering äger vi inga hållpunkter. Geijer har emellertid hänfört den till »andra åldern», och man kan gissa på att den till- kommit vid 1780-talets mitt. Dikten har intresse främst för förståelsen av Thorilds uppfattning av kärleken. Gentemot uppfattningen, att kärleken är flyktig som en glittrande vattendroppe, hävdas att den är den uppehållande kraften i allnaturen, i stoftens liv liksom i himlakropparnas. Denna kosmiska kärlekslära genomsyrar Thorilds hela författarskap. Den är utformad redan i ett brev till Heurlin 1781: »Andas ikke en sukk mot kärleken! mot naturens och människosjälens lif och skönhet! Är ikke all varelse och all sällhet genom honom? Se, huru hvar del af den oändeliga naturen utgjuter sig till den andra! huru lif, sällhet och förmåga strömmar omäteligen! Harmoni! Harmoni! Något at älska, at förenas med, söker hvart stoft, och hvilar ikke förr än det funnit!» (Brev ed. Weibull 35.) Samma tankegång återfinns i »Passionerna», speciellt i andra sången (r 206 ff.); man kan dessutom peka på r 232 ff. och r 395 ff. Läran framskymtar i »Harmonien eller allmän plan för en uplyst och äkta kärleksförening», som trycktes 1794: »NÅGOT AT ÄLSKA — det är Lifvets första ursprung och enda bestånd, för alla varelser, på hvart ögnablick, i hela Naturen.» (S. 12.) Utförligast har temat behandlats i Thorilds filosofiska huvudverk, »Maximum seu Archimetria» från Greifswaldstiden. I Atterboms sammanfattande refe- rat av innehållet heter det: »A Ilt i Naturen är, innerst (och i stigande mån af sin tillvaros innerlighet), Känsla, Själ, Kärlek: som väl endast i de innerligare och innersta — eller högre och högsta — lifs-måtten yttrar sig såsom af f e c t, men redan i de ytligaste och ringaste mått af varelse lefver såsom af f e c t i o n. Häraf följer, att på ingen enda varelse-grad n å g o t är till, som ej känner sig till sitt fullbestånd och välbestånd behöfva något a n n a t, hvartill det alltså drages att ansluta sig, under traktan efter det möjligast innerliga samlif. Hvad man kallar a ttra c- t i o n, är därför, i sitt sanna begrepp, en drift till parning och en verkställning deraf (coitio); hvad man kallar g r a vitatio n, är en act af kosmisk kärlek (amor cosmicus), hvari samtliga delarne af en helhet söka det älskogsnöje af fullbestämdaste samvaro, som gifves af deras medelpunkt. Ju högre innerligheten, känsligheten, finheten af medelpunkter och föreningskrafter stiga, desto ljusare höja sig lifvets företeelser till genomskinliga omhöljen af städse klarare och rikare själs-arter, desto starkare och ljufvare blir lifligheten, dragnings-åtrån, vällusten, glädjen.» (Svenska siare och skalder, V, 266.) Nyblaeus (Den filosofiska forskningen i Sverige I, 236) hänvisar i 
 
 
 
 
 307 detta sammanhang till Greifswalds-dissertationerna »Vita Naturae» och »Lex Mundi universalissima», enligt vilka »all lefvande enhet i naturen är en yttring af kosmisk kärlek (amor cosmicus), en sammanparning (coitio), åvägabragt genom känslans sökande efter harmoni eller m.a.o. af behofvet hos föremålet att genom anslutning till ett annat och genom förbindelsen därmed vinna fullt själfbestånd». »1 enlighet med dessa förutsättningar», säger Nyblaeus, »betraktar Thorild de mate- riella massornas attraktion såsom en delarnas koition och gravita- tionen såsom en akt af kosmisk kärlek». Denna kosmiska kärlekslära kan föras tillbaka till antiken, till Stoan (Fridholm a.a. 182) men framför allt till nyplatonikerna (Arvidson a.a. 392, Fridholm a.st.). Den fördes vidare av Boehme, går igen i renäs- sansens mystiska allkänsla, hos Kopernikus, Kepler och Bruno. Thorild har kunnat studera den hos van Helmont (Fridholm a.st.). I England fick den ett tillskott genom Newtons lära om den universella gravita- tionen, utbildad som kärlekslära främst av Hutcheson. Den blir typisk för 1700-talets spekulation. Cassirer (a.st.) framhåller, att »der Ver- gleich der Newtonischen Attraktionskraft mit der allmächtigen Liebe, die alles bildet, alles hegt», »fiir die Geistesgeschichte des achzenhten Jahrhunderts bedeutsam und typisch ist» och »uns immer wieder in den verschiedensten Varianten begegnet». Enligt Fridholm (a.st.) har Shaftesbury framför andra varit Thorilds läromästare, medan Cassirer är benägen att peka på Herder och dennes uppsats »Liebe und Selbst- heit» (jfr Arvidson a.st.). Också i diktningen kommer motivet klart till uttryck, t.ex. i Wie- lands och Schillers ungdomsdikter. Arvidson (a.a. 393) anför som parallell till Thorilds dikt Schillers »Phantasie an Laura», som ingick i »Anthologie auf das Jahr 1782»: » Sonnenstäubchen paart mit Sonnenstäubchen Sich in trauter Harmonie, Sphären in einander lenkt die Liebe, Weltsysteme dauern nur durch sie.» Gemensamt för Thorild och Schiller är vidare, framhåller Cassirer, den optimism, som den kosmiska kärleksläran skapar. Han parallel- liserar Schillers »Freude» med Thorilds »fröjd» (r 14). Om kärleken är en kosmisk princip, följer därav enligt Arvidson (a.a. 395), att Thorild måste avvisa å ena sidan all asketism, som från kärleken vill avskilja de sinnliga elementen, å andra sidan den liberti- nism, som i kärleken endast ser en vällust för stunden. 
 
 
 
 
 308 3 2 droppa: tidigare vanlig sidoform till droppe. 4 Han: droppan (tidigare vanligt i maskulinum). 15 Verldarna: himlakropparna. Man jämföre härmed »Verldsstoftens vegeterande, evigt hvälfvande kraft» (SS I, 47, r 340). 16 förening: ett av de centrala orden i »Passionerna» (jfr SS I, 42, r 232, 43, r 235, 44, r 264, 52, r 519) dragningskraft: ordet anger sammanhanget med Newtons gravita- tionslära (se ovan). S. 169. XXXIX. Oskuld och K ärlek. Originalhandskrift saknas. Dikten, som inte finns medtagen i Geijers utgåva, finns upptecknad först i fru Thorilds samling. I Hansellis ut- gåva finns den återgiven med normaliserad stavning och interpunktion; Hanselli har spärrat orden oskuld (r 1) och kärlek (r 4). Dikten är här återgiven efter fru Thorilds text. Litteratur. Dikten synes inte vara kommenterad i Thorildlitteraturen. Om diktens tillkomsttid är intet bekant. 3 6 sammanljud: harmoni. S. 170-171. XL. Strödda målningar. Originalhandskrift saknas. Stycket, som inte finns medtaget i Geijers utgåva, finns upptecknat först i fru Thorilds samling. Hanselli har sammanfört stycket med »Scene» (SS III, 427) och »Hösten 1785» under den gemensamma rubriken »Scener». Hansellis text avviker från fru Thorilds inte blott genom normaliseringen av stavning och interpunk- tion utan också i ordformer och ordval; sannolikt har Hanselli begag- nat en annan förlaga än fru Thorilds text. Stycket är här avtryckt efter den sistnämnda. Hansellis avvikelser (utom i fråga om stavning och interpunktion) är följande: 3 1 3 2 6 9 12 13 smekar: Hanselli har smeker ingenting: Hanselli har ingen ting ändteligen: Hanselli har ändtligen sluteligen: Hanselli har slutligen Tdrarene: Hanselli har tårarne rddna: Hanselli har rodnad Phyllis: Hanselli har Phillis 
 
 
 
 
 309 18 Phyllis: Hanselli har Phillis Mästarinna: Hanselli har stiftarinna 19 at fånga: Hanselli har fånga 20 Phyllis: Hanselli har Phillis 21 Herdinna: Hanselli har Phillis 22 tanka: Hanselli har tanke 23 droppa: Hanselli har droppe Litteratur. Stycket synes inte vara kommenterat i Thorildlitteraturen. Datering. Uppgift om tillkomsttid saknas. De inre dateringsgrunderna är osäkra. Raderna 20-23 för tankarna till Hildur-dikterna. Möjligen kan vissa slutsatser dras ur stavningen. Att döma av fru Thorilds sam- ling var avskrivaren trogen mot de olika förlagorna i fråga om stav- ningen. Om förlagan denna gång varit ett originalmanuskript, varom stavningen »at», »et», »sit» och »mit» tycks vittna, kan man med hjälp av orden »till», »skall» och »tanka» fastställa, att stycket inte är senare än mars 1783 (Arvidson, Thomas Thorild 10 f., 14). Men date- ringen är givetvis osäker. De små prosapoem och aforismer, som här — antagligen av Thorild själv — sammanställts, har, utom den sista aforismen, till gemensamt tema kärleken. r 1 Zephiren: västanvinden smekar: smeker. 9 Tårarene: ordformen, som inte är Thorilds, får stå för ren- skrivarens räkning. 12 Malla: Venus (jfr SS I, 58, r 46 och kommentaren därtill ovan s. 185) rddna: eg. oblik form av rodne, förekommande fram mot 1800- talets mitt. Se ovan s. 66 (morgonrådna). E. 13 Phyllis: herdinnenamn. 22 tanka: se ovan s. 45. medömkar: hyser medlidande med (SAOB M 695). 23 quillar: porlar, kväller (SAOB K 3409). Ordets stavning talar för en mycket tidig tillkomsttid, senast 1780 (Arvidson a.a. 14), men man kan inte dra någon slutsats av detta enda fall. droppa: se ovan (282). 25 TirM: herdenamn. S. 172-174. XLI. Efter Horatius. Handskrifter saknas. Dikten är känd endast från Geijers utgåva. Fru Thorild har låtit skriva av Geijers text (med några avvikelser i fråga 
 
 
 
 
 310 om interpunktionen), och Hanselli har likaså återgivit Geijers text, dock med sina sedvanliga normaliseringar av stavning och interpunk- tion. Fru Thorild har emellertid rubriken Landtlefnaden, och häri har Hanselli följt henne men tagit Geijers rubrik som underrubrik. Dikten är här återgiven efter Geijers text. Denna har till rubriken en not: »Epod. II. Till då varande Revis.Secr. af Låstbom.' Litteratur. Belfrage, Stilistiska studier etc. 161. Då dikten enligt noten hos Geijer är tillägnad Herman af Låstbom, kan den sannolikt dateras till tiden för de övriga dikterna till denne (jfr ovan sidd. 261 f., 276 f. och 277 f. 1). Dikten bör vara tillkommen 1787 eller 1788. Dikten är en översättning av Horatius' andra epod. Horatius använder emellertid jambicum secundum, ett ostrofiskt versmått med omväx- lande jambisk trimeter (sex jamber) och jambisk diameter (fyra jam- ber). Thorild använder fyrtaktig jambisk vers, strofindelning och rim. I fråga om innehållet följer Thorild Horatius ganska noggrant t.o.m. rad 30, ehuru med sammandragningar och överhoppningar. Från och med rad 31 blir översättningen mera fri, och slutet har ingenting med Horatius att göra. Denne avslutar sin dikt med att lägga lovprisandet av lantlivet i munnen på ockraren Alfius, vilken, helt intagen av jord- brukarens behagliga tillvaro, vid mitten av månaden indriver allt ute- stående kapital i avsikt att bli jordägare — blott för att vid nästa månads ingång låna ut alltsammans igen. Denna satir, som har upp- fattats som självironi, saknas helt hos Thorild. r 3 motsvaras hos Horatius av: såsom de dödligas urgamla släkte. 7 motsvaras av: han undviker forum (domstolen) och mäktiga medborgares stolta trösklar. 10 alm: Horatius har popplar. 11 blomsterhöjd: enligt Belfrage (a.a. 161) utgör sammansättning- arna med blomster- ofta själva nyckelorden till de pastorala motiven i Thorilds diktning. 21 Naturens Far: Horatius vänder sig till Priapus och till »fader Silvanus, gränsmärkenas beskyddare». 24 saknar motsvarighet hos Horatius. 26 den Västan bröt: uttrycket har ingen motsvarighet hos Horatius. 31 ff. Jaktskildringen hos Horatius är utförligare. Däremot är hor- nets skall och villebrådet kring bältet Thorilds tillägg. 33 konstigt: konstrikt. 34 turturns lif: turturduvan förekommer inte hos Horatius men väl trastar och tranan. 
 
 
 
 
 311 35 f. saknar motsvarighet hos Horatius. 38 Ärelystnans Horatius talar i stället om de bekymmer kär- lekspassionen för med sig. 40 Denna rad får anses motsvara ett långt parti hos Horatius om en kysk makas omsorger, den enkla kostens behag och kvällens frid på lantgården efter dagens mödor. 41 ff. saknar motsvarighet hos Horatius (se ovan). Idyllen förhärs- kar hos Thorild även i slutstrofen. 44 le: jfr ordets användning i Dithyramb (SS I, 129 f). S. 175-176. XLII. Ossian. Originalhandskrift saknas. En avskrift, Enelii samling, Kungl. Bibi. Vs. 77, s. 154, uppvisar smärre avvikelser. Dikten trycktes först i Geijers utgåva. I fru Thorilds samling återges Geijers text, likaså i Hansellis utgåva (med sedvanliga normaliseringar). Dikten är medtagen i Unströms Svensk antologi (1841). Den är här oförändrat återgiven efter Geijers text. r 8 du Vs. 77 har all 14 ryser Vs. 77 har rys Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 52 f.; Hasselkvist, Ossian i den svenska litteraturen 77 f.; Weibull, Thomas Thorild 25 f.; Borelius, Några ord om stämning och stil etc. 52; Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 325; Arvidson, Thomas Thorild 369, 404. Datering. Geijer har hänfört dikten till »andra perioden». Atterbom (a.st.), som återger dikten i något »förbättrad» form, daterar den till Rånnumvistelsen 1777--1778, vilket är orimligt. Weibull (a.st.) för- modar, att den tillkommit i Lund. Arvidson (a.a. 404) hänför den till 1780-talet. Avskriften i Enelii samling är av allt att döma gjord 1786; senare kan dikten alltså inte vara. Närmast till hands ligger att antaga, att den är samtidig med Passionerna och Hildur-dikterna och alltså har tillkommit under Thorilds första tid i Stockholm. De verbala över- ensstämmelserna med Ossian-partiet i Passionernas femte sång är på- tagliga (se nedan). Om Thorilds förhållande till Ossian se kommentaren ovan s. 119 ff. I dikten skildras Ossians sång som högtflygande, ljus, harmonisk, för- enande ljuvhet med mäktig kraft; ett egentligt försök till karakteristik finns först r 23 ff.: nattlig nordanstorm, nattligt vågsvall. Såsom Hassel- kvist (a.a. 76 ff.) påpekat, jämför Thorild Ossian och solen, de högsta uppenbarelseformerna av det sublima i dikten resp. naturen. Jfr raderna 
 
 
 
 
 312 18, 22 och 29. Enligt Hasselkvist har Thorild tidigt tagit djupa intryck av Ossians högstämda solhymner. Formellt tillhör dikten Thorilds Sturm und Drang: entusiasmen, rim- lösheten, brytandet av det jambiska schemat i mittpartiet (r 15-20), utropen, upprepningarna (det sistnämnda påpekat av Borelius, a.st.), de talrika adjektiviska bestämningarna. r 1 Odödlige: jfr Passionerna r 278. 2 H jelte-åldren: Ossians forntid. Jfr Passionerna r 284 (»Hjältars ära ») . 3 högt mot himlens kval f: jfr Passionerna r 276, 279. 4 På ljusets vågor: jfr Passionerna r 280. 5 Gudomlig: jfr Passionerna r 284. 5 f. För Snillets flygt Ohinnelig: jfr Passionerna r 276 f. 8 Naturens inre kraft: känslan. 9 harpans: jfr Passionerna r 277. Serafs-slag: jfr Passionerna r 277 f. 10 Harmoni: jfr Passionerna r 279. 11 Ren: jfr Passionerna r 280. 13 Hög: jfr Passionerna r 280. 15 Seraf: tonvikten ligger på första stavelsen. 23 ruslar: vant. russlar, susar. Ordet är här belagt för första gången. E. 26 dyster: jfr Passionerna r 283. djup och fasande: jfr Passionerna r 282. 27 vågens svall i midnatten: jfr Passionerna r 282 f. S. 177. XLIII. Till Lidner. Originalhandskrift saknas. Dikten publicerades f.g. i »Sommarprome- naden i vitterheten» 1797 (ny upplaga: »Skaldestycken samlade utur Stockholms och Extra Posterne», h. 1, 1800). Den medtogs i Geijers och Hansellis utgåvor men uteslöts av okänd anledning ur fru Thorilds samling. Geijer har haft en annan förlaga än otr. Hanselli har återgivit Geijers text med normalisering. Dikten är här återgiven efter Geijers text. I »Sommarpromenaden» har dikten följande lydelse: Impromptu til Lidner. I Kyrkan hviskar Herren Gud Til själen död och dom, sit straff och sina bud; Och här af fordna rim jag hör ett dunkelt ljud, 
 
 
 
 
 313 Och kring mig suckar hemskt SPASTARA, Och omsnärjd, blodig, vild jag ser MEDEA fara, Och på mig rusar Målnens svafvel-haf, Och Himlarne jag skådar ljunga, Och verldarne jag känner gunga, Och gamla Orcus hör jag seger sjunga, Triumf! och under mig i helfvetet min graf. Jag skulle dö, dö, dö och sjunka Om i en hast ej där i vrån En Bacchus ropat: håll, min Son! Han red sin tunna, log och klunka: »Se här en evig ranka gror; »Var glad, min Son: Här Lidner bor. Litteratur. Arvidson, Thomas Thorild 378 f. Dikten ger en — såvitt utg. förstår genial — karakteristik av Lidner som diktare. Bengt Lidner (1757-1793), jämte Thorild den främste representanten för de förromantiska strömningarna i Sverige under Gustaf III:s tid, stod under det sista decenniet av sitt liv Thorild nära. De hade båda frekventerat Göteborgs gymnasium, men det är osäkert om de där gjort varandras bekantskap; Lidner utskrevs samma termin (höstterminen 1772) som Thorild inskrevs. Frågan har diskuterats av Atterbom, Svenska siare och skalder V, 414, 433 f.; Lysander i Lunds Veckoblad 1850: 18; Warburg, Lidner 75 noten, 125 noten. Cederblad, Från Tho- rilds ungdom 134 ff., uppvisar, att den förromantiska, engelskt påver- kade stämning, som härskade under Lidners gymnasietid, omkring 1772 gav vika för en franskklassicistisk, som omgav Thorild. — Lidner in- skrevs vid Lunds universitet 1774, Thorild i september 1775; Lidner lämnade Lund nyåret 1776; de vistades alltså samtidigt i Lund hösten 1775. Båda var inskrivna i Göteborgs nation. Vid en disputationsakt i nationen den 3 december 1775 försvarade båda, Lidner som preses och Thorild som respondent, tolv latinska teser, författade av Lidner. Enligt Atterbom, a.a. V, 421 f., uttryckte teserna »öfvertygelser, som för Lidner och Thorild voro gemensamma». Kahl, Tegnér och hans samtida i Lund s. 199, uppger, att Thorild, Lidner och Anders Hylander »synas hafva utgjort en trias, som vid akademien och under student- tiden tillbragt mången angenäm stund tillhopa, icke sällan hjertligt delat hvarandras bekymmer och broderligt sökt afhjelpa hvarandras behof». Beläggen härför är dock hämtade från Thorilds och Lidners Stockholms-tid. Se även Warburg a.a. 75; Weibull, Bengt Lidner 25 f.; 
 
 
 
 
 314 Weibull, Thomas Thorild 12; Wrangel, Litterära strömningar etc. 14. — Att den unge Thorild som diktare influerats av Lidner är tydligt i fråga om hans prosaiska oden. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 287, 291, 361. — Efter sin Paris-vistelse återkom Lidner sommaren 1782 till Stockholm, där Thorild sedan föregående år var bosatt. Be- kantskapen återupptogs genom att Lidner till Thorild med ett (odaterat) brev översände en tidigare version av sin operatext Medea. Denna text har Thorild överarbetat; den slutgiltiga text, som publicerades 1784, har alltså tillkommit under hans medverkan. Frågan diskuteras hos Warburg, Lidners »Medea» s. 22 f. Ett av Thorild författat förord kunde inte tryckas, »efter Boktryckaren ej Förstod det»; det publicerades i stället i Den Nye Granskaren (SS II, 71 ff.). Se vidare Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 280; Warburg, Lidner 138; Lamm, Lidner- studier 104, 111; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 449 samt kom- mentaren till SS II, 71 ff.! — Om Thorilds befattning med Lidners skaldstycke »Grefvinnan Spastaras död» berättar Kellgren i brev till Rosenstein 7.10.1783, att diktverket »undergått Thoras granskning». I Biografiskt lexikon (del 8, s. 117) återger Palmblad en anekdot, enligt vilken Lidner skulle ha lämnat Thorild manuskriptet till dikten och denne strukit en tredjedel, varvid Lidner vid återfåendet sagt: »Ja så, Herr Candidaten har ej strukit ut mera!» I utbroderad form återfinns anekdoten hos Atterbom (a.a. V, 434). Warburg (Lidner 125) anser, att Thorilds överarbetning gällt den tryckta texten, som 1786 utkom i reviderad utgåva; detta bestrides av Lamm (Lidnerstudier 130 noten). Thorild hade emellertid skrivit en recension av dikten, införd i Stock- holms Posten 12-13 december 1783; recensionen är varmt lovordande men innehåller kritik mot vissa ställen i Spastara (SS I, 492 ff.). Om- arbetningen 1786 har tagit hänsyn till dessa invändningar. Frågan om Thorilds betydelse för Spastaras olika utformningar är inte utredd men beröres hos Atterbom a.st.; Warburg, Lidner 125 f.; Lamm, Lidner- studier 130 ff.; Feuk, Lidners poetiska språk 28 f. Se vidare kommen- taren till SS I, 492 ff. — Också Lidners dikt »Året 1783» har möjligen undergått Thorilds granskning. I brev till Tham 22.10.1787 säger Thorild, att »Medea, Spastara etc. ha hela förståndsmeriten och mycket af [det] poetiska, af mig». — Till tiden närmast efter publiceringen av Thorilds »Champagne-Vinet» (4 juli 1785) förlägger Atterbom (a.a. V, 488) episoden på ett värdshus, då Lidner med en dyibar käpp, som han för tillfället lagt beslag på, och en improviserad dikt (»Så krokig som min rygg») hyllade Thorilds snille. Warburg (Lidner 223 f.) bestrider anekdotens fakticitet med hänvisning till att den dels berättats om Johannes Evald, dels förekommer i en gammal engelsk anekdotsam- ling. Den berättas emellertid redan av Franzén (Minne af Lidner 343) ; 
 
 
 
 
 315 Atterbom säger sig ha hört den av en av Lidners förtrognare bekanta; och Palmblad (Biogr. lex. 8, 124) återger den »med de biomständigheter som Förf. hört den af en, som sjelf var med i sällskapet» (enligt War- burg Haeffner, vars opålitlighet var omvittnad). För anekdotens fak- ticitet talar under alla omständigheter själva dikten, av vilken Palmblad och Atterbom återger något avvikande versioner. Dateringen till 1785 torde dock vara en fri konstruktion av Atterbom. Lidner och Thorild träffades inte detta år efter publiceringen av Thorilds »Champagne- Vinet». I Lidners skrifter finns införda även andra smådikter till Thorild; jämför också hyllningen till denne i dikten till Ulrika Carolina Widström (Lidner SS II: 467). — Atterbom (a.a. 5, 484 f.) återger ut- förligt en annan anekdot, den om den av Thorild betalta droskfärden; en annan version återges av Warburg (Lidner 224). — I ett brev från Hjelmsätra 22.10.1784 till sekreteraren Lychou hade Lidner frågat efter Thorild, som han fruktade hade lämnat Stockholm; återkommen från en informatorsplats på Magretelund tillskrev Lidner den 3 januari 1786 Thorild med anhållan om ett besök; han omtalar, att han är sysselsatt med »Yttersta domen» (Warburg, Lidner 157, påpekar, att Lidner ännu kallar Thorild »Min Herre» och på utanskriften »And. Thorild»; det sistnämnda bör dock vara »Kand. Thorild» och är inte något misstag beträffande förnamnet). Warburg (Lidner 184) beklagar, att Lidner under större delen av »Yttersta domens» tillkomsttid stod utanför Tho- rilds påverkan. Att Thorild 1786 hade tillfälle att »påverka» Lidners arbete med dikten är emellertid obestridligt; Warburg påpekar själv (s. 158) att de båda detta år samverkade om den nya versionen av Spas- tara. — I andra delen av »En critik öfver critiker» (1791) anklagar Thorild den svenska kritiken för att ha förbisett »Lidners så nya, så sköna, och ofta så vidunderliga PoUi» (SS III, 31). — I början av sommaren 1792 författade Lidner dikten »Kärleks-förklaring af Autors Dotter til Passionernas Skald» (se härom Atterbom a.a. V, 501). Dikten finns intagen i Lidners nyare arbeten 1793 (s. 81). Från slutet av juni 1792 är ett brev från Lidner till Thorild, vari den nya tryckfrihetsför- ordningen omtalas som »dumt skrifven». Liksom Thorild var Lidner anhängare av tryckfrihet och missnöjd med den begränsning som även den nya förordningen innebar, men liksom Thorild hyllade han på vers förordningens upphovsmän. I utkastet till Lidners dikt »Til Hans Kongl. Höghet Regenten, öfver Tryckfriheten» (Lidners nyare arbeten 1793, s. 204) företogs med Thorilds hjälp vissa förbättringar. Se härom Atter- bom a.a. V, 66, 493 f.; Palmblad i Biografiskt lexikon 8, 129; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 4 f., 6 f.; Warburg, Lidner 219 f.; Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 217. Jfr SS III, 341 f. I brev till Tham 20.8.1792 omtalar Thorild, att hans strof i Lidners dikt med- 
 
 
 
 
 316 fört, att den sistnämnde utnämnts till kunglig sekreterare. »Sic vos non vobis.» — I början av hösten 1792 utkom Lidners dikt »De galne». Enligt ett brev från Lidner till fru Fougt hade Thorild läst manuskriptet. »Jag kan ej säga hur han himlade. Några hans anmärkningar vil jag följa.» I ett senare brev till samma dam meddelar han, att han ändrat i dikten, »men ej alt efter Th - -». Denne hade ansett dikten obegriplig och föreslagit ett förklarande företal. Ett sådant blev också skrivet. Se härom Atterbom a.a. V, 487; Palmblad i Biografiskt Lexikon 8, 134; Warburg, Lidner 210; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 449. — I skriften »Om efterhärmning», som utkom hösten 1792, ger Thorild en oförmånlig och som det synes bitter kritik av Lidners för- fattarskap, »som lånt sit värde af en annans Förstånd» (SS III, 237). Saken påtalas av Leopold i »Om imitationen» (1792). Angreppet var så hårt, att Atterbom, som först behandlar episoden, uttalar tvivel om att det verkligen är Lidner som åsyftas (a.a. 53 f., 489, 516). Se vidare Ljunggren a.a. II, 24 if.; Schiick, Kellgrens bref till Rosenstein 98 noten; Warburg, Lidner 232 f.; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 435 f.; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 228, 232. — Om Lidners sista tid berättar dennes änka i sin biografi över maken, att han under sin sista sjukdom övergavs av alla utom Thorild och Bellman. Thorild kunde inte följa vännen till graven, emedan han vid tillfället satt i fängelse. — I brev till Reuterholm 21.4.1793 med begäran om hjälp åberopar Thorild adressatens »ömhet» mot Lidner som prejudikat. I skriften Ad F. D. Graeterum (1795) protesterar Thorild mot ett ut- tryck av Samuel Ödman, enligt vilket Lidner vore Sveriges Goethe, och ger Lidner ett hjärtligt eftermäle. Jfr Atterbom a.a. V, 211 f.; Ljung- gren, a.a. II, 192; Wrangel, Goethe och Sverige 5. — Litteraturhistorien har givetvis i många sammanhang sysslat med frågan om de båda dik- tarnas ömsesidiga beroende av varandra. Lidners betydelse för Thorild har framhållits av Feuk, a.a. 154 (Forsmark) ; Sylwan, Svensk vers- konst 52 (Forsmark) ; Arvidson, Thomas Thorild 378 (prosaodet). Att Thorild »fostrat» Lidner framhålls av Atterbom a.a. IV, 8; en systema- tisk undersökning av Thorilds betydelse för Lidners skaldskap saknas ännu. Jämförande analyser av de båda diktarna som företrädare för olika sidor av den svenska förromantiken har gjorts av Atterbom, a.a. V, 305 f.; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 440, II, 363, 435 f.; Fridholm, Thorild och antiken 265, 267. — Se vidare kommentaren ovan s. 64, 114, 122, 123, 149, 150 samt för kommentaren nedan registret. Datering. Om raderna 6-9 syftar på »Yttersta domen» kan dikten tidigast ha tillkommit 1786, då Thorild tog del av utkastet till detta 
 
 
 
 
 317 Lidners verk. Sista möjliga tillkomsttid är hösten 1792. Från mars 1787 till juli 1790 var Thorild borta från Stockholm. Huruvida dikten till- kommit omkring 1786 eller i början av 1790-talet är svårt att avgöra. En viss sannolikhet talar för den sistnämnda tidpunkten, då vänskapen mellan Thorild och Lidner var mest intim. Versmåttet är det lidnerska från Spastara, alexandriner omväxlande med fyrtaktig jambisk vers och med fri rimflätning. Det används av Thorild också i Forsmark. r 3 fordna rim: Lidners egna. Adjektivet kan peka på en sen till- komsttid för dikten. 4 Spastara: huvudpersonen i Lidners dikt »Grefvinnan Spastaras död». 5 omsnärjd: innebörden är oklar (konkret eller abstrakt?). Lidners »Medea» ger ingen anvisning. Medea fara: i Lidners operatext »Medea» lämnar Medea scenen i en vagn, dragen genom luften av drakar. 6 ff. syftar av allt att döma på scenerna i Lidners skaldestycke »Yttersta domen». 9 Orcus är en romersk beteckning på underjorden. Den används i Lidners »Medea» men inte i hans »Yttersta domen», där i stället den grekiska beteckningen Tartaren förekommer. 13 En Bacchus: en vingud. Att Bellman skulle åsyftas (Arvidson, Thomas Thorild 378) är ett missförstånd. 15 en evig ranka gror: jfr »Champagnerankan» i XX! Vinet är här symbol inte bara för Lidners dryckenskap utan också och främst för den livsglädje, som i hans diktning bildar motvikten mot skräckromantiken; Thorild vill understryka evighetsvärdet i Lid- ners diktning. S. 178-181. XLIV. Skaldekonst en. Ode t il L eopoldt . Originalhandskrift saknas. En avskrift på Kungl. bibi. (Vf 214, p. 95) synes vara den äldsta kända versionen av dikten. Denna trycktes f.g. 1789 i Samling af svenska vitterhets-stycken. Den saknas i Geijers utgåva, likaså i fru Thorilds samling. Atterbom återgav dikten med betydande avvikelser i Svenska siare och skalder V, 322 ff. Huruvida Atterbom följt en nu förlorad förlaga eller själv gjort om dikten är omöjligt att fastställa; det sistnämnda förefaller inte osannolikt. Hanselli har emellertid i sin utgåva följt Atterboms text (med de vanliga normaliseringarna). 
 
 
 
 
 318 Dikten är här återgiven efter Samling af svenska vitterhets-stycken (S). Atterboms (A) och Vf 214:s (Vf) avvikelser anges här utom i fråga om stavning och interpunktion. Som motto har Vf: Anch'io son pittore. r 9-12 saknas hos A. 10 Se Vf har Ock 13 lifvet A har lif ha 18 lifvet A har Ljuset 21 dolda Vf har tysta 23 f. lyder hos Vf: Se Hjeltarne, Se Gudar glimma Vid Ossians och Pindars Namn (Raderna har sedan korrigerats till överensstämmelse med S och A.) 25-28 lyder hos Vf: Vid All-ljufhetens minsta anda I vår och blomster Jorden ler: Vid Skaldens Suck behag sig blanda Med allt hvad tjusta Sinnet Ser. (Också dessa rader har korrigerats till S:s och A:s version, dock har r 27 blott haft som mellanled /juft.) 29 känslotårar: Vf har kärleks tårar (korrigerat liksom ovan). 31 A: Den unge älskarn tjust sig dårar, 34 förskräcka oss: Vf har oss fasa ge (korrigerat) 36 helfvetsbloss: Vf har Helvete 41-44 är hos A placerade efter r 52. 41 SKALD: A har Så 50 uti des: A har i hennes 52 Snillets: Vf har sinnets (ej korrigerat, men ovanför har tillskri- vits Snillets) 53-60 saknas hos A 59 Och: Vf har Ack! Noten lyder hos Vf: Apollo hade Sin Son Orpheus med Calliope, den första af Muserne, som hete Castalider och voro evige Möer. 62 A: Som aldrig var bevekt en gång: Vf: Som än ej varit rördt en gång: 63 f. lyder hos A: Till sällhet för hans sinne bytes Din underrike himlasång. 
 
 
 
 
 319 68 A: Odödlighet at få — och ge. 69 ff. Hos A är de två sista stroferna omkastade. 73 Himlahvalfvet: Vf har Stjerne-kvalfvet, A har stjernehvalfvet 74 H jeltes: A har Halfguds, Vf har Newtons (korrigerat till H jeltes). Litteratur. [Leopold,] Den nya lagstiftningen i snillets verld, något litet i fråga satt, s. 24; Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 109; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 221, 341, V, 40, 313 f., 322 ff.; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 187, 213; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 328, 555; Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, 447; Lindstkn, Några brefutdrag rörande Utile Dulci 225; Lamm, Leo- polds första litterära ståndpunkt 93; Lamm, Upplysningstidens roman- tik II, 325; Beifrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 157, 164, 181; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 168 f., 182; Holmberg, Leopold och Gustaf III 278 f. Datering. Dikten, publicerad 1789, måste ha skrivits före Thorilds av- resa till England hösten 1788. Sannolikt är den av tidigare datum. Tids- bestämningen är beroende av huruvida dikten från början varit dedi- cerad till Leopold eller inte; har den varit det, bör den ha tillkommit »under ett förhoppningsfullt närmandes dagar» (Atterbom a.a. IV, 221), d.v.s. omkring 1785; Holmberg (a.st.) instämmer i denna förmodan. Som Ljunggren (a.a. I, 328 noten) påpekat, har själva dikten dock inga anspelningar på Leopold; tillägnan kan alltså vara senare än dikten. Hösten 1783 utlyste sällskapet Utile Dulci en pristävlan med ämne »Ode öfver Skaldekonsten» (Stockholms Posten nr 261); resultatet kun- gjordes 1784 (Stockholms Posten nr 37); två tävlingsskrifter hade in- kommit men blev obelönta. (N. L. Sjöberg hade tänkt insända en tävlingsdikt men föredrog att publicera den i Stockholms Posten, 1784: 8; se härom LindsWn a.a. 224.) Det är inte omöjligt att Thorilds dikt står i något slags sammanhang med denna pristävling och alltså har skrivits omkring årsskiftet 1783-1784. Omdömen. Dikten, dedicerad till Leopold, uthånades av denne i Den nya lagstiftningen (s. 24); Leopolds citat ur dikten är, som Atterbom (a.a. V, 40 f.) påpekat, förvanskade. Hammarsköld (a.st.) anser dikten snarare vara »product af den tidens mest jordkrypande Rimsmed, än af den sublimt uppsträfvande, idérike Thorild». Atterbom (nyss a.st.) har en högre uppskattning, han anser de flesta stroferna vackra. 
 
 
 
 
 320 Innehåll. Det centrala i dikten är Prometeus-motivet: skalden är en andre skapare (jfr Walzel, Das Prometheussymbol von Shaftesbury zu Goethe). Liksom Gud har skapat livet har skalden skapat skönheten, Guds »Varde ljus» hade kallat tingen till liv, men först skaldens »Se» lät människorna upptäcka ljuset och skönheten. Jfr Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 325, där tanken föres tillbaka till Shaftesbury. Moti- vet tas först upp i rad 8 och behandlas mest energiskt i raderna 13-20, medan de följande fem stroferna ger exempel på hur skalden ger liv och ny belysning åt verkligheten; parallellställen finns i Inbildningens Nöjen. Från rad 41 överges huvudmotivet, i stället är det skaldens makt över människohjärtat som besjunges. De tre sista stroferna an- knyter till inledningen och uppmanar skalden att begagna sin makt. Stilen är närmast dityrambens; också åberopas Pindaros; dikten är tänkt som ett pindariskt ode. Häremot kontrasterar versmåttet, det vanliga fyrtaktiga jambiska. Mottot i handskriften Vf 214, Anch'io son[o] pittore, »Även jag är målare». Yttrandet skall ha fällts av Correggio, då han såg Raphaels »S:a Cecilia». Thorild använder citatet också i Den nye granskaren (SS II, 105, rad 274). r 3 Sel Jfr r 20. Skalden är nyskapare genom att se. I Passionerna heter det om Shakespeare, att han »hvälfver» naturen och »blot- tar med en blick des helgedom» (SS I, 45, r 286 f.). förfära: närmast i betydelsen imponera på. 7 de odödliga behagen: de eviga skönhetsvärdena. 8 Det ljus, som före dig ej fans: uttrycket förebådar och förklaras närmare i femte strofen (r 17 ff.). 9 mild är bestämning till skalden. 10 Gracer: gratierna, behagets gudinnor. 11 rysa: av vällust. 12 dö: svinna bort. 15 f. Meningen är, att det är snillet som uppenbarar naturens skön- het. 18 Anslaget är besläktat med Dithyramb (SS I, 129 f.). 19 f. utgör diktens centrala rader. 23 Pindar: om Thorilds förhållande till Pindaros se kommentaren ovan s. 133 f. 24 tusend Gudars stam: antalet motsvarar stjärnornas i r 22, och meningen är, att vi genom Pindaros' skapelser se stjärnorna som levande gestalter. 
 
 
 
 
 321 28 Elyseen: i grekisk mytologi hemvist för de saliga, paradiset. 31 sig . . . ddrar: blir bedårad. 33 eldens svafvelvågor kan enligt Belfrage (a.a. 157) jämföras med »åskans svafvelflod» och med »svafvel-töcknar» hos Lidner (Året 1783, 1:86 resp. 2: 69). 36 Milton: om Thorilds förhållande till denne se kommentaren ovan s. 131. 37 Den gissel: ordet har i äldre svenska även realgenus. 40 Scenens ve och K lagoljud: alltsedan Thorild gjorde bekantskap med Glucks operakonst hade han varit beundrare av den lidelse- fulla scenkonsten. 42 irriga: som leder vilse, villsamma. SAOB I 1166. 43 Julia: Julie, den kvinnliga huvudpersonen i Rousseaus roman La nouvelle Heloise. Om Thorilds förhållande till Rousseau se kommentaren ovan s. 143 ff. 44 W erther: den manlige huvudpersonen i Goethes roman Die Leiden des jungen Werther. Om Thorilds förhållande till Goethe se kommentaren ovan s. 148 ff. 47 des: Qvinnans. sårar: får att blöda. 48 dör: ger sig hän. 49 De Himmelska begår: religiös längtan. 52 Snillets Guda-vål: välbefinnande i samklang med gudomen. 53 vekas: veknar. 55 Innebörden är antagligen den, att sången övervinner motståndet mot kärlekens lockelse. 57 Cynthius: grek. Kynthios, av berget Kynthos på Delos, där Apollon föddes. 58 Calliope: en av de nio muserna, den episka skaldekonstens gu- dinna, moder till Orfeus. fast Castalid: jfr uppgiften i Vf 214:s version av noten, där det heter, att castaliderna eller muserna var »evige Möer». 60 Gyldne tid: den gyllene åldern, mänsklighetens ursprungliga lyckotillstånd. 63 bytes: förvandlas. 66 te: visa. 70 för: imperativ form. 71 den: tankan. 72 honom: syftar liksom den på den dödeliga tankan. E. 73 tryckt korresponderar mot blid i r 75 och syftar alltså på den tilltalade, skalden; vad tryckt på Himlahvalfvet innebär är oklart. 21. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 322 74 Det strålande: antagligen epitet till Himlahvalfvet. Det syntaktiska sammanhanget är dock oklart. 75 sommardalen: om Thorilds sommar-composita se Belfrage a.a. 164. S. 182-183. XLV. Den sanna högheten. Originalhandskrift saknas. Dikten är känd enbart från fru Thorilds samling. Den medtogs i Hansellis utgåva med normaliserad stavning och interpunktion; för att bringa slutstrofen i överensstämmelse med dik- tens rimflätning i övrigt har Hanselli kastat om de båda sista raderna, varigenom meningen förstörts. Dikten är här avtryckt efter fru Thorilds text. Litteratur. Dikten är inte behandlad i Thorildlitteraturen. I sin dikt till fru Thorild (Svenska siare och skalder V) har Atterbom omdiktat några av stroferna i Den sanna högheten. Om diktens tillkomst eller tillkomsttid är ingenting bekant. Slut- stroferna är riktade till »Landets Höfding», sannolikt regenten, vare sig denne var Gustaf III, hertig Carl eller Gustaf IV Adolf. r 15-16 Meningen är dunkel. Hjälten gläder, då han visar stränghet, liksom dagen, då den mörknat mot kväll? S. 184-185. XLVI. Sjöhjelten. Handskrifter saknas, om man bortser från avskriften i fru Thorilds samling. Geijer kände inte till dikten, som först införlivades med Tho- rilds opera av hans maka. Den är här avtryckt efter hennes text. Han- selli upptog dikten med diverse mindre ändringar; om han haft tillgång till annan förlaga än fru Thorilds är osäkert. Som alltid har han nor- maliserat stavning och interpunktion. Litteratur. Lamm, Upplysningstidens romantik II, 410; Belfrage, Sti- listiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 157; Arvidson, Thomas Thorild 371; Sylwan, Den svenska versen II, 73; Fridholm, Thorild och antiken 97. r 12 Plöja: Hanselli har Röja (vilket inte ger någon mening). 13 Norrskenen: Hanselli har norrsken (normalisering?) 19 ff. Hanselli har satt punkt efter rymderna i st.f. efter mörk och därmed sammanfört r 20 med r 21. 34 Hanselli har Nordanstormarna 
 
 
 
 
 323 Autenticitet. Dikten erbjuder åtskilliga gåtor. Inga handskrifter är kända från Thorilds tid, och varifrån fru Thorild fått sin förlaga är okänt. Dikten finns inte omnämnd någonstans i litteraturen under 1700- och 1800-talen. I Wernerska handskriftssamlingen, Kungl. bibl., finns den upptagen i förteckningar över Thorilds skrifter. I en av dem finns beträffande Sjöhjelten anteckningen: »ej Thorilds». Frågan är alltså, om dikten verkligen är av Thorild och överhuvud taget från hans tid. Att den här medtagits beror dels på att fru Thorild ansett den vara autentisk (den kan ju ha funnits i Thorilds efterlämnade papper), dels på dess thorildska klang. Motiven. Varifrån Thorild fått uppslaget att skriva en vikingadikt låter sig inte fastställa. Lamm (a.st.) anser att Thorilds mönster »tyd- ligen varit någon av de korta versifierade skildringar av sjöstrider, som finnas inlagda i de isländska sagorna, såväl de i Björners Kämpadater införda som de separat utgivna». Lamm anser, att den korta orimmade strofen och de svaga ansatserna till allitteration tyder på en flyktig bekantskap med originalen men att Ossians dragningskraft varit för stark (dunklet, bildspråket, epiteten). Sammanställningen av Starkader och cimbrerna skulle möjligen kunna ge någon ledning vid uppspårandet av Thorilds mönster, men i sagorna om Starkader finns ingenting om en strid mellan denne och cimbrerna. Inte heller återfinns motivet i norrmannen Chr. Prams vid- lyftiga epos Staerkodder (Köpenhamn 1785). Om man uppfattar cimb- rerna som beteckning på danerna är det väl närmast Saxos skildring av Bråvallaslaget man får i tankarna. Huvudmotivet, en vikingafärd i västerled och ett slag till havs, kunde tänkas ha en personlig anknytning: Thorild reste själv som krigare till »Albion». Om denna gissning är riktig, skulle dikten vara skriven i slutet av 1780-talet och vara samtidig med Thorilds mest utpräglade Sturm und Drang-dikter (Mansur, Harmen), med vilka den onekligen har stämningsläget gemensamt. Sjöhjelten: ordet är sparsamt belagt under 1700-talet, f.g. hos Ter- smeden, Mem. 4: 202 (1764). SAOB Arkiv. E. r 4 Hjelmer: parallellform (svensk) till Hjalmar. 8 fraggor: parallellform till fradgor i betydelsen skum på av vin- den upprört vatten. 20 Hotande, mörk måste sannolikt uppfattas som bestämning till den (=blick). Hansellis åtgärd att göra orden till bestämningar till K rigaren är plausibel som förbättring men antagligen fel- 
 
 
 
 
 324 24 26 27 31 34 aktig: enligt r 15 f. är hjältens blick som åskmolnet, d.v.s. ho- tande och mörk. Oceanen: havet. Jfr SS I, 129, r 2 (SAOB 0 149). Starkader (Starkad, Starkodder), berömd fornnordisk sagohjälte, vars bragder, utförligast skildrade hos Saxo, knutits till Nordens alla länder. Cimbrerna: germansk folkstam från Jylland(?), berömd för sitt härnadståg mot medelhavsländerna i slutet av andra århundradet före Kristus; här möjl.=danskarna (se ovan). Albion: från antiken härstammande benämning på England. Norden: ordets betydelse av nordan(vind) var inte ovanlig på Thorilds tid. S. 186-191. XLVII. Harmen. Sång: från hedenhös. Originalhandskrift i Wernerska samlingen av Thorildiana, Kungl. bibl. Ett oktavhäfte, vackert sammanhållet med ett sidenband, upptar två dikter, utom Harmen även Mansur vid Caucas. Oh är präntad med skönskrift. Av förefintliga avskrifter märks en, som gjorts av Thorilds vän S. E. Heurlin, V. 80, Uppsala Univ. bibl. Atterbom publicerade dikten i Svenska siare och skalder, V, 324 ff. (1849), med noten: »Hittills aldrig tryckt.» Som docent Holger Fryken- stedt påpekat för utg. finns dikten emellertid tryckt hos Crusenstolpe, Portefeuille, del 5 (1845). Varken Geijer eller fru Thorild tycks ha känt till dikten, och först Hanselli intog den i sin utgåva. Vilka handskrifter Crusenstolpe, Atterbom och Hanselli använt är omöjligt att fastställa: alla har normaliserad stavning och interpunktion. Atterbom har dess- utom »förbättrat» texten och bl.a. uteslutit den för honom stötande nattvardsepisoden. Marcus publicerade sedermera dikten efter Heurlins avskrift (Några Thorilddikter 110 f.). Dikten är här återgiven efter Heurlins avskrift, emedan utg. vid tryckningen ej kände till förekomsten av oh. Denna avviker från Heur- lins text huvudsakligen i fråga om stavning, interpunktion och kursi- veringar. Oh lyder: Harmen. Ode: från hedenhös. Dyster och vild THOR satt på Atlefjäll, Och i svarta skyars hvirfvel Dåft stormen kring hans hufvud röt. »Dödlige, kom»! sade hans rösts Aska til mig: jag kände kraft, 
 
 
 
 
 325 den stora känslans rysning Fröjd jag kände, och gick. »Hör, sonl vid dessa ögonbryns »Blixtrande natt jag svär, jag svär, »Från denna stund — Berget skalf, klipporna störtade — »Jag heter ej THOR: jag heter HARM. »Godt är njuta en verld, men stort »Är trotsigt at le åt alla: »Walhalla sjelft är Jordens bild, »FRÖJA är fånig, ODEN är vild, »Kärlek, ära, rikedom, alt »Vräks som hafvets vågor: »ödet är en hvirfvelgöl, »Afgrundsdjup, och Afgrundsglupsk, »Slukar alt, frusar ut alt: »Skärp dit öga, son, och se »Verldar och himlar rasande tumla där! »Och i dustet dårar störtande evigt! »Och i altings skräckliga brak och gny »Nödens skrän up til ingen Gud! Jag såg — THOR med sit ögas blixt En väg af ljus genom töcknen ljungade Jag såg på en blomsterhöjd och såg Gudomligt skön en flicka Slingrad intil sin älskares själ, I en alla himlars kyss Lofva en öm, en evig tro — då vild En bister jätte, nämd Far, rusade fram Och störtade hänne med en vink Ned i en annans famn — mit öga Mörknade, och jag gret af harm: Blomstren, höjderna, luften Suckande skallade åter Skrien, skrien af hännes qval. Jag såg Längre borrt Millioner Stoftet kyssa trampadt af en TYRAN Som, af högfärd vild, sig vräkte Lik en gud på en himmelens thron -- men 
 
 
 
 
 326 Hans Ögon gnistrade helfvetet: Vid en hans lågande blink, sig reste en Åsna up, Tredubbelt krönt, med gyldene mantel, Til at hålla Ödets Bok Och des eviga Lag gällt skräna ut: TYRANNENS höfdingar, vargar, vildt Svultna, lömska, törstande blod, Tjuta up, i raseri, Trälar tusende, tusende, Til at mördande mördas: Ve, ve, Djeflars skratt med döendes ach Rymderna göra til et enda gny, Och himlar skälfvande dåna dåft Ve! ve! »Son»! morlade åskan Af gudastämman THORS, »Detta är Ärans Fält, detta!» Jag grep Efter hans ljungeld i häftig harm, Men up hölt THOR sin mägtiga arm Och eldarne skakade blänkte. Jag såg — Genom rasande Verldars töcken, Längst borrt öfver Ärans skräckliga fält Et BERG af störtande klippor Förlora sin spits i evig natt: Högst syntes i trolldomsglans Halföpnad en Himmel, och chorer Af Cherubim och Seraphim Och helgons skinande kretsar: Djupast, i Bergets däld vrålande, Med gny och qvidan vräkte up En Afgrund blåröda lågor, i måln Af gnistrig hvirflande rök, omkring På svarta klippor djeflar suto Grinande vildt: öfver dem, I Afgrundens dystra dunkla, Vidt blänkte af guld et Tempel, Där Åsnor gående uprätt med kronor Skränade helig! helig! och gällt Basuner stötte, och folken 
 
 
 
 
 327 Darrande kommo, buro fram guld, Guld som var deras rena blod Af mödan prässadt ut, och härdadt I qvalets glödande ugn: främst en Af Templets åsnor hölt åt dem en kalk Och af smulor et fat, då alle Alle skränade skräckligen vildt »livar droppe släcker et helfvete, »Och med hvar smula sväljen J »Tusende, Tusende himlars fröjd »Och desse himlars Gud, amen»! Näst ofvan Templet i des gulds Milda sken ljuft yrade Lärde, Kastande tankfullt i rymden ut Linier, cirklar, paraboler, Ofantliga ord, magiska ljud, färgade bloss, För at af evig grund Oss visa Lögnens och våldets, heliga åsnors Och tyranners, Gudomliga Rätt. »Hören! Hören!» Från sin källa på en blomsterhöjd Ropade högt en ädel Vis, »Hören! »NATUREN är lef vande sanning, »Är skönhets och nöjes enda lag, »Och evig Rätt för kungar och folken; »Naturen ler åt de stora ord »Och ärar blott kraft i snille och hjerta, »Den bäste, säger hon, den är störst; » Naturen är »Guds leende anlet, »Guds egen skönhet i dödelig glans! »Hon strålar af vishet, at leda oss; »Des eviga löje »Säger . . . dödlige! »Följen mig! »Er himmel af skönhet jag är, »Och nöjets himmel ler i min skönhet». Bränn! Bränn honom! skräna De helige åsnor, tyranner och lärde: Och bålet flammar mot himmelens sky: 
 
 
 
 
 328 Naturens qvidan I dalarne höres, Där Oskuldens visa nöjens folk Se de förfärliga lågor mot himlen, Och gråta sin och Naturens vän .. . THOR! THOR! jag skriade, starke THOR! Din magt, din ljungeld mig läna Och stormarnes vilda raseri, At dessa galna verldarne härja THOR log, och sade, »Ej Ödet vill: Men du har sett verlden». Han skakade Ljungelden Öfver mit hufvud, Och slog en gnista in i min själ, Derpå for up Med hafvets och tusende stormars dån. Väll jag har sett Verldenl Väl! rasande hvirfvel Af ting och af lagar, Jag ler åt dig! THORS gnista jag kände, Och kände hans Harm: Häll, eviga intet! Och konstens blixt, som ljungar oss dit! Hällt svare hvar dödelig stor och fri, Som glad kan le mot det eviga intet: Jag ler, jag segrande ler, och tänker »Ödet kan skapa en Verld, jag kan förakta den. I oh har (antagligen av annan hand) företagits ett par ändringar: r 1 och vild är överkorsat 82 öfver har ändrats till upöfver 91-98 är överkorsade från och med främst 102 har ändrats till Paraboler, hyperboler Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 313 f., 324 ff.; Wrangel, Dikten och diktaren 136; Blanck, Den nordiska renässansen 399 f.; Marcus, Några Thorild-dikter 101 ff.; Sylwan i Svenska littera- turens historia I, 476; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 410, 518 f.; Beifrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundra- 
 
 
 
 
 329 talets svenska litteratur 153, 161, 166, 169; Nilsson, Ur diktens värld 43 ff.; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 115; Arvidson, Thomas Thorild 345, 369 f., 404 ff., 423; Sylwan, Den svenska versen 73; Cederblad, Från Thorilds ungdom 180 f.; Arvidson, Studier i Tho- rilds diktning 14, 26 ff.; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 279; Fridholm, Thorild och antiken 126, 253 ff.; Herrlin, Reli- gionsproblemet hos Thorild 193. Datering. Atterbom (a.a. V, 314) förlägger diktens tillkomst till »den mest revolutionära tidsåldern» av Thorilds levnad. I Thorilds Valda skrifter, utg. 1908 av Ruben G:son Berg, har dikten utan motivering fått årtalet 1793. Marcus (a.a. 101 ff.) ansluter sig till denna datering, som möjliggör påverkan av Goethes Prometheus-dikt; överensstämmel- sen med de detta år diktade Sånger i götiskt lynne är påtaglig, Harmen är ett uttryck för den revolutionära sinnesstämning som Thorild råkade i efter utbrottet av franska revolutionen, och pessimismen anger en tidpunkt då Thorild övergivit sin ungdomsoptimism. Sylwan (Svenska litteraturens historia I, 476) anser Harmen vara samtidig med »revolu- tionsbrevet» till Tham från september 1787. Lamm (a.a. II, 518, 520) ansluter sig till Sylwans datering i polemik mot Marcus; släktskapen med Dithyramb (nyåret 1786) är tydlig; likheten med Goethes Prome- theus behöver inte förutsätta direkt påverkan. Nilsson (a.a. 43 f.) finner denna datering sannolik. Arvidson (Studier i Thorilds diktning 27, 31, 34) påvisar, att Thorilds djupa pessimism är karakteristisk för tiden före Englands-resan 1788, medan dikterna från fängelsevistelsen 1793 har en optimistisk durklang, som uttrycker Thorilds optimism efter franska revolutionens utbrott; Harmens pessimism hör till tiden före Englandsresan. — Goethes Prometheus-dikt publicerades f.f.g. i Jacobis Spinozabok 1785 och kan därför ha påverkat Harmen även om denna dateras till 1786. Originalhandskriften är av allt att döma tillkommen före Englands- resan. Se härom kommentaren till »Mansur vid Caucas» (ovan s. 287 ff.) I Att Harmen är samtidig med denna dikt kan inte gärna betvivlas. Det sannolika tillkomståret är 1786 eller 1787. Thorgestalten. Ar 1785 hade Thorild ändrat sitt namn från Thorén till Thorild, som bör betyda Thors eld (jfr ovan s. 58, anm. till r 62). Identifikationen mellan diktaren och guden är medveten. Jfr r 151. Sitt vetande om den nordiska mytologin tycks Thorild ha hämtat ur Rudbecks Atlantica, som han från ungdomen var förtrogen med och som i oktober 1787 var aktuell för honom (brevet till Tham 22.10.1787). Blanck (a.a. 398 ff.), som påpekat detta, framhåller, att det inte finns 
 
 
 
 
 330 någon nordisk fornkänsla i Harmen. »Denna Tor har intet med mytens gudagestalt att göra, han är en titan, en av den miltonska Satans många avkomlingar, men också med tydliga thorildska drag.» Marcus (a.st.) påpekar släktskapen med Goethes Prometheus. Lamm (a.a. II, 520) tror inte på någon direkt påverkan men understryker släktskapen. »Goethes Prometheus och Thorilds Thor tillhöra samma ätt av Sturm- und-Drang-titaner, och båda dikterna genomandas av samma obändiga individualism. Prometheus' trots mot Zeus' världsordning tränger ju betydligt djupare, men Thorilds dikt intresserar, därför att hos honom världsföraktet så tydligt är utsprunget ur en åskstämning, som blott är tänkbar i den överhettade atmosfären före revolutionen.» Fridholm (a.a. 254 ff.) har som den förste framhållit betydelsen av att Thor håller tillbaka diktarens harm: »I Tor såg tydligen Thorild här ungefär det- samma som senare Atterbom — ljuset, förståndet, Logos.» Thor lär diktaren att se världen. Redan Nilsson (a.a. 51) hade framhållit, att världsföraktet i Harmen har ett inslag av den vises lugn och förmåga att le åt ödet och nöden; Fridholm går längre och menar, att Thorild i blixtguden velat gestalta världsförnuftet. Politisk bakgrund. Ännu 1784 hade Thorild betraktat det politiska läget med optimism: hans opposition mot det gustavianska kunga- dömet och kamp för tankefriheten i Den nye granskaren hade burits upp av tro på att det skulle lyckas honom att nå politiska resultat. Men hans tidning tvingades upphöra, och redan 1785 börjar han tala om att emigrera. Hans sista försök att påverka utvecklingen i landet skedde 1786, då han i anledning av riksdagen vände sig både till konungen och till adeln med förslag om en fullständig tryckfrihet. Framgången ute- blev helt, och beslutet att emigrera mognar. »Alt är at hoppas; på et rätt ställe; i England, bland människor; och icke i Sverige, bland djur.» (Brev ed. Weibull s. 133.) Hans stämning inför avresan till England illustreras bäst av »revolutionsbrevet» till Tham september 1787. Mänskligheten har två stora principer (krafter) : förstå och göra. De som förstår mer än andra är genierna, de som gör mer än andra är hjältarna. De stora själarnas drivkraft är ära och harm. »Genom ära och harm; som gjort alt på jorden. Ära, som finner intet annat stort, än det som göres för verlden, för mänskligheten, ty resten är plotter; eller stort i et litet. Harm, at se denna omäteliga vidske- pelse ligga öfver jorden af dåraktigt och falskt, namn, flärd, yppighet — at se detta konungarnas påfvedöme, där alt är vanvett, gyckleri och spel; et stort afguderi, gjordt af dårar och skälmart där prelaterne och munkarne äro vinglare och krypare! där man icke säljer syn- dernas förlåtelse; men äran och alla heliga ämbeten! Harm att se 
 
 
 
 
 331 denna gudlösa, vansinniga höghet man sjelf tillägger sig; se stöld och rån på land och folk heta finanzplan, se dessa förryckta, onödiga krig, för en skälms eller dåres nyck; och med et ord, at jorden, af Gud ämnad åt mänskligheten genom de stora förstånd och de stora hjertan, är en kastboll, et rof i dessa uslingars händer.» I England vill nu Thorild vända sig till de lärde och snillena med en bok om »Monarchia mentium, Förståndens monarchie» och till hjältarna med en bok om »Ira, sive de sceleratis feriendis, ad animos heroes, Vreden, eller om skälmarnas skjutande, til alla hjeltesinnen». »Denna mänsklighetens osynliga, styrande och väpnade magt håller en offentelig verldens dom-bok, en Europens journal, där den citerar och tillsäger dårarne at stiga ned; de fege och smikrarne at evigt dölja sig; skälmarne (konungar och ministrar, för hvilka bryta lag är intet! som liksom fräckas på thronen, göra stämpelacter, ohelga folkrätt, trampa förnuftet, taga alt — präster, som krypande, jakande, förråda Gud, folket och sin ed! lärde och snillen, som vid en vink upoffra värdighet, sin ära, natur och sanning!) alle desse lysande bofvar, som, mot sin öfvertygelse, först göra mänsklighetens olyckor — .dem til- säja, at det fatala skottet är laddadt, at mänsklighetens hämnande svärd är osynligen öfver deras hufvudl» Som symbol för de hämnande makter, som skall återställa den mänskliga lycksaligheten, väljer Thorild »Hercules med sin klubba, utgången at frälsa mänskligheten». (Brev ed. Weibull s. 150 f.) Harmen ger den poetiska gestaltningen av dessa värderingar och id&r. I dikten har Thor fått ersätta Hercules. Thor nöjer sig också med att för diktaren presentera världens tillstånd och att lära honom förstå (se) världen och le åt eländet. Att handlingens stund ännu inte är inne står för diktaren klart; han avstår från visioner om den kom- mande uppgörelsen — häri ligger diktens pessimism, betingad av dik- tarens egen position med misslyckanden bakom sig och emigration framför sig. Versformen. Thorild kallar dikten ode och har väl avsett det pinda- riska, regellösa (med tidsbetonat missförstånd av begreppet pindarisk). Dikten är skriven på fri vers. Konsekvent sådan finns endast i två andra Thorild-dikter: Hildur III och Rimet. I Harmen har den fria versen varit den enda möjliga: det är Sturm und Drangs diktform, sådan den skapades av Klopstock vid mitten av 1750-talet och sedan vidareutvecklades av Herder, den unge Goethe, den unge Schiller och andra. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 365 ff. SÅNG: Heurlin har ursprungligen haft oh:s Ode men strukit över detta ord. Möjligen återger denna ändring Thorilds intentioner. 
 
 
 
 
 332 r 1 Atlefjäll: hos Olaus Rudbeck (Atland eller Manhem Tom. I, s. 340-362, jfr Tom. II, s. 77-85, och planschbilagan Tab. 6 och 30) namnet dels på en väldig bergskedja, som från norra Dalarna över Jämtland och Lappland i en väldig båge sträcker sig in i Finland, dels på denna kedjas huvudmassiv (»Atlas Mons») i Jämtland. Namnet härledes av Rudbeck från Atle, som var son till Japhet och identisk med guden Thor. Sceneriet i Harmen har med Rudbecks beskrivning av Atlefjäll gemensamma bergets vildhet, de höga topparna och avgrundsdjupen men kan inte i övrigt anses hämtat därifrån. Kombinationen Thor-Atlefjäll är emellertid Rudbecks. 11 Berget skall etc.: enligt Marcus (a.a. 110) är jordbävningsanslaget ett grepp, som Thorild tillägnat sig från Lidner. Jfr Beifrage a.a. 153. 14 le: jfr användningen av ordet i Dithyramb (SS I, 129 f.). Leendet innebär här ett avståndstagande i känslan av egen intrigitet, kännetecknet på den vise, som är engagerad men ändå fri. 16 FRÖJA: jfr ovan s. 283. 17 K ärlek, ära, rikedom: den trilogi kring vilken hela dikten är uppbyggd. »Ära, rikedom, vällust» är motsatsen till munklöftets »lydnad, fattigdom, kyskhet». Thorild har använt motivet i Pas- sionerna, jfr ovan s. 122 (anm. till r 203 f.) och SS I, 52, r 498 ff., och i Forsmark, jfr ovan s. 284 (anm. till r 86 ff.). Se vidare Nilssons utredning (a.a. 43 if.). 19 Ödet: enligt Thorilds panteistiska världsåskådning är ödet eller nödvändigheten detsamma som världsharmonien. När ödet här jämställes med en hvirfvelgöl, är detta i Thorilds mun det yttersta uttrycket för förtvivlan. 20 Afgrundsdjup, och afgrundsglupsk: enligt Belfrage (a.a. 153) är sammansättningarna med avgrund- möjligen influerade av Lidner, som dock inte har adjektiv av denna typ; här har en påverkan från Lidner förknippats med ett genuint thorildskt drag. 22 Skärp ditt öga: ett av diktens ledmotiv. För den vise gäller det att inte dras med i virvlarna; hans uppgift är att se, genomskåda. 24 dustet: dust=fint damm eller stoff. SAOB 2398 f. störtande: antagligen=störtande omkring. 25 skräckliga: förskräckliga, ev. skräckinjagande. Vanlig ordform. E. 26 ingen Gud: uttrycket kan låta egendomligt i guden Thors mun. För Thorild existerar ingen personlig, hjälpande och styrande gud. Jfr bekännelsen i »revolutionsbrevet» till Tham: »Ingen oändelig, människodåre på himmelens thron i utan helt simpelt, 
 
 
 
 
 333 alla väsendens väsende, allefvande och välgörande i den uppen- bara naturen!» (Brev ed. Weibull s. 152.) 28 f. sitt ögas blixt En väg af Ljus genom töknen ljungade: paral- lellen mellan Thors blixt och hans sinnens genomträngande aktivitet analyseras av Fridholm a.a. 126. Det är stoikernas kunskapsteori som här går igen: sinnena är för Thorild inte bara mottagande, de är engagerade, de är strålkastare. 30 ff, har en självbiografisk bakgrund, Thorilds »Eos'-upplevelse (se härom ovan s. 41 ff.). Sammanhanget har påpekats av Nils- son (a.a. 45) och närmare analyserats av Cederblad (a.a. 180 f.). Motivet är emellertid vanligt i 1700-talets litteratur. Dottern som av sin fader hindras att förenas med den älskade förekom- mer bl.a. hos Richardson, Fielding, Miller. Men det klassiska exemplet är Rousseaus La nouvelle HMoise, som Thorild upplevt med alla sinnen. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 403, och Ceder- blad a. st. 30 blomsterhöjd: enligt Belfrage (a.a. 161) utgör hos Thorild blomster-sammansättningarna »ofta själva nyckelorden till de pastorala motiven». Ordet blomsterhöjd återfinns i »landskaps- talet» 1778 (SS I, 314, r 506), i Horatius-översättningen (SS I, 172, r 11) och längre fram i Harmen (r 108). 44 TY RAN: termen leder närmast tanken till österländska despoter men torde snarare avse västerländska envåldsfurstar med an- språk på gudomlig makt (även det gustavianska kungadömet var av Guds nåde). 48 Åsna: präst, andlig. 49 Tredubbelt krönt: om påven, som bär tredubbel krona (om denna tolkning se Nilsson, a.a. 47). Marcus (a.a. 107) menar, att åsnan symboliserar despotismen (eller möjligen Sveriges, Götes och Vendes konung). 50 ödets Bok: enligt Nilsson (a.a. 47) bibeln. Annan tolkning är dock möjlig, ty ödets lag är enligt fortsättningen de krig, som furstarna ställer till; ödets bok bör då innehålla de satser, enligt vilka krigen är oundgåeliga. Om krigen heter det i »revolutions- brevet» till Tham: »Hittils hafva nationerna mördat och krigat (styrde af bofvarne), bäggesides lika dårar och oskyldige.» (Brev ed. Weibull 152.) 54 Tjuta upp: upptjuta, med tjut väcka upp (näml. trälarna). 64 ÄRANS Fält: kriget. Då Thorild vid behandlingen av begrepps- trilogin kärlek, ära, rikedom kommer till äran, avstår han från angrepp på 'namnäran', prålet, den sociala högfärden. Krigen, 
 
 
 
 
 334 framkallade av furstarna, får som ärans fält representera den upp- och nedpåvända värld, som Thor låter diktaren se. 67 skakade blänkte: det senare ordet är predikat, det förra attribut till eldarne. 68 Jag såg: här öppnar sig nu en egendomligt komponerad tavla. överst ser man himmelen halvöppen med skenet från de heliga. Därunder härskar natt. Ett berg ligger helt i skuggan. Vid dess fot öppnar sig avgrunden, rykande av lågor, och på klipporna runt omkring sitter grinande djävlar. Ovanför dessa blänker gul- dets tempel, omgivet av mörkret. Ovanför templet är de lärde placerade. Någonstädes, det anges inte var, ser man den vise på sin blomsterhöjd. Belfrage (a.a. 166 f.), som citerar r 73-84, rik- tar uppmärksamheten på de färg- och ljus-kontraster som känne- tecknar denna tavla. Om den som komposition är konkret före- ställd är osäkrare: det skulle vara svårt att återge den med rit- stift och pensel. 71 Ett BERG: dettas uppgift i kompositionen är inte klar; varken templet (som visserligen befinner sig ovanför klipporna med djävlarna men ändå uppges befinna sig i avgrunden) eller de lärde ovanför templet tycks vara placerade på berget. störtande: brant. Se komm. ovan s. 222. E. 73 trolldomsglans: ordets innebörd är oklar. Skall ordet beteckna, att himmelen är overklig, inbillad (jfr irrglans SS I, 65, r 237) ? 75 Cherubim och Seraphim: här närmast i betydelsen änglar. 77 däld: mindre dal. Ordet är hos Thorild relativt vanligt. 78 vräkte up: det expressiva uttrycket anger den våldsamma kraften i lågorna. 79 blåröda: enligt Belfrage (a.a. 167) är ordet i övrigt inte belagt under 1700-talet. 83 1 afgrundens dystra dunkla är väl bestämning till blänkte och anger i så fall templets plats; om uttrycket i stället vore bestäm- ning till dem skulle templet kunna placeras på berget och tav- lans komposition framstå klarare. 84 Tempel: jfr en anteckning i dagboken från Englandsresan (SS II, 428, r 198 ff.)! Thorild skriver där: »Tempi. Nat. s. Verit. Alt nu är et stort konstens eller Lögnens Tempel. af Gudar: Kungar: Präster: Lärde: (mellan dem qvicke, snillrike) : konstnärer, etc. och sist en stor dum häpen tilbedjande Hop.» 85 Åsnor gående upprätt med kronor: åsnorna är präster, att de går upprätt anger väl deras mänskliga karaktär, och kronorna betecknar möjligen att de är högt uppsatta (furstbiskopar?). »Thorild delar», säger Nilsson (a.a. 47), »upplysningsmännens 
 
 
 
 
 335 åsikt, att prästerna voro bedragare, som använde religionen till att utpressa pengar av folket». 92 kalk: nattvardskalken. 93 smulor: oblater. 95 ff. utgör »ett våldsamt angrepp på den kristna religionen, särskilt nattvarden», så våldsamt, att bredvid detsamma »förefaller Strindbergs anfall i Giftas tämligen matt» (Nilsson a.a. 47). 100 Lärde: universitetsdisciplinernas företrädare var föremål för upp- lysningsfilosofernas gäckeri och hovpoeternas löje; Kellgrens an- grepp i Mina löjen är tidstypisk. Från sådana anfall avviker Thorilds inte bara genom sin våldsamhet utan också genom inne- börden av beskyllningarna: de lärde är köpta (de vistas i det milda skenet från templets guld) för att bevisa »lögnens» (d.v.s. prästernas och kristendomens) och våldets (d.v.s. tyrannernas och förtryckets och krigets) gudomliga rätt. 108 blomsterhöjd: jfr ovan anm. till r 30. 109 en ädel vis: enligt Albert Nilsson (a.a. 50) har Thorild väl när- mast haft Giordano Brunos öde i tankarna, medan Fridholm (a.a. 253) bakom lågorna skymtar »den patetiska gestalten av Vanini». 111 NATUREN: Den vises tal innehåller som i ett nötskal Thorilds hela filosofi. Naturen är det gudomliga, harmonin, skönheten och glädjen, rätten, kraften och visheten. 112 nöjets: ordet betecknar för Thorild den djupare glädjen och lyckan. 114 ler: nyckelordet i denna del av dikten. Leendet, löjet står här i mot- sats till grymheten och kvalen som behärskar världen (jfr r 118 »Guds leende anlet», r 121 »dess eviga löje», r 124: »nöjets himel ler»). 129 bålet: »Den vise på bålet — det är för Thorild höjden av värl- dens ondska och dårskap» (Nilsson a.a. 50). 132 oskuldens visa nöjens folk: den ofördärvade lantbefolkningen. Redan i landskapstalet 1778 hade Thorild prisat »Herdarnas vis- het» (SS I, 303, r 168). 140 Ej ödet vill: man jämföre med Goethes Prometheus-dikt, där »das ewige Schicksal» är herre över Zeus. 141 s e t t: jfr ovan om Thor-gestalten. 144 slog en gnista in i min själ: jfr Thors gnista och namnet Thorild. Vi har här, som Blanck (a.a. 400) framhållit, »des bästa tolk- ningen av namnet Thorild». 150 ler: jfr anm. till r 14. 153 eviga intet: döden, som allt levande är hemfallet åt. I Dithyramb (SS I, 129, r 2) talar Thorild om »intets eviga Ocean». 
 
 
 
 
 336 154 K onstens blixt: diktarens förmåga att intuitivt blixtsnabbt genom- skåda. Fridholm (a.a. 255 f.) tolkar Thorilds mening så, att den estetiska upplevelsen blir diktarens styrkekälla då han återvän- der till förvirringen; diktaren är den vise, som förmår uppleva enheten också i kaos: som »klares Weltauge» har den vise fått den skådande gudens ro. I företalet till Passionerna (SS I, 38, r 100 ff.) talar Thorild om den vise, som i sig förenar höghet, lugn, förstånd med den högsta känsla; den stora känslan följer inte den mekaniska ordningen, »Alt är för den et ögnablick; en Gudomens fart, et drag, en blixt». dit: till insikten om alltings intighet? 156 som glad kan le mot det eviga intet: detta är grundtanken också i Dithyramb (SS I, 129 f.). 158 förakta: Marcus (a.a. 106) har riktat uppmärksamheten på över- ensstämmelsen med slutet på Goethes Prometheus-dikt (»und dein nicht zu achten»). TREDJE PERIODEN (1789-1794) I. Cromwell. Originalhandskrift saknas. Dikten är känd enbart genom Geijers text (SS ed. Geijer III, s. 468 ff.). Den återges här oförändrad efter denna. S. 195-199. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 289, 291; Hassel- qvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 96; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 362; Arvidson, Thomas Thorild 245, 376, 411 ff.; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 30, 33; Fridholm, Thorild och antiken 235. Datering. I brevet till Pehr Tham 10.6.1791 (Brev ed. Weibull 176 ff.) omtalar Thorild, att han i England bl.a. skrivit »Cromwel, et episkt poem (ej färdigt, men hvilket andas poesien och kraften af all helfvetets harm och himmelens hämd) ». Dikten kan alltså med säkerhet dateras till Thorilds Englands-vistelse (1788-1790). För denna datering talar givetvis också diktens språk, engelska, och den inre släktskapen med skriften The royal moon, som är från februari 1789. Epos-formen. I inledningen till Passionerna hade Thorild utdömt eposet som litterär form: han talar om »Hjelt-äfventyrens långa och 
 
 
 
 
 337 sublima smaklöshet», som »ej dårar oss mer» (SS I, 38, r 111 f.). Crom- well är emellertid upplagt som ett pseudoklassiskt epos med invoka- tioner, allegorier, en gudasänd hjälte o.s.v. Mot denna yttre form stri- der uppenbart innehållets och ordens revolutionära patos, men till detta har Thorild lyckats anpassa eposets retorik. Dikten finns i svensk bearbetning av C. J. Lenström som inledning till dennes »historiska dikt» Cromwell (Gefle 1860). Språk och stil. Dikten ansluter sig stilistiskt, vad främst ordvalet beträffar, till 1700-talets gängse poetiska språk. Direkt inflytande från Milton förefaller sannolikt men kan ej fastställas utan en specialunder- sökning. Språkfel förekommer, men de är inte många. Avvikelser från gängse språkbruk anmärks nedan. C.E. Metern. Att Thorild för sin engelska dikt valt blankversen är föga överraskande. Metern är i regel jämn, ungefär som Miltons, jämnare än Shakespeares under hans mogna period. Påfallande är en viss för- kärlek för spondeiska versslut, såsom i r 35, 52, 61, 62, 85, 107 och 117. Avvikelser från det regelrätta tiostaviga (i verser med kvinnliga slut elvastaviga) versschemat förekommer i r 27, 31, 42, 78 och 120. Lik- nande avvikelser förekommer också hos Milton och är vanliga hos Shakespeare. C.E. Innehållet. Dikten är oavslutad, snarast är den endast inledningen till ett diktverk som tillämnats betydande längd. Dess hjälte är Crom- well, den engelske protectorn. I Passionerna hade Thorild jämställt honom med Tamerlan och betraktat honom som ett vilddjur i människo- hamn. Att Thorild nu betraktar honom som en hjältarnas hjälte sam- manhänger med den politiska situationen i England vid tiden för Tho- rilds besök där. Såsom framgår av The royal moon var Thorild livligt upptagen av den pågående striden mellan kungamakt och folkmakt, mellan Pitt d.y. och Fox. Med hela sin själ solidariserade sig Thorild med den sistnämndes kamp för parlamentets rätt och vände sig mot den vidskepliga vördnaden för kungens person och den engelska kon- servatismen överhuvud. För Fox och hans parti framstod Cromwell som symbolen för folkfriheten. Dikten skulle, om den fullbordats och spritts, ha blivit ett inlägg för den engelska vänsterns sak. Bakgrunden finns utförligt skildrad hos Arvidson, Thomas Thorild, 246 ff. I dikten har Cromwell uppenbarligen tillämnats en roll motsvarande Thors i Harmen, blott med den skillnaden att han inte förhåller sig filosofiskt passiv gentemot tillvarons onda makter. Cromwell är strids- 22. - Thorild. V II. 
 
 
 
 
 338 mannen mot de makter Thorild fördömde: tyranniet, här representerat av den engelska monarkin, och prästväldet, som här liksom i Harmen har sin främste representant i påven. I sina utfall mot dessa makter och deras verktyg är Thorild nu våldsammare än någonsin. Tillägg. Sedan ark 21 (t.o.m. s. 336) trycktes, har utg. återfunnit förlagan till texten i SS ed. Geijer. Den utgörs av en avskrift i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter volym V. Det visar sig, att Geijer på några stäl- len direkt missförstått avskrivarens handstil: r 13 glame skall vara glance; r. 23 sunshines skall vara sunshine; r. 107 gren skall vara grew; r. 117 these were words skall vara these words. Geijer har dessutom ganska fritt omgestaltat interpunktionen och användningen av stora och små bokstäver i början av orden. Cromwell stavas i förlagan Crom- wel. Med hänsyn till de många detaljolikheterna återges här förlagans text i dess helhet: CROMWEL a Sketch of an Epic Poem. 1790 Preface 5 io Next to Nature, who with her harmony of Spheres & living beauties may be called the M u s e of Eternit y, I love among the Poets only Ossian & Sheakspere. I do justice to the others. Of all the Heroes, next to Hercules, I love the northish Charles, & though half-trembling, C ram w e 1. So as I love the Sun & feel a delightful awe from the thunder. Great- ness is greatness: Though sometimes a dread, always an ama- zement to little minds. Reader! go on: and try to be, not a Critic, but a man; not subtle, but sublime. 
 
 
 
 
 339 Great is the man I sing, and bold my theme, A dread to feeble souls, as lightning's glance In midnight, or loud thundering's solemn roar Yet more to tyrants hymned by feeble souls A dread; but this same theme to worthy men Beams glory, beams of justice alldivine; Hail! Souls of heroes, for I Cromwel sing. Cromwel - at this drear name the madened brains Of Kings ar struck, get wise, and once consider, They see him - a terrific giant - shade Of God's revenge stride o'er the world and cloud The sunshine of the Thrones in passing: Peers Start trembling all around, and favorits all, All the thrice happy villains of the Crown, Run swift to hid themselves as mice when frightened Under the royal mantle; in the Statesman's head This name makes an eclipse, as the sad moon's And Bishops hear the sound as distant noice Of the last judgment or of hellgate's jarring. For still, ye rogues majestic, 0, still dins the roar Of that dread thunder in your ears, still flashes Into your eyes that lightning; in your Souls Still starts that horror - from the deeds of Cromwel. Descend, heroic Muse! from the Sun's orb Where loud of truth, thy harp, bold, grandly sweet As the eternal concert of the spheres And rolling heavens, for ever celebrates The deeds tremendous of Revenge divine. Descend, inspire me, lend thy golden harp! A wink swift lightened from th'Omnipotent In the mysterious shadow of Eternity, And Chaos shuddered with a horrid roar 
 
 
 
 
 340 60 And light sprung out and all the vivid fire Of the dark womb, qvick in an instant sprung Into bright orbs of heaven. But from that shock And mighty conflict in the nascent sun's Divine allvived centre was struck up A germ, a salient point: three instants flew, And, formed as lightning in that genial heat, Sprung rapid out — a goddess youthfull, bright, And ruddy flamed her wings: On the new Sun's Grand orb she stood in glowing majesty; Smiled at the world, and thought her Sunborn charms Worth heaven. God saw . her, took her to his throne. As of the Virtues one: next on his right Sits his eternal Justice; at the glance Of that allmighty beauty's charm serene The flame-winged goddess swift in sympathy Flew to her, sunk with rapture to her feet. 65 A flash shoot red through heaven all its bright choirs Roared distant; the thrones lightened; on God's left The Virtues all of Mercy, grand though sweet, Felt a delight, but a delight with a we. God thought, and called her name: R e v e n g e Divine. 45 50 55 70 Her looks are beams of fire, and when she darts Fierce one suck look into the soul of man Still in his germ a hero shall be bom To punish Nations or to punish Kings. But when she darts three looks — a Cromwel bursts From the dark germ, a Wasa, or the man That on our globe is thrice a hero, thrice In wrath strikes foes, Priests, Kings — a thundering Jove. . 75 Leave in its awful silence, golden harp! The deeds tremendous of dark ancient times, 
 
 
 
 
 341 Empires gigantic crushed, colossal Kings Hurled headlong down, thrones splitted, drear in flames And blood a thousand cities reddening the sky, Forts tumbling, all the world one scream of woe. Leave in its awful silence, golden harp, These dreads of old, for more tremendous is What wild, majestic Milton saw, not sung. Down moulder Pyramids, Greece basely serves, Turks shake the world, imperial Rome itself A bonfire is to Gots, from its dust up Starts dire a ghost af all its Tyrants, starts The Pope, giant of Hell, mocks Heaven, & reigns Through horrid lie, with pomp declared divine. From dread lo! nations qvake, from misery groan, Wars furious rage for words, from syllables Burst flames, and thunders from a letter's sound, Sect all of God act devils, bloddy piles For Truth and Genius high blaze up to heaven, Kings sway in terror, Bishops fatten, hell Smiles in its gloom, & roars from joy — yet all Leave in its awfull silence, golden harp! For more worth thee, more terrible & grand Is still the song of Cromwel, mortal jove, The Hero chosen of Revenge Divine. The dazling veil is off; I see the world 0 muse of heavenly charm, my mortal hand Let, let, not faint on thy immortal harp. Curst be thou, Servitude! by nations curst Mad dread of Superstition! for from thy Vast dismal den impure Oppression rose, Spectre of mental night, meteor of hell, Monstrous or formless rose, grew huge, rude rolled As dire a midnight's cloud wide o'er the world: 
 
 
 
 
 342 Three periods slow yet horrible it grew no Only by darkness, then more firme compressed Upon the nations its drear masse, & sqveezed The mortals unto groans & tears & blood, For groans delight it, and it sucking feeds On tears & blood insatiable: still grew 115 Three periods more, when from its bulk burst out Two heads stupendous: Rex and Pontifex Called, & these words they instantly roard loud: W ars, Ivars! gold, gold! for wars give blood, & gold Gives tears in groaning pain; blood, tears, the sweet 120 Ambrosia & nectar of these grisly Gods. r 1 Nature: allnaturen med sin altkraft och sin altharmoni är Tho- rilds gudom. 3 Ossian: se ovan s. 119 ff. Shakespere: se ovan s. 131 f. 5 Hercules: i det s.k. revolutionsbrevet till Pehr Tham 24.9.1787 (Brev ed. Weibull 151) skriver Thorild efter att ha skisserat sitt program för en världsregering: »Sammandrag alt i idéen af hämnande gudar, som nedstigit på jorden; af Hercules med sin klubba, utgången at frälsa mänskligheten.» Northish: ordet synes vara en nybildning av Thorild. C.E. the northish Charles: om Thorilds uppfattning av Carl XII se ovan s. 151. 6 Cromwel: Om Thorilds uppfattning av Cromwel se ovan s. 151. 9 little minds: små sinnen, som inte uppfattar eller vågar uppleva det stora i tillvaron. Thorild markerar i all sin polemik konse- kvent skillnaden mellan stora och små sinnen. Jfr r 13 »feeble souls». 10 critic: klandrare. 11-18 utgör en presentation av ämnets storhet: temat Cromwell är en fasa för svaga själar och än mer för tyrannerna men för de ädla strålar av den allgudomliga rättvisan. 15 tyrants: jfr t.ex. Harmen r 44, 52, 106, 128. 16 worthy Men: utmärkta män, de dygdiga, de ädla. C.E. 17 all divine: om Thorilds composita på all- se Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 171 ff. - 
 
 
 
 
 343 19-34 skildrar den verkan, som Cromwells dater ännu utövar på kungarna och deras kreatur, på statsmännen och på biskoparna. 19 madened: bör vara maddened. C.E. 20 ar: bör vara are. C.E. 24 favorit: nu favourite. C.E. 25 thrice happy: i dikten spelar tretalet en betydelsefull men oklar roll. Jfr r 49, 70, 72, 109, 115! C.E. 26 hid: språkfel; riktigt: hide. C.E. 28 an eclipse, as the sad moon's: en förmörkelse, lik den sorgsna månens. C.E. Bilden med månförmörkelsen var aktuell för Tho- rild (jfr skriften The royal moon) 29 as distant noice: likt ett avlägset dån. noice är felaktigt stavat; riktigt: noise. C.E. 35-40 är en invokation till den heroiska sånggudinnan. 36 loud of truth: stark genom sanningen, med den kraft som san- ningen förlänar. C.E. 36 f. bold, grandly sweet, As: (lika) djärv och mäktigt ljuvlig som. C.E. 37 the eternal concert of the spheres: sfärernas harmoni. Jfr r 1. 39 Revenge Divine: den gudomliga hämnden. I det nyssnämnda s.k. revolutionsbrevet till Tham talar Thorild om »mänsklig- hetens hämnande svärd» och om i~ av »hämnande gudar» (Brev ed. Weibull 151) ; i fortsättningen av dikten uppträder den gudomliga hämnden som gudinna. 41-64 inledes med en skapelsevision: på den allsmäktiges befallning springer ljuset fram ur kaos, och levande eld formas till ljusa himlaklot. I fortsättningen skildras hur en ung gudinna med eldflammande vingar föds ur den gudomliga mittpunkten och förs till Guds tron, där Rättvisan och Barmhärtigheten står på var sin sida; hon faller i extas ner för den förra. 41 vink: (bjudande) blick. C.E. swift: föråldrat och poetiskt för swiftly, snabbt. C.E. 44 sprung: nu vanligen sprang. C.E. 45 of: i handskriften är antecknat ett alternativt From qvick bör vara quick. C.E. 48 allvivid: så hos Geijer; förlagan har felaktigt allivid. C.E. 48 f. was struck up A perm, a salient point: »punctum saliens» är det första tecknet till liv hos ett foster; övers.: sprang det fram en grodd, en sprittning av liv. C.E. 50 formed: färdigbildad, bestämning till Goddess. Jfr Pallas Athenes födelse! C.E. 51 youthfull: bör vara youthful. C.E. 
 
 
 
 
 344 52 and ruddy flamed her wings: med flammande röda vingar; jfr r 59 flame-winged. C.E. 55 W orth heaven: värdiga himlen. C.E. 59 swift in sympathy: snabbt dragen av frändskapskänsla. C.E. 60 sunk: nu vanligen sank. C.E. 61 shoot: bör vara shot. C.E. 63 grand though sweet: stor fastän ljuv. Enligt Thorild tillhörde ljuvheten en lägre sfär (jfr hela polemiken mot Kellgren!) 65-73 presenterar den nyfödda gudinnan, vars namn blir gudomlig hämnd och vars blickar skapar hämnande hjältar. 66 f. and when she darts Fierce one suck look: antagligen when she f iercely darts. C.E. 68 still: äldre språkbruk, bör betyda alltid. C.E. his: syftar på hero (skall en hjälte födas ur sitt embryo). C.E. 71 W asa: om Thorilds uppfattning av Gustaf Wasa se ovan s. 261. 71 the man etc.: vem som åsyftas torde förbli en gåta. Det går an att gissa både på Hercules och på Thorild själv (!), men sanno- likt är det fråga om Charles Fox (1749-1806), den engelske oppositionsledaren, legendarisk talesman i parlamentet för de amerikanska koloniernas sak, bekämpare av korruption, slav- handel och religionstvång och företrädare för parlamentets sak gentemot den personliga kungamakten, vid tiden för Thorilds ankomst till England inbegripen i en dramatisk fejd mot Pitt d.y. Jfr ovan inledningen samt Arvidson, Thomas Thorild 246 ff. 74-82 Innehåller diktarens uppmaning till sin harpa att lämna forna tiders rysligheter åt tystnaden, eftersom de ändå inte betyder mycket i jämförelse med vad Milton »såg». 74 its: språkfel för their (ordet syftar på deeds). C.E. 77 splitted: nu vanligare split. C.E. 80 its: språkfel för their. C.E. 82 Milton: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 131. saw, not sung: sung är rimligtvis imperfekt, ej perf. part. och i så fall en numera sällsynt sidoform till sang. Hela uttrycket är gåt- fullt. Kan det syfta på att Milton under Cromwells tid upplevde sådant, som han ej ville eller kunde besjunga? Jfr r 97-99. C.E. 83-99 ger ännu en bild av historiens rysligheter i förening med en uppmaning till harpan att lämna dem åt tystnaden, eftersom sången om Cromwell är mera värd och ännu rysligare. Historie- målningen påminner om skildringen av världseländet i Harmen. 83 serves: gör slavtjänst, lever i träldom. C.E. 85 Gots: vanligen Goths. C.E. 85 f. up Starts dire a Ghost: stiger, hemsk, upp en gengångare. C.E. 
 
 
 
 
 345 89 qvake: bör vara quake. C.E. 90 for words: för ords skull (ord föder vilda krig). C.E. 92 Sect: bör vara Sects. C.E. Sect all of God act devils: alla kristna (?) sekter uppträder som djävlar. C.E. 92 bloddy: bör vara bloody. C.E. 92 f. bloddy piles For Truth and Genius: blodiga bål, som staplats (som straff) för sanning och snille. C.E. Jfr motivet med den vise på bålet i Harmen! 95 from: i handskriften är antecknat ett alternativt with. 96 awfull: bör wara awful. C.E. 97 more worth thee: dig mera värdig. C.E. 98 still: ännu (mer värdig dig, ännu mer fruktansvärd och stor- slagen). Betydelserna alltid (föråldrad) och fortfarande ger mindre god mening. C.E. jove: bör vara Jove. C. E. 99 chosen of: äldre och litterärt språkbruk för chosen by. C.E. 100 dazling: Geijer har den riktiga stavningen dazzling. 100-120 utgör ett angrepp på det världsliga och andliga tyranniet. 100 1 see the world: jfr Harmen r 147 »jag har sett verlden!» 103 f. by nations curst, Mad dread of Superstition: förbannad av fol- ken (vare du), vidskepelsens vansinnesskräck. C.E. 107 f. rude rolled As dire a midnight's cloud: vältrade barbariskt fram som ett hemskt midnattsmoln. C.E. 109 Three periods: enligt dikten förflöt först tre »perioder» av bar- bari och förtryck och därefter ytterligare tre, varom talas i r 114 f. Indelningen av mänsklighetens historia i sex aetates går tillbaka till Augustinus, Isidorus från Sevilla och Beda (Chro- nicon sive de aetatibus mundi) och blev så småningom allmänt accepterad under medeltiden. Augustinus byggde på Matt. I: 17, enligt vilket ställe det förflöt fjorton »leder» mellan Abraham och David, likaså fjorton till babyloniska fångenskapen och ytter- ligare fjorton till Kristus. Augustinus tillade en period från Adam till Noah, en från Noah till Abraham och en, den sjätte, från Kristus till tidens slut. Under den sjätte perioden och avslu- tande denna framträdde enligt dikten två odjur, Rex och Ponti- fex, alltså de medeltida makterna, mot vilka sedan Cromwell skulle ta upp striden. 109 f. it grew Only by darkness: växte det och livnärde sig endast av mörker. C.E. 110 firme: bör vara firm. C.E. more firme: här =more firmly. C.E. 
 
 
 
 
 346 111 masse: bör vara mass. C.E. sqveezed: Geijer har den riktiga stavningen squeezed. C.E. 114 f still grew Three periods more, when: växte ytterligare tre perioder, tills. C.E. Om de tre perioderna se ovan! C.E. innebär, att noten författats av lektorn Carl Ernoiv. S. 200 - 202. II. Prosaisk Ode, förfat t ad vid börj an af dr 1791. Originalhandskrift saknas. - Stycket, som tidigare inte tryckts, är känt endast genom avskriften i assessor J. P. Höppeners samlingar, band V, nr 10, KB. Det är här oförändrat återgivet efter handskriften. r 7 chorer skall vara Chorer 42 Meiländarens ändrat i förlagan från ett urspr. Meiländarnes Litteratur. Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 24 if; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 176. Datering och autencitet. Handskriften bär under texten författar- namnet Thoril. Assessor J. P. Höppener var en av Thorilds vänner. I sin stora avskriftssamling har han tagit med åtskilliga av Thorilds skrifter, alla kända genom andra avskrifter, originalmanuskript eller tryck. Det är på Höppeners auktoritet stycket medtagits i SS. Rubriken säger, att stycket författats i början av 1791. Detta stäm- mer emellertid inte med innehållet. Bl.a. apostroferas kejsar Josef II av Österrike, som anges befinna sig i konflikt med de upproriska bel- garna. Men Josef II hade avlidit redan den 20 februari 1790. Det bel- giska upproret utbröt hösten 1789 och krossades under loppet av 1790. Stycket är av allt att döma tillkommet i början av 1790. Vid denna tid befann sig Thorild i England. Fråga är, om han där skulle ha skrivit en prosadikt av detta slag på svenska. Det skulle i så fall ha varit för att skicka den till vännerna i hemlandet. Innehållet strider knappast mot Thorilds politiska inställning 1790. Den deklamatoriska formen är föga thorildsk men utmärker genren (om denna se ovan s. 63 f, 180, 220). Stavningen är inte Thorilds men kan föras på avskrivarens räkning. Frågan om Thorilds författarskap torde få stå öppen. K araktär. Stycket är ett typiskt uttryck för den känsla av befrielse, som vid utbrottet av den franska revolutionen gick genom de intellek- tuella skikten av Europas befolkning (jfr Arvidson a.a. 25) 
 
 
 
 
 347 r 1 Slafuiska: trälaktiga; förslavade. 5 ränkor: av ranka (numera obrukligt) ; ålderdomlig synonym till ränker. SAOB R 3887 f. 14 Gallerne: fransmännen. Belgerne: Belgien hörde sedan 1713 till Österrike men åtnjöt viss självständighet. Josef II sökte upphäva denna självständighet. Detta i förening med hans antikatolska politik framkallade 1789 öppet uppror i »Österrikiska Nederländerna». De kejserliga trup- perna fördrevs. I januari 1790 samlades ombud för de olika pro- vinserna till en kongress i Bryssel, där de proklamerade »Bel- giens förenade stater» med full suveränitet. Den nya statsbild- ningen, som led av inre splittring, krossades under loppet av 1790. 15 utf ören: nämligen i krig. 21 ty deras snikenhet: orden kräver en fortsättning som saknas (avskrivaren har möjligen hoppat över en rad). den: ordet saknar korrelat. 24 Villens: villans: bedrägeriets. 27 Scholens: skolans, den skolastiska filosofins. 33 en Edar like: Ludvig XVI av Frankrike. 33 f den Stadens: Paris. 35 de heliga Sätthets Lagar: förklaringen av de mänskliga rättig- heterna den 26 augusti 1789. 36 Joseph: Josef II av Österrike. 41 Pannonien: romersk provins, närmast motsvarande Ungern, som under Josef II:s sista tid befann sig i upprorsstämning mot det habsburgska väldet. 42 Meiländarens: riktigare Mailändarens, av det tyska namnet på Milano, Mailand. 43 Longobardisk: av longobarderna, germansk stam som givit sitt namn åt Lombardiet. 44 samma våldsamma hand: Josef II:s. Åsyftat är liksom beträf- fande Belgien och Pannonien kejsarens försök att till Wien centralisera makten över de habsburska besittningarna. 45 Uplysningens segrande framgång: den revolutionära stämningen i de följande raderna låter sig enligt Herrlin (a.st.) väl förenas med Thorilds naturrättsliga teoremer. III. Scene. Originalhandskrift i autografsamlingen, KB. Stycket, som saknas i Geijers utgåva, trycktes f.g. i kalendern Lin- naea Borealis 1841 tillsammans med andra prosastycken under rubri- S. 203. 
 
 
 
 
 348 ken »Otryckta Fragmenter af Thorild»; förlaga är oh. Hanselli (I: 263) hänför stycket till »Strödda uppsatser», alltså inte till dikterna; rubri- ken är »Scener», och därunder återfinns också »Hösten 1785» och » Strödda målningar»; texten återges med genomförd normalisering av stavning och interpunktion. - Stycket är här oförändrat återgivet efter oh. Litteratur. Vedel, Svensk romantik 57; Hasselkvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 87 f; Böök, Stridsmän och sångare 175 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 243; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 160; Fridholm, Thorild och antiken 230; Lean- der, Thorild som omtolkare av termerna 33. Datering. Handstilen i oh överensstämmer nära med den i Thorilds inlagor under processen vid årsskiftet 1792-93. Då det är fråga om ett höstmotiv och då scenen är förlagd till Stockholm, måste stycket dateras till hösten 1792. K arakteristik. Scene är en av »de korta prosadikter, vilka tillhöra det mest utsökta i Thorilds produktion» (Lamm a.st.). Platsen är Kungsholmens strand, densamma som i Hildurdikterna och i Hösten 1785. Motivet är enligt Hasselkvist (a.st.) ossianskt; detta gäller väl närmast den inledande naturstämningen. Enligt Vedel (a.st.) understry- ker Thorild här, såsom ofta, människans plikt att vara lycklig även under vidriga förhållanden. Lamm (a.a. II, 422 f) talar i detta sam- manhang om rönnbärsfilosofi, men han beundrar »den lätthet, var- med Thorild i medvetandet om sin själs omätliga storhet glömmer bort de små bekymren». Fridholm (a.st.) återför denna attityd till Thorilds stoicism. Liksom i Hösten 1785 kontrasteras här den fria naturen mot huvud- stadens flärd, men här tillkommer ett civistiskt patos (utsugningen och slöseriet i kontrast mot de fattigas villkor). Diktaren kontrasterar också sin yttre torftighet mot sin personliga storhet och betydelse. Ramen utgörs av det höstliga landskapet med sitt perspektiv mot för- gängelse och oändlighet. r 1 ofta: Thorild kan under sitt sista Stockholms-år inta en retro- spektiv hållning. 2 mulnipa: mulnig är sidoform till molnig (med anknytning till mulen och mulna). SAOB M 1545. 10 Tänkte åter ut öfver Staden: Lät på på nytt mina tankar svepa över staden. 
 
 
 
 
 349 12 föröda: slösa bort. 14 Nationers Lagstiftare: hösten 1792 var Thorild sysselsatt med ut- givandet av Om det allmänna förståndets frihet (med inled- ningen Ärligheten) ; möjligen är det i sin egenskap av förfat- tare till denna skrift som han känt sig som »lagstiftare» för folken. Jordens Vise: som den vise proklamerade sig Thorild redan i ungdomsbreven till S. E. Heurlin, och attityden behöll han livet igenom. Den vise är hans idealgestalt. Naturens helgon: orden hade »så ofta använts av hänförda Rousseau-beundrare om deras idol, att man kunnat tala om en naturmystikens hagiografi»; i Passionerna kallar Thorild Rous- seau »min själs helgon»; när han nu kallar sig själv naturens helgon är det ett uttryck för det våldsamma patos med vilket han framträdde som »Gudomen Naturens förkunnare och pro- fet» (Leander a.st.). S. 204-207. IV. Til Hans K ongl. Höghet Regent en. Originalhandskrift saknas, likaså avskrifter med editionsvärde. Dikten trycktes f.g. som tillägnan till hertigen-regenten av skriften Mildheten 1792. Den upptar där sidorna 3-9; rubriken står ensam på s. 3, s. 4 är blank, och själva texten fyller sidorna 5-9. - Dikten finns upptagen i Geijers utgåva, i fru Thorilds samling och i Hansellis ut- gåva, i samtliga fall med normalisering av stavning och interpunktion. - Dikten är här återgiven efter otr. r 33 Inledningsordet I har (här) fallit bort. 52 Otr har J i st. f. I. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 66; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 7 f; Borelius i Till Thorilds minne 47, 50; Arvidson, Thomas Thorild 378; Arvidson, Thorild och den franska re- volutionen 217 ff. Datering. Mildheten annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten 1792: 195, dvs den 18 augusti. I Thorilds dikt hänsyftas på tryck- frihetsförordningen den 11 juli 1792. Mellan dessa båda data är dikten tillkommen. Versmått. I vissa officiella dikter (Forsmark, Sjelfständigheten) an- vände Thorild som här alexandrinen, som han dock, vilket var vanligt 
 
 
 
 
 350 vid denna tid, behandlade fritt både med avseende på rimflätning och antalet versfötter och med avseende på cäsuren. Fyrfotade (någon gång fem- eller trefotade) verser omväxlar med de sexfotade, vilka här inte ens är i majoritet. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 377 f. Politiskt innehåll. Efter mordet på Gustaf III och efter Reuterholms makttillträde hade den nya regimen i hertig Carls namn utfärdat en ny tryckfrihetsförordning, daterad den 11 juli 1792. När Thorild senare anklagades för att ha uttalat sig nedsättande om denna, hävdade han inför högsta domstolen: »Framför MILDHETEN står min Låfsång öfver Tryck-Frihets Lagen af den 11 Juni.» Dikten skulle alltså vara att uppfatta som en hyllning till den utvidgade tryckfriheten. Denna nämns inte direkt men åsyftas i r 28-43. Dikten är en hyllning till den nya frihetsepok, vars enda manifestation dittills tryckfrihetsförordningen varit, och den innehåller tankegångar som överensstämmer med dem i Thorilds främsta plädering för tryckfriheten, memorialen Om det all- männa förståndets frihet (1786). Det är en klok statskonst att låta sanningens röst fritt tränga fram till tronen; alternativet är upproret, revolutionen. Märkligast i dikten är angreppet på gustavianerna. Gustaf III hade av dem förts bakom ljuset och tillgripit förtryck; av hänsyn till egen makt och lycka hade de fört honom till farans brant och har ansvaret för hans olycka; det är deras fel, att »helgadt blod i Svithiod flutit». Detta angrepp på gustavianerna omfattar främst r 43-73. I motsats härtill prisas »hjälten» hertig Carl, folkets vän, som haft modet att återuppliva Sveriges frihet och dygd, varigenom »smickrets trälar» drivits på flykten. Hertig Carl har i motsats till »äfven store Kungar» insett, »at när mänskan vill sin sanna Frihet yrka, / Är hon oändelig i styrka». Thorild avger här en solidaritetsförklaring till den nya regimen. Frihetens och upplysningens talesman är den vise. »En enda Fri Mans röst» är stark nog att besegra tyranniet, liksom solens ljus förvandlar nattens moln, vilka förefallit som tunga alpmassiv, till lätta skyar. Det är denna fria röst som nu utan smicker hyllar »folkets ädle förste». r 2 Lögnens hela ståt: den falska ära som kommer förtryckaren till del. Närmast åsyftas väl det gustavianska gunstlingsväldet med hovprakt, smicker och självisk underdånighet. 4 dumme trälars ärestod: ärestod rest av dumma trälar. 7 sin Äras val: valet av sin (väg till) ära. 
 
 
 
 
 351 8 bestarnes: best betyder vilddjur, odjur, rå sälle. SAOB hänvisar till Thorilds användning av ordet i SS III, 97 (r 935, 939), där det talas om »mänskliga Samlefnadens bestar» och »moraliska bes- tar», varmed avses »rytare, »grinare och »fånar». tal: sannolikt inte = antal utan =prat. 9 qval: här sannolikt=ansträngningar, strävanden, försök. 10 skapa til: tillskapa, åstadkomma. 11 en enda vis Själs ldf: det är Thorilds idealgestalt, den vise, som här presenteras. Att Thorild också åsyftar sig själv är väl uppen- bart, men att framställningen är principiell framgår av fort- sättningen. 12 altför sann för K ungars hof: jfr SS I, 209 (»Jag vore lätt, i Eriks Håf, / En Slaf, med Herre-namn»). 17 slafveriets millioner: meningen kan inte vara att »äran» försmår dessa millioner; meningen är väl att »äran» försmår makten över dem. 20 Skrock och Tyranni: den religiösa vidskepelsen och det poli- tiska förtrycket är de två (samarbetande) makter som Thorild bekämpar. Jfr komm. ovan s. 292. 22 Hon: rösten. 25 Störtning: ras. 27 Solens ljus: symbol för upplysningen. 28 Svithiod: isl. Svipi65, Sverige. 29 CARL: hertig Carl av Södermanland, Gustaf III:s bror, seder- mera konung Carl XIII. Thorild omnämner honom f.g. i ett brev till S. E. Heurlin 15.3.1781, där han berättar att han sett den kungliga familjen spisa offentligt: »Prins Carls [ansigte] är fullt af vilda och brinnande passioner». Därefter nämner Thorild Carl först som regent. Utom Mildheten är även Ärligheten dedicerad till hertigen-regenten. Ur fängelset riktade Thorild en personlig vädjan till hertigen (SS III, 329 ff). I breven i samband med processen och landsflykten förekommer hertigen då och då omnämnd (Brev ed. Karitz 208, 211, 219, 220, 224; breven till Cramer ed. Lamm inl. XV, XXXI; se vidare registret). Thorilds förhållande till Carl behandlas i komm. till nämnda skrifter. 30 Förste: furste. 38 f De båda raderna varierar en tankegång som är den centrala i Thorilds politiska åskådning, nämligen att makten tillkommer fol- ket i den mån detta är upplyst och därför medvetet om sin styrka. 42 den Åskas knot etc: folkets revolutionära missnöje, nu manifes- terat i franska revolutionen. mot deras stoft än: ännu mot deras minne (?). 
 
 
 
 
 352 43 brott mot Guds Majestät: I »Man äger ej snille för det man är galen» hade Kellgren skrivit: Et brott mot vettets bud är brott mot Majestätet, Mot Menskjans majestät och dit, Regent! Thorilds omformulering innebär ett avståndstagande från det lismeri inför tronen som han tillskrev också Kellgren. Samban- det mellan de båda formuleringarna har påpekats av Borelius a.a. 50 44 Hjälte: jfr r 77. Hertig Carl hade visat personlig tapperhet i sjöslagen vid Hogland (1788) och Öland (1789). 52 undanskymma: för Gustaf III. 59 brådfall: plötsligt 1. hastigt fall. SAOB B 4428. 71 kjus: ordet leder tanken till »tjusarkonungen». 82 til offer: meningen är, att svenska folket bör tacka Carl genom dygder. 89 en gudomlig fåne: en odugling på tronen spisa: utspisa S. 208-213. V. Sånger i Göt iskt lynne. Originalhandskrift, omfattande sångerna 1, 2 och 3 (i nämnd ord- ning), i Ups. UB, V. 80, pag. 58 ff. Det är en renskrift med bokstavs- typer som är identiska med dem i Thorilds besvär över Svea hovrätts utslag den 17 januari 1793. Samlingsrubriken är Sånger i Göthiskt Lynne. Underrubriken till denna saknas. En annan originalhandskrift, ett fragment, upptagande sång 2, r 12- 21, i Wernerska samlingen, KB (Menagiana). Handstilen är här en annan, mindre stel. Dikterna är bevarade i talrika samtida avskrifter. Thorilds vän S. E. Heurlin har renskrivit en samling (Ups. UB V. 80, pag. 54 ff) om- fattande sångerna 3, 4, 1 i nämnd ordning. Den har samlingsrubriken Sånger i Götiskt Lynne med underrubriken inom parentes skrefne under arresten 1792 o. 1793. Den enda avskrift, som omfattar alla fyra sång- erna, finns i J. P. Höppeners samlingar, KB (del 5, nr 44). Samlings- rubriken där lyder Sånger i Göthiskt Lynne utur Engelbrechts tider. Sångernas ordning är 1, 2, 3, 4. I samtliga dessa avskrifter saknar de särskilda sångerna egna rubriker. Avskrifter av enskilda sånger eller grupper av sånger finns i stor mängd. I den mån de har editionsvärde observeras de nedan. Trots mängden av avskrifter var Sånger i götiskt lynne okända för Geijer. Denne uppger (SS ed. Geijer II, 343), att Thorild i fängelset skrev sina Götamannasånger, vilket misstag först Atterbom (Svenska 
 
 
 
 
 353 siare och skalder V, 87) rättade till. Inte heller för fru Thorild var Sånger i götiskt lynne kända. Atterbom är den förste som riktar upp- märksamheten på dem, och han återger sång nr 4 (a.a. V. 102 f). Sång- erna nr 1 och 3 publicerades f.g. av CarMn i Läsning vid husliga härden 1860 (s. 70 f, 212 f). Först genom Hanselli införlivades Sånger i götiskt lynne med Thorilds samlade skrifter. Samlingsrubriken är hos Han- selli Sånger ur Engelbrechts tider med underrubriken Till medborgaren W ikmanson, skrifna i arresten 1792-1793. Rubriksättningen synes vara Hansellis egen (jfr Blanck, Den nordiska renässansen 402). Han- selli återger sångerna i ordningen 3, 4, 2, 1; de saknar hos honom rubri- ker. Hanselli har normaliserat stavning och interpunktering; han synes för sångerna 1, 2 och 3 ha begagnat den större originalhandskriften, för sång 4 handskriften KB, Vf 213: 1. Sångerna 1, 2 och 3 har här återgivits efter oh, sång 4 efter hand- skriften Ups. UB, V. 80, pag. 54 ff (Heurlins). Samlingsrubrikens under- rubrik har hämtats från sistnämnda avskrift. Oh har Sängar som här ändrats till Sånger, det i avskrifterna ensamt förekommande. 1. Folkets röst. Rubriken i enlighet med oh, Höppener och Hanselli. Övriga nämnda avskrifter saknar rubrik. Mottona har av Hanselli placerats som om de tillhörde cykeln som helhet. Uppenbarligen hör de till sång 1. De är hämtade från oh; de har där samma placering som här; de återfinns hos Höppener men saknas i övriga avskrifter. Melodiangivelsen endast i oh. r 7 svag: så hos oh och Höppener. Övriga handskrifter har feg 10 Och: så hos oh och Höppener. Övriga handskrifter har Han 32 varit: KB Vf 213 har var ju 36 Dalas: Heurlin har dalar och 2. Sång utur Engelbrechts tider. Överrubriken från oh. I avskrifterna växlar denna rubrik med Sång til Philipson Patrioten (så t.ex. i KB, Vs 139 a). Underrubriken lyder i oh Til Melodiangivelsen saknas i den större oh men finns i oh-fragmentet. Utsprungligen hade Thorild skrivit Vdre Fäder gingo på . . ., (Göta- mannasångernas melodi), men detta har överkorsats. - - - r 9 Ära: en avskrift i Wernerska saml. har Lära 19 är är (här) tryckfel för gör 23. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 354 20 alltid: så i den större oh; i fragmentet rättat till altid 25 Hos Hanselli saknas inledningsordet och tankstrecket Datumangivelsen är hämtad från en avskrift i Eriksbergs arkiv (Riks- arkivet). 3. Sång utur Engelbrechts tider. Överrubriken är hämtad från oh; i de avskrifter där rubrik förekom- mer omväxlar utur med ur. Underrubriken, vilken saknas i avskrifterna, lyder i oh Til Medborga- ren W Mottot är i oh placerat ovanför rubriken. Det återfinns hos Höppener men saknas i övriga avskrifter. Melodiangivelsen finns i oh, hos Höppener och i en avskrift i Wer- nerska saml. r 2 icke är: så i oh och hos Höppener. Övriga avskrifter har är icke 14 höge: Hanselli (liksom CarMn) har högre (tryckfel?) 20 W ie är (här) tryckfel för W i 4. [Frihet skallade nordiska fjällen.] Rubrik finns inte i någon av handskrifterna. Melodiangivelsen finns hos Höppener och i Heurlins avskrift liksom i en avskrift i Wern. saml. r 1 skallade: Höppener har skalla de 2 himlens: Vf 213 och Hanselli har himmelens 6 afgrundsnatt: Vf 213: 1 och Hanselli har afgrundens natt 7 Tro: Vf 213: 1, Atterbom och Hanselli upprepar ordet endast två gånger mot övriga avskrifters tre. 7 f Vf 213: 1 och Hanselli har kommatecken efter lögnen och ute- lämnar kolontecknet efter molnen, varigenom r 8 bildar en sats. 10 flög: Vf 213: 1 och Hanselli har föll 11 tusen: Hanselli har tusen, tusen gryningars är (här) tryckfel för gryningens 12 frihetens: Hanselli har gryningens 13 dunkel var: Atterbom har skum är Lögnens: Vf 213: 1 och Hanselli har lögnen med efterföljande kommatecken. 16 Mer mägtar: Hanselli har Mäktar mer Litteratur. Hjelm, Squaller i politiquen; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 78, 102 f; CarMn i Läsning för husliga härden 1860, 
 
 
 
 
 355 h. 1, s. 67, 70, 212; artikel i Budkaflen 11.4.1884; Schöldström, Några Thorilddrag s. 994; Fåhraeus, Thomas Thorild 122 f, 126 f, 173; Wrangel, Klopstock och Sverige 293; Marcus, Några Thorilddikter 104; Borelius i Till Thorilds minne 41, 47, 51; Blanck, Den nordiska renässansen 402 ff; Blanck, Geijers götiska diktning 316; Lamm, Upplysningstidens roman- tik II, 482 f, 529 f; Sylwan, Den svenska versen II, 73 f; Arvidson, Thomas Thorild 376, 379; Arvidson, Studier i Thorilds diktning 30 ff; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 279 ff; Fridholm, Thorild och antiken 96. Cykeln. Thorild har själv i oh sammanställt de tre första sångerna till en cykel. Den fjärde sången har tillfogats cykeln av Heurlin och Höppener, med all säkerhet i enlighet med författarens intentioner. Datering. Atterbom, som först omnämner Sånger i götiskt lynne, för- täljer att de diktats i fängelset och att Thorild föredrog dem i Fittja för sin vänkrets som följt honom dit för att ta avsked av honom då han gick i landsflykt. S. E. Heurlin var inte med i Fittja, men som Thorilds närmaste vän och flitigaste avskrivare är han vittnesgill; det är från honom uppgiften härstammar, att dikterna är »skrefne i arresten 1792 o. 1793». Sång nr 2 har enligt Eriksbergs-avskriften diktats den 4 januari 1793. Slutligen är de båda oh i fråga om handstil och stav- ning helt överensstämmande med Thorilds officiella skrivelser under fängelsevistelsen. Dikterna har skrivits under perioden från jultiden 1792 till februari 1793. Denna datering gäller alla fyra sångerna. (Jfr Blanck a.a. 403.) Politiskt innehåll. Thorild hade 1788 rest till England, besviken på utvecklingen i Sverige och pessimistisk i fråga om möjligheterna att i hemlandet förverkliga den politiska friheten. Han återvände 1790 efter att ha misslyckats också i England. Men han återvände som poli- tisk optimist och med ny tro på upplysningens möjligheter. Anled- ningen var utbrottet av den franska revolutionen. Om Harmen och Mansur vid Caucas är uttryck för pessimismen före Englands-resan, är Sånger i götiskt lynne det främsta poetiska uttrycket för den nyvunna optimismen, som inspärrningen i fängelset tydligen inte dämpat. Genom sångerna klingar de franska frihetsidéerna om folkets rätt gentemot »tyrannerna», om jämlikheten mellan människorna och om vars och ens rätt till eget liv. I sång nr 1 understryker Thorild fastän han lägger orden i Engelbrekts mun, att han vid hovet lätt skulle ha varit »En Slaf, med Herre-namn», men att han har föredragit att »På ädelt Bonde- sätt» föra folkets talan gentemot kungamakten. Han härleder all makt 
 
 
 
 
 356 från folket och all rätt från folkets rätt, han erbjuder sitt svärd åt frihetskampen mot tyranniet. I sång nr 2 fördömer han »Hvarje Slaf med Herre-namn» liksom »Pråligt namn och Titlars gräl» och hävdar att »ALLAS Magt är Allas Väl». I sång nr 3 vänder han sig mot de makter som kuvar folket, prästlögnen i kyrkan, adeln med sina »höge Titlars, bloss» och tyrannen med sitt våld. I sång nr 4 upplever vi på nytt avgrundsscenerna från Harmen, men medan Harmen utmynnar i pessimism ser vi här gnistan till frihetens dag tändas av Engelbrekts svärd, och som en optimismens fanfar kommer slutraderna med sin upplysningstro: »Sanningens gnista / Mer mägtar än hjältarnas svärd.» Det politiska programmet bakom dessa paroller överensstämmer med programförklaringen i Ärligheten, den skrift som föranledde författa- rens fängslande. Men det bör observeras, att folkets möjligheter att ta makten liksom alltid hos Thorild görs beroende av graden av upp- lysning: befrielsekampen gäller i första rummet vidskepelsen, fördo- marna, lögnen, mörkret, och endast genom upplysning kan ett folk bli medvetet om sina rättigheter och sin makt. Se härom närmare kommen- taren till Ärligheten samt Arvidson, Studier i Thorilds diktning 30 ff. Engelbrekt. Två av sångerna har av Thorild kallats Sång utur Engel- brechts tider, i de två andra sångerna uppträder Engelbrekt själv. Att denne är Thorilds alter ego har framhållits av Lamm (a.a. II, 530) och Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 281 f). Se vidare ovan! Endast en gång tidigare har Thorild omnämnt Engelbrekt i tryck, i Fragmenter från 1790, där det heter: »Men i FRIHET, hvem kan glömma de urgamle Bönders Vapnegny, THORGNYS Tal, ENGEL- BRECHTS höga Bragder, WASA den ädlaste af alle Hjeltar?» (SS III, 314). I Rätt eller alla samhällens eviga lag återkommer denna konstel- lation; en svensk, säger Thorild, behöver för att eldas av friheten »endast tänka på THORGNY, ENGELBRECHT och VASA» (SS IV, 35). I Götamannasånger prisas de båda sistnämnda; om Engelbrekt heter det: »Engång Dalkarin Engelbrecht / Hundratusend Bönder väckt» (SS I, 244). Engelbrekt omnämns också SS III, 366. Att Thorild som sin talesman valt Engelbrekt hänger väl samman med att denne i svensk historietradition ensam (vid sidan av Torgny lag- man) representerar folkmakten i strid mot tyranniet. Fridholm (a.a. 96 f) menar, att Thorild influerats av Lavaters Schweizerlieder och att Engelbrekt hos honom är en motsvarighet till Wilhelm Tell hos Lavater. Göticism. Thorilds intresse för den nordiska fornvärlden hade alltid varit stort men synes ha stegrats under åren strax före Englandsresan, 
 
 
 
 
 357 då han skrev Harmen och Forsmark (se komm. till dessa!). Vid åter- komsten från England prisade han den svenska frihetstraditionen. Han betonar i Fragmenter 1790, att han i England lärt sig uppskatta sitt fädernesland. Han beklagar att han föraktat »et Land af Hjeltar, som från urminnes tid gifvit skräck af sin magt, gifvit folk, gifvit lagar åt Verlden: som aldrig var kufvat, och innom sig aldrig hade en tyran som ej störtades», och för vilket »revolutioner, vid hvilka andre folk svindla, liksom brytas sönder och förgås, varit blott starka men natur- liga rörelser». Utpräglad göticism kännetecknar väl endast den första sången, där det talas om »de gamle bönders vapnegny» och där Torgny lagman uppträder. Blanck (a.a. 404) menar, att stämningen i sångerna beror på inflytande från Rudbeck, ur vars Atlantica Thorild hämtat sitt vetande om forntiden (a.a. 398). Thorild hade läst Atlantican redan under studenttiden i Lund och hade den tillgänglig i fängelset. I Atlan- tican kan Thorild emellertid varken ha läst om Thorgny eller om Engel- brekt; han rör sig här med historiskt allmängods och med motiv van- liga i 1700-talets diktning. Thorilds göticism är av 1700-talsmärke och inordnas organiskt i den strömning som Blanck (a.a. passim) givit beteckningen »den nordiska renässansen i sjuttonhundratalets littera- tur». Ställning i Thorilds produktion. Thorilds litterära ambition på dikt- ningens område hade under 1780-talet varit inriktad på en förnyelse av poesin i Sturm und Drangs anda: den fria versen, stilens expressivi- tet. Med Sånger i götiskt lynne inleds en ny period i hans diktning: han överger den fria versen och söker skriva enkelt och folkligt i anknyt- ning till kända melodier. Han vänder sig till en bredare publik och vill påverka den i frihetsvänlig riktning. Jfr Lamm a.a. II, 482; Sylwan a.a. II, 74. Sånger i götiskt lynne är politiska frihetsvisor. De är så tillvida tids- präglade, som årtiondet efter franska revolutionens utbrott känne- tecknas av en störtflod av liknande alster även i Sverige. Eftervärlden har givit sin uppskattning åt den lilla diktcykeln. Blanck (a.a. 403) skriver: »Språket har en oförneklig kraft. Ord förekomma, som annars ej möta oss i århundradets poesi. Frånvaron av all högre retorik är fullständig, och han har verkligen lyckats träffa en värdig och enkel svensk ton, som förut varit okänd.» Lamm (a.a. II, 529) räknar dessa dikter till Thorilds »yppersta». Jfr också Borelius a.a. 51. Melodier och versmått. Alla dikterna med undantag för den första är skrivna till kända melodier och har fått sina versscheman från dessa. Se härom de särskilda dikterna! 
 
 
 
 
 358 Samlingsrubriken Sånger: oh har Sångar. Om den sistnämnda formen se ovan s. 134. 1. Folkets röst Mottot från Gyllenborg är hämtat ur Ode öfver Själens Styrka, strof 10, r 3. Det franska mottot är hämtat från Lafontaines Fables X: 15 (Les Lapins). W ichmansson: Johan Vikmanson, tonsättare (1753-1800) , elev till abbé Vogler och J. M. Kraus, under Thorilds Stockholms-tid organist i storkyrkan, från 1797 direktör för Musikaliska akademiens undervis- ningsverk och dettas lärare i musikteori, enligt Stellan Mörner »den musikteoretiskt och kompositionstekniskt kunnigaste inhemske kom- ponisten under den gustavianska epoken». Vikmansons opera omfattar tre kvartetter i Haydns stil, två sonater för piano, musikdramatiska partier och sällskapsvisor (bl.a. till texter av Bellman, fru Lenngren och Franz61) , ett koralboksförslag och arbeten i musikteori. Om Vikmansons förhållande till Thorild är ingenting bekant. Mörner (Johan Vikmanson und die Bräder Silverstolpe 110 f) gissar, att Vik- manson var politiskt radikal; beviset härför skulle vara att Thorild tillägnar den tredje av Sånger i götiskt lynne till »medborgaren» Vik- manson. Jfr CarMn a.a. 212 noten. Mörner har sökt fastställa, vilken av Vikmansons melodier Thorild har tänkt sig för sin sång nr 1 men inte funnit någon lämplig: »das eigenartige Versmass des Gedichts passt jedenfalls zu keinem der in dieser Arbeit aufgezählten vokalen Werke Vikmansons» (a.a. 112 noten). Något egenartat versmått har dikten emellertid inte. Udda rader har fyra jamber, jämna rader tre jamber; att tredje och åttonde stroferna avviker genom större antal versrader torde inte påverka sångbarheten. CarMn a.a. 70 gissar: »Denna melodi har troligen förkommit, hvad man har att beklaga, då den sannolikt icke skulle förneka kompositö- rens häfdvunna rykte.» r 1 De gamle Bönders Vapnegny: uttrycket återfinns i Frag- menten (1790) : »Men i FRIHET, hvem kan glömma de urgamle Bönders vapnegny» (SS III, 313, r. 1557 f). Vapnegny: gny (larm) med vapen. Enligt berättelsen om Torgny lagman i Snorres Heimskringla gav bönderna på tinget sitt bi- fall tillkänna genom vapenlarm. 2 första Röst: det tidigaste uttrycket för folkets vilja. 3 Ulven: luv 1. luver, listig 1. bakslug person, skälm. 
 
 
 
 
 359 4 Thorgny: Torgny lagman, enligt Snorres berättelse i Heims- kringla lagman i Tiundaland på Olov Skötkonungs tid. Erinrande Olov om att svearna fordom dräpt sina misshagliga kungar tvingade han med böndernas hjälp Olov att ge efter och försona sig med Norges kung. Han omnämns några gånger av Thorild som exempel på frihetshjältar (SS III, 313; IV, 35). - Blanck (Geijers götiska diktning 316) framhåller, att likheten i färger mellan Thorilds dikt och Geijers Odalbonden beror på att »båda bygger på Snorre». 7 OLF: förkortning av Olof. 9 Engelbrecht: se ovan s. 356. 12 Nordens hjeltars Ätt: jfr liknande uttryck i Forsmark, t.ex. rad 72 (SS I, 141). 13 hundratusend: likaså i Götamannasånger (SS I, 244, r 94). Se komm. nedan s. 414. 20 hoars Mans Niding: efter isl. hvers mans ni5ingr, fågelfri brotts- ling. 23 Erik: Erik av Pommern. Han är eljest inte nämnd i Thorilds skrifter. Lamm (a.a. II, 530) framhåller, att Thorild »ansåg sig ha haft lysande anbud att bli Gustaf III:s hovfavorit, och han hade sedan haft tillfälle att bli förmyndarregeringens handgångne man. Men han hade stolt svarat nej för att bjuda folket sin famn för att i dess spets kämpa mot tyrannerna». Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 282. 36 Dalas: formen finns belagd endast här och är väl ett miss- förstånd. Redan Dala är genitiv pluralis. Det är fråga om land- skapet Dalarna. 2. Sång utur Engelbrechts tider. Philipson: Lorentz Miinther Philipson (1765-1851). Thorilds närmaste förtrogne under hans sista tid i Sverige och hans svenska ombud under de första landsflyktsåren. Född i Ystad (familjen skrev sig Philipsen; en broder var grosshandlaren H. Th. Philipsen, stiftare av den Philip- senska skolan i Stockholm) studerade han från 1782 medicin i Lund och utnämndes 1791 till docent i medicin och till förste lasarettsläkare, befattningar som han aldrig tillträdde. Samma år, (enligt levnadsteck- ningen av K. F. Werner i Biografiskt lexikon, NF VIII, 186ff) sanno- likt på sensommaren, överflyttade han till Stockholm, där han enligt uppgift (Sjöström, Skånska nationen 413; SackMn, Sveriges läkare- historia, suppl., 460) först var anställd som fattigläkare på Söder (se härom Lange, Tidningen Patrioten 1792, s. 206 f). Han anställdes emel- lertid 1792 som vice professor i anatomi vid målar- och bildhuggar- 
 
 
 
 
 360 akademien; professors fullmakt fick han 1794. Han lämnade sin lärar- befattning 1798. 1806 blev han sekreterare i dåvarande Collegium me- dicum, senare Sundhetskollegium, från vilken syssla han avgick först 1835. I svensk publicistik är han känd som utgivare av Patrioten (1792- 94), en av de tidningar som i skydd av den nya tryckfrihetslagen av den 11 juli 1792 förde en radikal oppositions talan. Philipson gjorde enligt K. F. Werner Thorilds bekantskap strax efter sin ankomst till Stockholm. I ett odaterat brev från tiden för den första bekantskapen tackar Philipson Thorild för att denne ensam bland Philipsons bekanta visat förståelse för den skotske läkaren och universitetsmannen William Cullens teori om febrar. »Vet Ni, min Herre, att de stunder, jag sist tilbragt uti Edert sälskap . . . . äro de angenä- maste, de mest förtjusande i min lefnad», skriver Philipson och prisar Thorild för hans »sätt at raisonnera, at utleta det H ö g a, det Sk j ö n a d. ä. det Sanna i Naturen». Han utber sig Thorilds biträde vid utgivandet av en bok om Cullens system och lovar att lämna honom »claven och principerna» till detta. (Brev i Eriksbergs arkiv, tryckt hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 202 f; jfr Brev ed. Karitz 205 not 2). Samarbetet mellan Thorild och Philipson skulle dock inte utspelas på det medicinska utan på det politiska området. Som politisk opposi- tionsman är Philipson att betrakta som thorildian. (Jfr Lange a.a. 206, not 5, där Philipsons självständighet gentemot Thorild dock beto- nas.) Philipson utgav i april 1792 sin skrift »Bevis, at det så kallade bevis, för ärfteligt adelskap, är intet bevis», vilken av många tillskrevs Thorild. I brevet till Tham 20.8.1792 meddelar Thorild, att skriften är »utur min skola». »Pjäsen är et rafs af mina Conversationer: Autor är en Medic. Doctor Philipson: han har gjordt et hocus pocus recept af mina icke så dåliga ingredientier.» Skriften, som föranledde en liv- lig debatt, vari även Pehr Tham deltog (på motsatta sidan), återger Thorilds uppfattningar och Wer. Se härom Arvidson a.a. 201-211. Jfr Atterbom a.a. V, 68 ff; Ljunggren Svenska vitterhetens häfder II, 13 f. Tidningen Patrioten började utkomma i augusti 1792. I dess första nummer finns en artikel »Til Publiken», vari Philipson sammanfattar innehållet i Thorilds samtidigt utgivna skrift Mildheten, som är en rent principiell avhandling men som allmänt uppfattades som ett för- svar för regeringens hållning gentemot de sammansvurna mot Gustaf III. Till detta bidrog, att Philipson i sin artikel ger resonemanget en direkt tillämpning på den pågående processen. Andra numret av Patrioten innehåller Thorilds uppsats Om Philosophien (SS III, 253 ff) ; detta är Thorilds enda originalbidrag till tidningen. I sin skrift Om Efterhärm- 
 
 
 
 
 361 ning, utkommen i oktober 1792, angriper Thorild (SS III, 233 f) en arti- kel i Patrioten, som är anonym och anges som insänd men möjligen är av Philipson själv. Thorild försvarar sig ofta mot överdrifter från anhängarnas sida. Se härom Ljunggren a.a. II, 23 f; Arvidson a.a. 231 f. Både Philipson och Thorild råkade i slutet av 1792 ut för tryck- frihetsprocesser. Philipson hade i Patrioten publicerat en avhandling om de amerikanska revolutionsprinciperna; processen, som slutade med fullständigt frikännande, betraktades som en stor seger för frihetsvän- nerna. Strax därefter arresterades Thorild för uttalanden i sin skrift Ärligheten. Under fängelsevistelsen fick Thorild av underståthållaren Liljensparre tillstånd att obehindrat mottaga sin läkare, dvs Philipson. Se härom Arvidson a.a. 256. I en biljett till Liljensparre från arresten förklarar Thorild, att han, bortsett från en enda artikel, inte med- verkat i Patrioten, »Hvarom Philipson sjelf kan frågas, emot hvars Extremer och Equivoquer jag altid och äfven publikt ifrat» (Brev ed. Karitz 209). Philipson fick kännedom om biljettens innehåll och kände sig kränkt. Thorild ursäktade sig i en biljett med att »en bra karl bör kunna, när det behöfs, negociera med Sjelfva Fan». Se härom Arvidson a.a. 278 och Brev ed. Karitz s. 210 noten. Enligt Atterbom (a.a. V, 102) var Philipson en av de vänner som var med under avskedsfestligheterna i Fittja då Thorild i mars 1793 gick i landsflykt. I ett nytt skede ingick samarbetet mellan de båda vännerna, som aldrig mer skulle träffas, genom att Philipson blev utgivare av en rad av Thorilds i utlandet författade skrifter, Om et stort tänkesätt emot våld, list och partier (1793), Om uplysningens princip (s.å.), Rätt eller alla samhällens eviga lag (1794), möjligen också Sjelfständigheten (1794) och Harmonien (1795), ehuru Philipsons namn i dessa båda skrifter inte anges. I vissa fall råkade Philipson som utgivare i pole- mik med kritikerna. Se härom kommentaren till de särskilda skrif- terna. Litteratur om Thorild och Philipson: Hammarsköld, Svenska vitter- heten II, 114; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 22, 65, 68, 73, 77, 81, 97 f, 102, 131, 179 ff; artikel i Nordisk tidskrift 1852-53, s. 57 f; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 75 ff; Beskow, Minne af Leopold 140 f; Beskow, Om den estetiska betydel- sen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 423 ff; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 5, 9, 13, 15 f, 23, 42, 50, 53, 95, 100 ff, 172, 184; K. F. Werner, artikeln Philipson i Svenskt Biografiskt lexikon NF VIII, 186 ff; Wrangel i Till Thorilds minne 22 f; Lamm, Thorilds brev till Cramer, inledn. XX; Sjöding, Leopold den gustavianske smak- domaren 414, 431; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 201 ff, 206 ff, 219, 228, 233 ff, 256, 260, 271, 278; Lange, Tidskriften 
 
 
 
 
 362 Patrioten 1792, 206, not 5, 211; Holmberg, Leopold och den reuter- holmska tiden 73, 134 ff, 241, 308; Brev ed. Karitz 205, 209 ff (noterna). PA TRIOTEN: ordet patriot, fosterlandsvän, användes vid denna tid som beteckning på anhängare av franska revolutionens Wer; här dessutom anspelning på Philipsons tidning Patrioten. Jfr Elovson, Samuel Johnson, Goethe och patriotismen under sjuttonhundratalet 34 ff. Melod[i]: citatet är hämtat ur Fredmans epistel n:o 48 (»Solen glim- mar blank och trind») och utgör de två första raderna av strof 4. A nimus etc: utg. har inte kunnat återfinna citatet hos Seneca. Seneca: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 139! - Enligt Hielms anteckningar läste Thorild Seneca i fängelset. r 1 Ingens herre, ingens träl: formuleringen är synbarligen inte citat utan Thorilds egen. 6 Slaf med Herre namn: jfr föregående dikt r. 24! - 3. Sång utur Engelbrechts tider. MEDBORGA REN: vid denna tid liksom patriot beteckning på anhäng- are av frihetsidkerna. W UCHMA NSSON]: Vikmanson, se ovan s. 358. Dieu etc: Rikard Lejonhjärtas valspråk. Richard etc: Richard the Lion heart, franska Coeur de Lion, den engelske kungen (1157-99). Han finns eljest inte nämnd hos Thorild. V ive Henry Quatre: hyllningsdikt till den franske kungen Henrik IV, inlagd i komedin La Partie de Chasse de Henri IV (Yverdon 1766) av Charles Coll6 Den centrala tredje strofen lyder: Vive Henri Quatre, Vive ce Roi vaillant; Ce Diable å quatre A le triple talent De boire, & de battre; Et, d'etre un verd galant. Då CarMn publicerade den tredje av Sånger i götiskt lynne i Läsning för husliga härden 1860 (s. 212), meddelade han i en not melodin, dock utan att ange källan. Den återges härinvid efter Chants et Chansons populaires de la France (ed. Henri Plon), Paris 1858. r 2 När man icke är fri: man bör påminna sig, att Thorild vid för- fattandet satt fängslad. 10 Konung i SIN RÄ TT: enligt naturrätten är människan från födelsen fri och därmed sin egen härskare. 
 
 
 
 
 363 Allegretto. CITANT. Vive Hen - ri qua - tre, Vi - ve cc roi vall - 'N SS PIANO. =11111111 ' mfflia," - Vive lant! Ce - lent De boire et de -IL Hen • ri diable i Efflawrz. qua - tre, Vi - ve cc roi vail- qua - tre A le tri - ple ta • bat - tre, Et d'are un vert ga • ! -i- Fin. 
 
 
 
 
 364 13 Präst Lögn: »Thorild delar upplysningsmännens åsikt, att präs- terna voro bedragare, som använde religionen till att utpressa pengar av folket» (Nilsson, Thomas Thorild 47). Angreppet på prästerna är här av samma art som i Harmen, Mansur vid Cau- cas och revolutionsbrevet till Tham från september 1787 (se komm. till dessa!). 14 höge Titlars bloss: Thorild åsyftar både kungavälde och adels- privilegier. 15 skråcket: ordet åsyftar både den religiösa vidskepelsen och tron på bördens företräde. 16 gäckas: blir gäckade (bedragna). 21 Sanningen ljungar: Thorild har återfått sin upplysningsoptimism. Jfr ovan »Politiskt innehåll»! 23 Jordenes: jordens. kungar: jfr komm. till r. 10! 26 DAGEN: upplysningens dag, då vidskepelsen fått vika. 28 Lagen: vår plikt, vår utväg. 29 W ett: förnuft. 33 Prålet: syftar på blodfärgen. - 4. [Frihet skallade nordiska fjällen ... .1 Melod. Tyst stod May etc: inledningsorden till Thorilds Ynglingen (SS I, 152), översatt från Klopstock. Melodin är av Gluck. r 1-4 Strofen bör fattas som en skildring av forntiden, tiden före kristendomens införande. 1 fjällen: här =bergen. SAOB F 683d). 2 dån: knappast åskans, som inte dånar från blå himmel; snarare: rop. 3 ödet: här liksom i Harmen (jfr komm. till r 19 och 50, ovan s. 332 och 333) en ond makt; av Thorild uppfattas ödet eljest alltid som gudomligt; jfr dikten Ödet (SS I, 252 f). 5-8 Strofen bör uppfattas som en skildring av kristendomens infö- rande och av medeltidens »natt». 5 störtande: framstörtande. Jfr r 14. 5 f målnen är subjekt till hvälfde, medan himel är objekt. 6 hvälfde: insvepte afgrundsnatt: jfr skildringen i Harmen r 77-84. 7 Lögnen: religionen, den katolska läran. 9-12 Strofen understryker, att Engelbrekts uppror är ett tidigt förspel till frihetstriden i Thorilds egen tid; någon slutseger för friheten är det inte fråga om. 
 
 
 
 
 365 10 ljungeldsgnista: om ljungelden är blixten föreligger en tauto- logi, men användningen av orden ljungeld, gnista och blixt i Harmen (r 65, 67, 136, 142, 144, 151, 154) talar för att det är gnistan som är blixten, vilken slungas ut från ljungelden. 13-16 Strofen skildrar nuläget: än härskar mörkret, men det finns nu hopp om dess fall, eftersom sanningen har visat sig vara star- kare än våldet (svärdet). 13 Vänn: Thorilds egen stavning är vän. 14 sväfvande: som ännu håller sig uppe. S. 214 217. VI. Sj elfst ändighet en. - Handskrifter med editionsvärde saknas. Dikten publicerades som separattryck. Detta är i kvartformat och omfattar åtta sidor. S. 1 upptar rubriken, författarnamnet (AF THO- RILD), mottot och tryckort (Stockholm, Tryckt i K UMBLINSK A Tryc- keriet, 1794). S. 2 upptar endast mottot. S. 3-8 fylls av själva dikten. I otr anges inte att Philipson var utgivare; att så var fallet uppger BL (Ny följd s. 191). Efter otr återgavs dikten hos Geijer (SS III, 460ff), i fru Thorilds samling samt av Hanselli med sedvanliga normaliseringar. Noten almänna är här tryckfel för almänne Texten r 22 Svithiod otr har Svithiord (tryckfel) Litteratur: Atterbom, Svenska siare och skalder V, 130; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 188; Borelius i Till Thorilds minne 47 ff; Belfrage, Stilistiska studier etc. 220; Arvidson, Thomas Thorild 378. Datering. Enl. noten skrevs dikten sedan handlingarna i den armfelt- ska förräderiprocessen hade publicerats. Dessa hade av regeringen överlämnats till Svea hovrätt den 9 april 1794; publiceringen ägde rum i maj. Thorilds dikt annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten 8.11.1794. I brevet till Cramer 24.6.1794 talar Thorild i sam- band med armfeltsprocessen om nödvändigheten att både på prosa och vers hylla såväl medborgarfriheten som den nationella friheten. Möj- ligen var han redan då sysselsatt med Sjelfständigheten, som under alla förhållanden måste dateras till sommaren 1794. 
 
 
 
 
 366 A rmfeltska processen. I december 1793 hade Reuterholm låtit inleda process mot Gustaf Mauritz Armfelt och hans närmaste vänner för en förment rysk-gustaviansk sammansvärjning mot hertig Carl och hans regim. Armfelt själv, som var svensk beskickningschef i Neapel, var utom räckhåll; man häktade bl.a. hovfröken Magdalena Rudenschöld. Bevis saknades dock, och processen höll på att rinna ut i sanden. Reuterholms ombud i Italien, Piranesi, lyckades emellertid komma över Armfelts i Italiens kvarlämnade korrespondens, som bl.a. innehöll lösa planer på en statskupp i Sverige med stöd av en rysk flottdemonstra- tion utanför Stockholm. Korrespondensen överlämnades av regeringen högtidligt till Svea hovrätt med befallning om processens påskyndande. Valda delar av denna korrespondens utgavs av trycket med titeln »Utdrag af de hufvudsakeligaste /Handlingar/ Som lemna uplysning om det hos Kongl. Maj :ts och Rikets Höglofl. Swea Hof-Rätt anhängige Hög-mål etc.» Den lilla volymen inleds med en »Berättelse i målet», som riktar våldsamma angrepp mot Armfelt och utmålar de faror riket och regimen råkat i genom den förrädiska komplotten. Thorilds dikt är som ett eko av denna berättelse. I denna understryks, att landet hyst personer »som för ensidiga afsigter velat störta sine Medborgare i Utländskt Slafveri», att dessa personer drivits av »hämde- äre- eller vinningslystnad» men föreburit »tilgifvenhet för Konung eller Medborgare, nitälskan för Lag eller Frihet» (pag. a.3.), vidare att »efter Baron Armfelts tanka, et Inbördes Krig» vore »vida förmonligare än at återfalla til 1720 års Regerings-Form, hvarom fråga likväl aldrig upstådt» och att man aldrig dittills »förmodat den händelse inträffa, at en främmande Magt skulle tyda Lagar för Svenska Folket, ännu mindre at de skulle utan motstånd antagas». Det tilläggs: »Det är blott i Baron Armfelts fega bröst denna träldoms tanka kunnat födas.» (pag. c.2.) Härmed må jämföras diktens r 3-4, (31-35), 44-47, 58-60, 87-90. A rmfelt omnämns inte i dikten men är dess huvudperson. Det är han som är bedragarn i r 38, som i r 42 beskylls för »dum högfärd» och i r 46 för »afundseld», det är han som i r 58 kallas »illsken träl» och som i r 84 utpekas som en prålande bov och i r 89 som en niding. Med Armfelt hade Thorild f.g. kommit i beröring vid sin disputation i Uppsala 22.3.1788. Armfelt satt vid kungens sida och »före-lyste» och »efter-strålade sin kungs lifligheter af bifall och nöje», såsom Thorild spydigt formulerade saken (brev till Tham 30.3.1788). Efter disputa- tionen uppsöktes Thorild av hovherrar, bland dem Armfelt, som fram- förde kungens lyckönskningar (ibid.). - Efter sin återkomst från Eng- land 1790 vände sig Thorild i två brev till Armfelt; i det ena (ed. Wei- bull CXIV) begärde han dennes förord för en professur i Uppsala, i 
 
 
 
 
 367 det andra (ed. Weibull CXVII) begärde han ett handlån på 25 riksdaler. - Huruvida Thorild sammanträffade med Armfelt under hovets vistelse i Greifswald 1806 är obekant. I två brev till Brinkman, 17.12.1806 och 9.1.1807, framförde han hälsningar till Armfelt. Formuleringarna (t.ex. »Min öma hälsning til gen. Armfelt!») vittnar om en vänskaplig in- ställning. Litteratur om Thorilds förhållande till Armfelt: Atterbom a.a. IV, 283; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 87; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder I, 372 f, 388, 568; II, 38; Nyblaeus, Den filosofiska forsk- ningen i Sverige I, 198; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Tho- rilds strid mot Kellgren och Leopold 204; Tegn6., En biljett från Thorild till Armfelt (Samlaren 1884, s. 115 f) ; Levertin, Thorilds dis- putation 98, 100, 103, 105, 106, 109, 110; Vedel, Svensk romantik 44; Forsvall i Till Thorilds minne 29; Sjöding, Leopold 382, 411; Arvidsson, Thorild och den franska revolutionen 13 ff, 22, 26, 152, 268; Holmberg, Leopold och Gustaf III 281, 290. Thorilds politiska ställningstagande. Då dikten skrevs, befann sig Thorild i Liibeck. Landsflyktens isolering hindrade honom från inblick i den mer nyanserade diskussionen i olika svenska miljöer av proces- sens bakgrund och innebörd. Sannolikt har boken med handlingarna i målet väckt hans ärliga förtrytelse mot förräderiet. Dikten är ett ut- tryck härför. Men också andra omständigheter måste tas med i bilden. Thorilds framtidsutsikter var mörka, hans inkomster små och osäkra; han hade skaffat sig familj att försörja. Om han tidigare funderat på att bege sig till Paris, varom man ingenting vet, så hade han i varje fall nu slagit sådana tankar ur hågen. Under våren 1794 hade han, när- mast under intrycket av Dantons fall, ändrat sin hållning till den franska revolutionen; Robespierres regim avskydde han. När planen på en akademisk anställning i Greifswald först fick konkret gestalt går inte att fastställa, men det måste ha skett i Liibeck. Därifrån skrev han 20.11.1794 det brev till Reuterholm, vari han begärde den professur han senare fick. Möjligen är dikten ett led i hans taktiska spel. Den publicerades 8.11.1794. Brevet kan ha skrivits så snart Thorild fått underrättelse om publiceringen. I varje fall var dikten ägnad att stämma Reuterholm till välvilja: den är avsedd att ge ideell glans åt Reuterholms uppträdande i Armfelts-processen. Litterär ställning. Såsom Borelius (a.a. 48 ff) framhållit är diktens fosterländska retorik besläktad med Tegnérs i Svea och förebådar denna. Hon åberopar också dikterna Forsmark och Til H.K.H. Regen- ten. Om det litterära kraftfält vari denna retorik kommit till se komm. ovan s. 283. 
 
 
 
 
 368 Versmått. Dikten är skriven på alexandriner, men sexfotade rader omväxlar med fyrfotade, vilket vid denna tid var vanligt. Raderna 1, 7, 9, 11, 40, 50, 60, 61 och 75 är femfotade, rad 42 trefotad. Liknande teknik använde Thorild i Til H.K.H. Regenten; jfr också versmåttet i Forsmark. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 378. Mottot motsvarar raderna 71-76, 81 i Til H.K.H. Regenten. N o t: Om de »Bref och Handlingar», som här åberopas, se ovan under »Armfelska processen». — Noten är säkerligen formulerad av utgivaren Philipson (Thorild skulle inte ha skrivit Auctorn utan Autorn). Texten: r 4 bjuda Lag: vara härskare, befalla, bestämma. 6 på en gång: med ens. 13 Hon: friheten. 18 våldsverkshotarn: thorildskt ord. 20 Lömskhetens förening: Kalmar-unionen.Thorild betraktade denna som ett uttryck för utländsk (dansk) överhöghet över Sverige; han befann sig i överensstämmelse med en tradition som ännu vid denna tid var ensamrådande. 21 smilkyss: enl. J. P. G. Möller, Schwedisch-deutsches Wörterbuch (1807) =ein falscher Kuss, Judaskuss. I övrigt är ordet inte be- lagt. (SAOA.) herrvåldslystna: lystna efter herravälde; thorildskt ord (SAOB H 831) . 22 Svithiod: isl. Svipio3, Sverige. 29 ENGELBRECHT: se komm. ovan s. 356. VASA: se komm. ovan s. 261. 30 sig: sig självt. 31 sine Bröder: det är fråga om det svenska folkets »bröder» och borde syfta på stater i förbund med Sverige mot Ryssland; det fanns emellertid bara en sådan stat, Danmark, med vilken Sve- rige i mars 1794 slutit ett neutralitetsförbund, dock närmast till skydd för sjöfarten mot engelska kaperier. Polen och Turkiet kan inte gärna åsyftas. Med folkets »bröder» kan Thorild möj- ligen avsett det svenska »folkets», dvs böndernas, medstånd, adel, präster och borgare. Jfr Brödrakrig r 45. Osäker tolkning. 32 nidings-smil: thorildskt ord. Jfr smilkyss r 21. Herr-nyck: härskarnyck; thorildskt ord. 
 
 
 
 
 369 33 tigga nåd på Haf vets bölja: här åsyftas den av Armfelt önskade ryska flottdemonstrationen utanför Stockholm. 41 Mandom: här i betydelsen mannamod, manlig kraft. SAOB M 223 6. 44 höja dig: upphöja dig själv. 45 Brödrakrig: Armfelt skulle ha sagt sig föredra ett inbördeskrig framför en återgång till 1720 års författning. 47 folk af större Vett: Reuterholm och hans vänner. 51 hjelpa: avhjälpa. 65 Sjelfbestånd: oberoende, självständighet. Ordet, som enligt E. Tegnér (Arkiv för nordisk filologi V: 343) bildats efter tyskans Selbstbestand, tycks ha inkommit i svenskan vid 1700-talets mitt. SAOA. Ordet återkommer r 88. 77 eget . . . egit: jfr komor. ovan s. 45 (svuret). Det är osäkert, om Thorild haft någon särskild avsikt med att använda de båda formerna sida vid sida. 82 fänads drift: ordet borde egentligen betyda boskapsskötsel (be- lägg från Växjö domkapitels protokoll 1766 nr 238) men har här innebörden fäaktighet (drift att uppträda som fänad) och är eljest inte belagt (SAOA) ; thorildskt ord. Jfr fänads aga SS I, 235. 83 yrar up: yr upp. Glittrets strålar: glansen från samhällets höjder. 84 hitsas: av urspr. hissa, varur både hitsa och hetsa; numera obruk- ligt. SAOB H 869. 88 för: i stället för. 94 blodbestänkte: om sammansättningen se Belfrage a.a. 220. - - FJÄRDE PERIODEN (1795-1808) S. 221. I. [I L. P. W åhlins resedagbok.] Originalhandskrift i L. P. Wåhlins resedagbok (i privat ägo). Den är återgiven i facsimile i Ord och Bild 1899, s. 342. Dikten är i oh undertecknad »Thorild». Dikten saknas hos Geijer och fru Thorild men finns intagen i Han- sellis utgåva med dennes sedvanliga normaliseringar. - Den är här återgiven efter oh. I rubriken har [I bortfallit. 24. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 370 Litteratur. Dikten synes ej vara behandlad i Thorild-litteraturen. Versmåttet är alexandriner. Lars Peter W åhlin (1772-1834), teol. dr, docent i lärdomshistoria i Lund 1793, adjunkt i historia och latinsk vältalighet där 1801, kyrko- herde i Farhult 1805, i Norrvidinge 1819 (prost 1810), mest bekant som en av parterna i striden om domprostsysslan i Lund 1829, utgivare 1798 av en vitter månadsskrift »Carolina», författare till en andaktsbok (två delar 1827-28), företog 1797 en resa som berörde en rad tyska städer och kulturcentra. Han var en av Gjörwells korrespondenter, och i ett brev till denne 20.11.1797 rapporterar han: »Af Svenskar råkade jag i Greif s- wald vår snillrike Thorild sysslosatt med ädla upoffringar för ung- domens väl.» Utförligare berättar Wåhlin härom i sin resedagbok. Den 28 juni 1797 antecknar han: »Klockan 4 gingo vi til Prof. Thorilds lection. Der var blott Svenskar och en Tysk till åhörare. Lection hand- lade om ursprunget och fortgången af menskliga kunskaperne i allmän- het. Han talte den timman, om menniskornes första begrepp om verlden och dess alstrande. Bland annat definierade han phantasie så: Det är det, som tingen först synes vara. Det första intrycket af en sak. Han anförde den sköna tanken af Bossuet. Verlden är ett tempel uti hvilket alt är Gud utan Gud sielf. Han hade för sig blott en liten pappers lapp. Han läste mycket fort och med eld. Jag önskar mig ingenting mer än att i Lund ha tillfälle till att afhöra en sådan lection. Alt är der original. Han läser ej efter andra. Han plagierar blott af sig sielf. Efter slutad lection visade han Bibliotheket, som består af ett stort rum mycket väl decoreradt med gallerier ofvanikring.» Den 1 juli - diktens datum - skriver Wåhlin vidare: »Klockan 7 om morgonen gjorde Magister Sjö- borg mig den hedren och kom till mig. Med honom gick jag till Prof. Trädgård. [- - -J Derifrån gingo vi till Thorild, som var ganska interes- sant. Hans sällskap är snillets högtid. Man hör ej annat än qvickhet i hvart ord. Han förenar med sit stora snille nu nit för den plats, han innehar. Han är ej så slarf, som snillen vanligtvis. Man skulle tycka att en stor Poet ej skulle kunna vara käck Bibliothecarius: men här ser man motsatsen.» Slutligen berättar Wåhlin den 3 juli, att han av- hämtat Thorild för att i hans sällskap bevista en skyttefest på torget, där de två timmar stod och väntade på »at Borgarne skulle blifva en gång mätta, och börja sin marche» (till en målskjutning). Sedan mål- skjutningen undanstökats gick Wåhlin, Thorild, en överstelöjtnant Lilje och professor Hult& »up i Observatorium för at bese det samma». Dikten utgör en definition på visheten. Den vise överblickar tillvaron och är höjd över dess oro. Det är en närmast stoisk livshållning som presenteras. 
 
 
 
 
 371 r 1 Ö f v e r s e: ordet har, som Thorild själv påpekar, dubbelmening: överblicka och förlåta. 2 rest: med tanke på Wåhlins studieresa. Bd VII, s. 26 (i Tillägg). [1 Benny Lundelius' stambok.] Originalhandskrift i Växjö lands- och stiftsbibliotek (handskrift go 69). En sida i B. Lundelius' stambok upptas av den lilla dikten jämte en datering, »Greifswald d. 29 Mars, 1798» och en dedikation »Til minne af en vän: Thorild». Thorild har emellertid först skrivit »Gustava Tho- rild» men strukit över hustruns namn och ersatt det med »Til minne». Dikten trycktes f.g. hos G. Wirdestam, Växjö stifts herdaminne, VII, 342 (1932). Den är här oförändrat återgiven efter oh, dock att denna har de två sista raderna indragna från marginalen. Litteratur. Wirdestam a.st. Benjamin Lundelius (1772-1843), sedermera rektor vid Växjö gymna- sium, studerade 1797-99 i Greifswald och erövrade där magistergraden 1798. Den 24 mars d.å., alltså några dagar före diktens nedteckning i stamboken, försvarade han under Thorilds presidium dennes disserta- tion »Ordo reipublicae litterariae». Se härom komm. till denna skrift. Om Lundelius se vidare Wirdestam a.st., Lindström, Växjö stads his- toria 359 ff, och Hall, Årsböcker i svensk undervisningshistoria 40, s. 54. Stamboken, i helfranskt band med guldsnitt, innehåller autografer av bl.a. en rad akademiska lärare i Greifswald. Dikten innehåller i koncentrat Thorilds spinozistiska visdom: den vise accepterar nödvändigheten och förverkligar därigenom sin frihet. S. 222. II. An Färst Put iat in, fiber sein Syst em der Glit e. Handskrifter saknas. Dikten utgavs i separattryck i Greifswald 1804. Otr är ett fyrasidigt häfte i oktav med rubriken tryckt på sid. 1 och dikten på s. 3. Författarnamnet är ej utsatt. De fyra sista raderna publi- cerades senare som särskild dikt av Thorilds svärson Johan Florello i hans antologi Theomela oder Hallelujah im höhern Chor (1816) jfr SS VII 26. Dikten saknas hos Geijer, fru Thorild och Hanselli. Den är här återgiven efter otr. r 15 des är (här) tryckfel för das. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 312. 
 
 
 
 
 372 Nikolaj Abramovitj Putiatin (1747-1830), rysk furste, tillhörande en sedan 1300-talet känd stormanssläkt. Han började sin bana som officer men stod inte ut med skyldigheten att utdela prygel utan tog avsked och inträdde i hovtjänst (kammarherre 1786, geheimråd 1795). Sin in- sats här gjorde han som intendent vid kejsarinnan Katarina II:s hus- och trädgårdsanläggningskontor; han skall på kejsarinnans uppdrag ha anlagt trädgårdarna i Tsarskoje-Selo. Enligt tillgängliga ryska källor fick han avsked 1801 av hälsoskäl. Emellertid hade han långt tidigare lämnat Ryssland. Vid hovet i S:t Petersburg befann sig en dam, gre- vinnan Elisabeth von Sievers (f. 1787), som i ett konvenansäktenskap var förenad med sin kusin, generalguvernör i Novgorod, vilken bar samma efternamn. Makarna hade tre döttrar men levde skilda åt, emedan guvernören genom hustrun önskade bevaka sina intressen inom det intrigerande hovet. Putiatin inledde ett intimt förhållande med henne, förbindelsen väckte skandal, maken ingrep och förde döttrarna till Novgorod, skilsmässa åstadkoms, och modern tillerkändes den mel- lersta av döttrarna, Benedicte Elisabeth (f. 1773), »die schöne Gute» i Thorilds dikt (r 9). Putiatin och grevinnan von Sievers ingick äkten- skap och begav sig tillsammans med dottern-styvdottern ut på resor (Frankrike, England, Italien, Ryssland). 1793 slog familjen sig ner i Dresden. Då styvdottern var bröstsjuk inköpte Putiatin ett område i en furuskog utanför Dresden, i byn Klein-Zschachwitz, där han lät bygga en villa, anlägga en park och så småningom inrätta en skola. Styvdottern dog 1799 efter att en kort tid ha varit gift i ett olyckligt äktenskap som upplösts. Hustrun avled 1819. Själv dog Putiatin i Dresden 1830. Putiatin var en utomordentligt excentrisk man. På gatorna i Dresden väckte han uppmärksamhet genom sin klädsel och utrustning. Han bar ett kolossalt ljusgrönt paraply försett med små runda tittglas, vid stor- migt väder ett med fönsterglas utrustat hölje, som räckte ner till ank- larna så att han såg ut som en vandrande vaktkur. Han var på grund av en serie tragiska händelser i barndomen rädd för hundar, och till skydd mot sådana bar han stövlar med järnskenor. Om huvudet hade han en mask med ögonglas. Hans ekipage bestod av en elegant låda, som i stället för fjädrar vilade på en blåsbälgsliknande anordning, som skulle ge de åkande svalka; hans glasinramade släde var utrustad med en eldstad. Hans villa i romantisk stil var försedd med sexton balkonger för att alltid kunna erbjuda styvdottern skydd mot sol och vindar; den visas ännu i Klein-Zschachwitz, som numera är en del av Dresden; man kan där se att hennes sovrum stod i förbindelse med ett kostall för den välgörande doftens skull. En flora av anekdoter växte upp kring den egenartade gestalten, som emellertid var föremål för allmän aktning. 
 
 
 
 
 373 Villan, utrustad med originella tekniska finesser, blev snart en euro- peiskt känd sevärdhet, dit bl.a. kejsar Napoleon sökte sig, och tidens skalder skildrade den romantiska parken, vilken delvis är bevarad, som ett paradis. Byns befolkning betraktade honom som sin välgörare. Putiatin var en högt bildad man. Han komponerade, och han skrev på tre språk, ryska, franska och tyska. Tidigt planerade han ett större verk, som egentligen var anlagt som en filosofi över byggnadskonsten, hans specialintresse, men som skulle gestalta en livsfilosofi. Undan för undan lät han lärda och ansedda män ta del av hans anteckningar. År 1804 kom turen till Thorild. I ett brev till Tham 12.6.1804 berättar Thorild, att han hoppats kunna tillbringa sommaren på Dagsnäs men att han blivit hindrad, dock »på et härligt sätt, af ingenting mindre än en rysk furste, prins Poutiatine, som för en tid sedan kom från Dresden hit, endast för at af mig bli critiserad, nämligen i hänseende til en ny universalphilosophie af et eget förunderligen stort snille. Hans cahiers komma at sysselsätta mig öfver sommaren, och en egen charme för mig är hans instämmelse med Ehrensvärd och Tham, i denna Guds, naturens och själens princip: godt, hvari han finner alt stort.» I brevet till Caroline Herder 28.6.1804 skriver Thorild efter att ha uttryckt sin beundran för den nyss bortgångne Herder: »Einen neuen, warmen, mir sehr ähnlichen Verehrer (in Dresden) hat der Unsterbliche an den Russischen Fiirsten Putiatin, der mich neulich hier besuchte. Da dieser, trotz einer erstaunlichen Geistes-K raft, die auch öffentlich sich zeigen wird, dennoch seid 5 Jahren immer untröstlich fiber den Verlust seiner Tochter blieb; so liege ich etliche Zeilen an Ihn (fiir Sie, wegen des Schlusses) hier bei.» Det sistnämnda syftar på dikten till Putiatin. Putiatins länge planerade bok utgavs först 1824. Titeln lyder: W orte aus dem Buche der Bächer oder fiber W elt- und Menschenleben; nieder- geschrieben vom Färsten N***, herausgegeben von Dr. August W ilhelm Tappe. 1 Tappes företal meddelas, att författaren uppsökt och stått i brevförbindelse med lärda och filosofer, bland dem Göttingen-professorn August Ludwig von Schlözer (1803), Herder (1803), den berömde predi- kanten Reinhard (1805-06), vidare svenska ministern i Konstantinopel (tidigare i Dresden) v. Palin, sachsiske ministern i London v. Just och språkforskaren Chr. Fr. Krause, vilken sistnämnde länge haft hand om verkets redigering. Också Thorild nämns i detta sammanhang. Samtliga dessas omdömen om verket citeras. Om Thorild heter det (s. XII f) : »Der originelle Dichter, Herr Professor Thom. Thorild in Greifswalde, riimlich bekannt durch seine Schrift: Maximum, sive Archimetria, Berlin 1799. 8. sprach sich fiber die Geisteswerke unsers Verfassers oft mit der grössten Begeisterung aus: 'Bewundern muss man, sagte er, die unzäh- ligen Blitze und Strahlen des Genie's, die seltenste Grösse des Blicks, 
 
 
 
 
 374 die Neuheit und Tiefe der Wahrheiten; — die Stimme der Gille, wie vom Himmel des Friedens, welche man mit Riihrung und Freude hört. — Das Herrlichste in der Welt wiirde der wahrhaft grosse Geist des Verfassers entdecken, und das wichtigste fik die Menschheit darthun, wenn er sich mit allen andern grossen Geistern lieber vereinte, als entzweite. Nichts ist gewisser als seine grosse Einstimmigkeit mit Socrates, Baco von Verulam, und iiberhaupt mit allen höhern Philoso- phen und Humanisten. Locke fand alles in der Natur, Malebranche Alles in Gott: und Wer da sagt: »Tout en DivinitM» diese Divinite aber in der Natur findet, wie weit ist Der noch von jenen beiden entfernt? — Das erste Hauptwort unseres Verfassers ist Devoir; Pflicht ist aber auch das Hauptwort K ant's; sein zweites Hauptwort: Conscience, Be- wusstsein, ist gerade auch das Hauptwort Fichte's; und sein drittes Hauptwort: Monde-un, Alles Eins, ist gerade auch das Hauptwort Schel- lings. Eben so ist das Gute auch die Grund-Idee des Platonismus, des Mysticismus, des Schwedenborgianismus u.s.w.'» Att döma av Thorilds ovan citerade brev och av själva dikten gjorde Putiatin och hans filosofi ett djupt intryck på Thorild. Detta kan sam- manhänga med att Putiatin, enligt vad som intygats, uttryckte sig vida bättre i tal än i skrift. Emellertid fanns i Putiatins tankesystem mycket som omedelbart måste ha tilltalat Thorild. Putiatin var en »Freigeist» ehuru inte i materialismens och förnekelsens anda. Redan bokens titel är emellertid utmanande: » Ord ur böckernas bok» innehåller inga bibel- citat, böckernas bok är naturen, alltet, »die Gesammtheit aller Wesen, Sachen und Dinge». Detta världsallt är gudomligt: »Alles in Gott! . . . Gott in Allem! . . . Alles von Gott!» Det ondas existens utgör ett pro- blem, men människans synfält är begränsat, det högsta vetandet finns hos Gud som ett ljushav, och människan måste nöja sig med strålar därifrån; att uppfånga dessa är att läsa i böckernas bok. Världen känne- tecknas av ordning: det hela och delarna tjänar varandra; små delar förenar sig till harmonier och dessa till en stor harmoni. Världen är ett utflöde av allharmonien, Gud (»Ausfluss von der Allharmonie, d.i. von Gott») ; men den är samtidigt full av dissonanser; genom dessa förändras livet ständigt. Det ingår i vår uppgift att bekämpa och om möjligt tillintetgöra det fula och det onda. Händelsernas lagbundenhet kan man dock inte göra något åt: det som sker sker oundvikligt, »durch Kampf und Harmonie». Människans uppspaltning på kropp och själ förnekas, bättre är att tala om saken (det yttre) och väsendet (det inre) : »Da nun kein Äusseres ohne ein Inneres ist, noch sein kann, eben so wenig als ein Inneres ohne ein Äusseres, so giebt es auch keine Sachen ohne Wesen; und keine Wesen ohne Sachen, und kann keine geben.» Materialisterna och spiritualisterna har alltså båda missförstått - 
 
 
 
 
 375 världen och livet. Det sanna goda är det enda som i högre mening är skönt. Det allgoda skall göras och inte blott diskuteras och sönder- pratas. Godheten är människan medfödd, i henne finns »ein innerer Trieb des Wohlwollens und des Edelsinnes». Denna godhet »stammt vom Himmel». Men samtidigt stöder sig allmakten, världsalltet, på intel- ligens och handling, ordning och rättfärdighet. Det är lätt att konstatera överensstämmelsen mellan Thorild och Putiatin: läran om den gudomliga allharmonin, den monistiska upp- fattningen av människan, läran om alltings nödvändighet, teodical, optimismen, skönhetsläran. Ytterst är dock Putiatin till skillnad från Thorild teist. Frågan huruvida Thorild påverkat Putiatin kan inte be- svaras, men sannolikt var den senares »System der Giite» i sina grund- drag färdigutbildat då de båda möttes. En av Putiatins biografer (Hosäus, nedan a.a. 17 f) uppger, att själva huvudtexten till boken hade fullbordats 1803, vilket tyder på att Thorild fick ta del av en något så när definitiv utformning av Putiatins verk. Thorilds brevväxling med Putiatin synes vara förlorad, om man undantar det citerade avsnittet ur ett av Thorilds brev. I företalet till Putiatins bok meddelar utgivaren Tappe, att två tjocka band samlade brev till Putiatin från höga ämbetsmän, stora världs- och människo- kännare, lärda och konstexperter från de sista trettio åren befinner sig i hans ägo. Dessa brevvolymer har hittills inte kunnat återfinnas. Hos fru von Boddin, nuvarande ägare av Putiatins hus i Klein-Zschach- witz, finns endast Putiatins gästbok, som påbörjades 1809. Litteratur om Putiatin: nekrolog i Neuer Nekrolog der Deutschen. I. Ilmenau 1832, s. 52 f; Wilhelm von Kfigelchen, Jugenderinnerungen eines alten Mannes, ed. Nathusius, Berlin 1870; Marie Börner-Sandrini, Erinnerungen einer alten Dresdnerin, Dresden 1876; Rudolf von Kyaw, Först Putiatin in Klein-Zschachwitz (i: Wissenschaftliche Beilage der Leipziger Zeitung 1878: 90) ; Wilhelm Hosäus, Först Putiatin (i: Mit- teilungen för anhaltische Geschichte und Altertumskunde. 3. 1883) ; Rudolf von Kyaw, Först Putiatin, Dresden 1883; Eugen Isolani, Der Philosoph von Klein-Zschachwitz (i: In Gartenlaube 1913, s. 1082 ff). Tankegången i dikten är typiskt thorildsk: det goda skall uppsökas inte i en fjärran himmel utan i ens eget inre; ur furstens eget väsen strålar himmelsgodhet och lockar genom sin skönhet alla att skapa det goda; visserligen flydde den goda sköna (dottern) men den sköna god- heten förblev; hon skänker honom tusen själssöner, till vilka Thorild räknar sig; gudomen skapar ur döendet melodi och ur kampen det gudomligt bestående, harmonin som ger liv åt alltet. 
 
 
 
 
 376 r 14 Aus M o r i e n d o Melodie: »wirklich nur wegen der Melodie sterben die Töne» (Allblick p. 31, Das System der Systeme p. 2). Bd VII. S. 26 (i Tillägg). Allwohl. Dikten utgör de fyra sista raderna i dikten An Först Putiatin (SS I, 222). Dessa rader publicerades som självständig dikt i antologien Theomela oder Hallelujah im höhern Chor (1816), del I, s. 233. Anto- logiens utgivare var Thorilds svärson Johan Florello. Utgivningsort finns ej angiven (Greifswald eller Berlin?). Raderna finns kommente- rade ovan. S. 223-224. III. På K onungens höga Födelse-Dag den 1 November 1804. Handskrifter med editionsvärde saknas. Originaltrycket (J. H. Eck- hardts tryckeri, Greifswald) har kvartformat; arket upptar på första sidan rubrik och tryckort, själva dikten fyller sidorna 2 och 3, fjärde sidan är blank. En andra upplaga av dikten föranstaltades av Gjörwell, som i bör- jan av 1805 utgav dikten tillsammans med en tysk dikt (på samma melodi) som i Greifswald utgivits samtidigt med Thorilds svenska. Gjör- well har följande titel: »Glädje-Sång I anledning af KONUNGENS Födelsedag d. 1 Nov. 1804, Afsungen af den Studerande Svenska Ung- domen i Greifswald; Författad af THOMAS THORILD, Professor och Bibliothecarie därstädes.» Dikten saknas hos Geijer och fru Thorild. Den intogs i Hansellis ut- gåva med sedvanliga normaliseringar. - Den är här återgiven efter otr. r 7 Gjörwell har ersatt utropstecknet med punkt. 9 Gjörwell har satt kommatecken efter teg 11 till är här tryckfel för til 13 Gjörwell har semikolon efter ung 20 ADOLPH Gjörwell har ADOLF 21 quar Gjörwell har qvar 26 sällhet Gjörwell har sälhet Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 129; Dahlgren, Ernst Moritz Arndt och Sverige 25; Willers, Ernst Moritz Arndt och hans svenska förbindelser 132. Den tyska dikten. Den i Greifswald utkommande veckotidningen Neueste Critische Nachrichten berättar 1803 (nr 44) att man i Greifswald den 1 november firat konungens födelsedag, varvid man högtidligt av- 
 
 
 
 
 377 sjungit sången »Heil unserm König, Heil» på melodin »God save the King». Sången är antagligen identisk med den sång, som avsjöngs föl- jande år och då utgavs i tryck, satt med samma stilsorter som Thorilds dikt. Man kan alltså fastslå, att den tyska dikten är den äldre av de två. Den har ofta angivits vara av Thorild och som sådan är den oftast katalogiserad i biblioteken. Det torde vara ett misstag. Den tyska dikten har ingenting annat än melodi och föremål gemensamt med Thorilds dikt, som sannolikt tillkommit för att möjliggöra en tvåspråkig unison sång vid det högtidliga tillfället 1804. Gjörwell säger: »Författa- ren til den Tyska Sången är mig inte bekant; men den är likaledes vacker: bägge tolka de enahanda Varma Känslor för en Dyrkad Konung.» Firandet av konungens födelsedag skedde i Greifswald traditionsenligt med utvecklandet av akademisk pompa. Denna gång fick festen en spe- ciell betydelse genom att kungen själv befann sig i Stralsund, där han dagen innan hade uppvaktats av en deputation från Greifswald, be- stående av universitetets rektor och delegerade från den akademiska senaten. Födelsedagens förmiddag hölls i Greifswald en högtidlig sam- mankomst i det akademiska auditoriet, varvid Ernst Moritz Arndt höll högtidstalet, som följdes av tacksång och klockringning. På kvällen var universitetet illuminerat, studenterna drog i fackeltåg och med musik dit, det utväxlades tal mellan studenternas talesman och universitetets prorektor, och därpå följde »auf dem freien Platz vor dem akad. Col- legium ein frohes in Teutscher und Schwedischer Sprache gedrucktes Lied, nach der Melodie des Englischen God save the King!» och ett vivat, ackompanjerat av kanonskott och av »Schall der Pauken und Trumpeten». Hela staden skall ha deltagit i festligheten. (Neueste Cri- tische Nachrichten 1804: 44). Gjörwells utgåva innehåller ett från ovanstående källa hämtat referat av festligheterna. Dikten utgavs i samband med firandet av konungens återkomst till Sverige i februari 1805. Utgåvan utgör Gjörwells person- liga bidrag till hyllningarna. I ett brev till överstekammarjunkaren Claes Fleming 24.2.1805 meddelar han, att han bilägger det först dagen innan från pressen komna »Lof-Qvädet af Hr Thorild, för at icke aldeles saknas under dessa Almänhetens Glädje-dagar, ehuru det sker, med et främmande Offers nedläggande vid Thronens fot». Han ber Fleming att »öfverlämna detta ringa, dock välmenta Vedermäle af Annalistens undersåteliga Plikt, uti Hans Majestäts egen Hand». - Upplagan var på 750 ex., av vilka 500 gratis utdelades till studenterna i Uppsala och till eleverna vid trivialskolan och tyska skolan i Stockholm för att liva deras rojalistiska känslor - de var ju dessutom närmaste »medbröder» till de sjungande i Greifswald. Detta skriver Gjörwell till Thorild 9.4. 
 
 
 
 
 378 1805 och tillägger: »Desse ynglingar skola således altid minnas Thorilds Namn, af dem lika vördadt och älskadt.» Gustaf IV Adolf: om Thorilds ställning till denne och till monarkin under hans regeringstid se kommentaren till Rätt eller alla samhällens eviga lag (1794-95), Rede zur Feyer der Krönung Gust: IV Adolphs (1800), De majestate (1800) och Der König (1806). Dikten prisar konungen för att han »när Verlden teg / Svag eller feg» höjde sin arm för sanningen och för den svages väl. Det ligger nära till hands att antaga, att dikten tillkommit under intrycket av Bona- partes övergrepp mot hertigen av Enghien i mars 1804 och avbrytandet av de diplomatiska förbindelserna mellan Sverige och Frankrike i sep- tember d.å. r 13 stortänkt: som tänker stort och ädelt (Dalins ordbok 1855). Ordet är belagt f.g. 1767 och förekommer bl.a. några gånger hos 0. Bergklint 1792. SAOB. 18 Göthers Hjeltebygd: om Thorilds nya intresse för den »götiska» forntiden se nedan s. 403 f. 20 Gustaf Adolph: Det är Gustaf II Adolf som åsyftas. Att denne åberopas i hyllningsdikter till den senfödde namnen var under den senares hela uppväxt- och regeringstid vanligt. Se härom Willers a.a. 130 ff. - Thorild nämner inte ofta Gustaf II Adolf. I Om det allmänna förståndets frihet (1786) talas om »den Odöd- lige Gustaf Adolph» som nämns tillsammans med Marcus Aure- lius (SS III, 287); i Fragmenter 1790 förklaras, att »GUSTAF ADOLPH var två gånger HENRIC IV, både så stor man och större hjelte» (SS III, 313) ; i Götha-Manna Sånger kallas han »Dygde-Jätten» som gav världen »Folke-Rätten» (SS I, 243) ; och i dikten till Stenbock 1806 talas om hans dygder» (SS I, 273) ; han omnämns också i Rätt eller alla samhällens eviga lag (1794) men här med en viss reservation, eftersom han tas som exempel på »disproportion» (SS IV, 23). I breven till Caroline Herder 11.3.1804 och till de- la Gardie 1806 omnämns likaså Gustaf II Adolf. S. 225 - 266. IV. Götha Manna Sånger eller Dahlvisor. - Originalhandskrift saknas. I »Några Förord» till sin tillämnade ut- gåva av Thorilds dikter meddelar fru Thorild, efter att ha uppräknat Thorilds latinska skrifter: »Thorild efterlemnade utomdess i handskrift sina Götha Manna Sdnger, författade 1806, och en större skrift på Tyska, Altblick, m.m.» Sannolikt hade fru Thorild vid det i förordet - - 
 
 
 
 
 379 omtalade besöket i Stockholm 1819 överlämnat handskrifterna till Jöran Silverhielm, som åtagit sig att utge Thorilds skrifter. De har därefter gått över till Geijer och legat till grund för texten i dennes utgåva. Handskrifterna omtalas ännu av Atterbom (Svenska siare och skalder V, 311), som säger att de visar »att Thorild» på dessa stycken nedlagt en större möda och omsorg, än kanske på alla sina andra». Hand- skrifterna skulle under sådana förhållanden ha haft samma utseende som handskriften till »Människjans öde» (Se komm. nedan s. 436 f.) (Det är i och för sig möjligt, att det är denna senare handskrift Atter- bom sett och tänkt på.) I Ridderstadska arkivet finns en avskrift, som inte var känd för utg. då del I av SS utgavs. Den omfattar 19 kvartoblad, signerade a-k. Den första avdelningen har titeln Götha Sångar, den andra Dahl Visor. Den första avdelningen omfattar följande dikter: - - I. Folket. II. Stånden. III. Kungen. IV. Hvars Mans Rätt. V. Gamla Äran, til Bonden. VI. Gamla Läran. Til Prästen. VII. Människjans Öde. VIII. Kungens Karl, af en gammal General. IX. Götha-Rätten. X. Sanningen. XI. Ödet. XII. Sällheten. Andra avdelningen omfattar följande dikter: I. Verlden. II. Norden. III. Ynglingen. IV. Flickan. V. Smaken. Det framgår av denna uppställning, att avskrivaren räknat dikten Människjans öde till Götha-Manna Sånger. Avskrivaren meddelar dess- utom tre dikter, Gamla Läran, Sanningen och Norden, vilka hittills inte varit bekanta för Thorild-forskningen. Dikten Sällheten innehåller vidare ett parti som saknas hos Geijer och hans efterföljare. Hur gammal den ridderstadska avskriften är är inte känt. Med säker- het är den äldre än Geijers utgåva. Den kan ha legat till grund för denna. För detta talar den nära överensstämmelsen när det gäller 
 
 
 
 
 380 spärrning och interpunktion. I så fall är det utgivaren som ur cykeln utrensat de fyra nämnda dikterna och partiet ur dikten Sällheten. Den andra möjligheten är att uteslutningarna gjorts tidigare, ev. av Thorild själv. I så fall härrör handskriften från Thorilds närmaste omgivning. Diktcykeln trycktes f.g. i Geijers utgåva med normalisering av stav- ningen. I fru Thorilds samling är cykeln återgiven efter Geijer men med rubriken GÖTHA-MANNA SÅNGER I-XIII och årtalet 1805. I Hansellis utgåva återges likaså Geijers text men med normalisering av stavning och interpunktion. Diktcykeln är här återgiven efter Geijer. Den ridderstadska avskriften står i fråga om stavning Thorilds egen mycket nära. Det är därför av intresse att redogöra för skillnaderna. I det följande betecknas av- skriften i Ridderstadska arkivet med R. Vissa olikheter mellan SS och R är genomgående och anges inte i de särskilda fallen: allt stavas i R att » » » ett » » » ditt » » » » » » mitt sitt » » » » » » till » » » upp alt at et dit mit sit til up För allt, till och upp gäller detta också i fråga om sammansättningar. Överrubriken. R saknar gemensam rubrik. Cykeln är uppdelad i två (se ovan). Den första bär rubriken Götha-Sdngar. Med annan hand är tillagt af Thorild. En tredje person har inom en parentes tillagt Författarens egen handskrift, vilket är ett misstag. Den andra cykeln har rubriken Dahl-Visor. 1. Folket. Melodi: R har Melod. r 11 Lögn-Tal R har Lögntal 13 Första R har Förste De R har de 15 Ljusa R har ljusa 17 Göta är här tryckfel för Götha 20 djuren R har Djuren 
 
 
 
 
 381 21 derför R har därför 30 ädelt R saknar spärr 37 Derför R har Därför 39 Döden R har döden 43 R saknar kommatecken efter du 45 rofvets djur R har Rofvets Djur 49 mycke R har mycket 52 Himlen R har Himmlen 54 R saknar kommatecken efter Lögn 56 Så R saknar kursiveringen 65 ej R har et (avskrivningsfel?) 68 ä' R har ä 69 R har kommatecken efter begär 70 alltid R har altid R saknar skiljetecken efter är 76 Frihet är här tryckfel för Friskhet 79 krigets R har K rigets 80 R saknar skiljetecken efter Så 2. Stånden. r 1 R har kolon efter var 3 qvar R har quar 4 Frukten R har Frugten 5 R har kommatecken efter höll och efter njöt Frukten R har Frugten 7 denna samma R har Dennasamma 14 R saknar skiljetecken efter K if 18 R har kommatecken efter Då 19 Allting R har Alting 20 R har semikolon efter det första Bättre 21 R har: En til Strid och en til Slöjd, 34 dagen R har Dagen och kolon efter d.o. 35 R saknar kommatecken efter har 37 Rock R har Råck 38 Derför R har Därför Pock R har Påck 41 Jern R har Järn 50 äkta R har ägta 51 prest R har präst 58 R har utropstecken efter Froda 61 Skönt R saknar spärr 62 R saknar kommatecken efter belönt 
 
 
 
 
 382 67-72 R saknar citationstecken vid radernas slut 69 GODHET R har Godhet 74 R har punkt efter hägna 78 R har kommatecken efter Tron 80 R saknar spärr 81 Lif R har lif 82 Presten R har Prästen 83 väl R har Väl och saknar kommatecken efter d.o. 84 Resten R har Rästen 86 värsta R har värrsta 87 R saknar kommatecken efter D e m 3. K ungen. r 3 Makt R har Magt 7 R saknar kommatecken efter Ja 8 Makt R har Magt 14 öfverdåd R har öfverdåd 22 Sätet R har sätet R har kommatecken efter gått 25 R saknar alla tre kommatecknen 31 Gyldnehjelmen R har gyldne Hjälmen 36 stolte R har stålte 37 Hjelten R har Hjälten 38 Lömsk ej Den R har Lömsk ej den och saknar kommatecknet efter den 39 Vett R har Vett 40 Dygd R har Dygd 43 R saknar kommatecknen 44 Deri R har Däri 49 äkta R har ägta 50 Allas R har allas 54 R saknar kommatecken efter sig 55 upplyser R har uplyser och saknar kommatecknet 59 Hjelten R har Hjälten 61 qvaf R har quaf 69 Makt R har Magt och saknar kommatecken 70 R saknar kommatecknet 71 R saknar kommatecknet 73 Derför R har Därför R saknar kommatecknet 75 Djeflars R har Djäflars (två ggr) 77 R har K ungamänskia, Mänskiokung! 
 
 
 
 
 383 78 Jernets R har Järnets 83 Förderf R har Fördärf 89 R saknar kommatecknet 90 glafvar R har Glafvar 91 ädelt R har ädet (skrivfel) 93 Väldet R har Våldet 94 kan R har kann 4. Hvars Mans Rätt. r 2 R har kommatecken efter Fäder 7 R saknar kommatecknen 8 känner R har känner och saknar punkt 9 Egna R har egna 13 Menskan R har Mänskian 16 Nej R har Nej 17 vist R har vist sagdt R har sagt 18 R har En är altför svager: 19 Makt R har Magt 36 Mest R har Mäst 38 R har Ja om och det största Hål: 39 R har kommatecken efter Sädesfora 41 Makt R har Magt 45 Tanken R har Tanke 46 R saknar skiljetecken 47 Gråten R har gråten 50 R saknar kommatecken efter Men 51 Dumhet R har Dummhet ett R har undantagsvis ett (betonat) 54 Märkas R har Märkes 58 R saknar kolon 63 Götha-Stammen R har Göthastammen 65 Nej! stå upp, du R har Nej stå up du 67 Ve r 1 d en R har Verlden 70 R saknar kommatecken efter Ära 76 Menskans R har Mänskians 78 äkta Mensko-Rätt R har ägta Mänskjo-Rätt och kolon efter sista ordet 
 
 
 
 
 384 5. Gamla Äran. Juteglam för Bonden. Rubriken hos R: Gamla Äran, til Bonden. r 6 allraförst R har aldraförst 13 all R har alt 21 Synd flod skräcken R har Synd flodskräcken 31 R har kommatecken efter fredligt 34 Sky t h e r R har Skyther 37-38 lyder hos R - Af sin Oden öfvertald, Och af Folkens Feghet quald: 43 fick R har feck 59 R har kolon efter Hand 61 R har kommatecken efter Dock 62 Snille-Bygd R har Snille-Bygd 63 Norrmandiet R har Normandiet 64 England R har Ängland 65 England R har Ängland stolta R har stdlta 66 Stoltast R har Stdltast 73 Spanien R har Spanjen Götha-Son R har Götha-Son 74 stolt R har stillt 76 GUSTAF ADOLFS R har Gustav Adolfs 81 K nesemakt R har K nesemagt 83 sagdt R har sagt 88 Tappa' R har Tappa 89 Oss R har oss 98 R saknar kommatecken efter K yrka 99 VASA! först R har Erikson! 102 hjälfver R har hvälfvde 104 Dig R har dig 108 R har semikolon efter förvärrar 114 kan R har kann 117 franska R har Franska 129 Folklikt R har folklikt R saknar kommatecken efter är 134 äkta R har ägta 135 Mesta R har Mästa 141 R saknar kommatecken efter står 144 Götha Bygder R har Götha Bygder I R följer härefter, betecknad som nr VI, följande dikt: - 
 
 
 
 
 385 GAMLA LÄRAN. TIL PRÄSTEN. 1. Vördig är du, men bör ock Dina Fäder vörda: Vishet finns i Nordens Skråck, Ljus, som gör oss rörda: Gud i alt är uppenbar, Men dem gamlom störst han var Uti sjelfva Solen, Hellst vid Norra Polen. 2. Likväl Solen tynde af Inpå Vintertiden, Sist en Middags-Rodnad gaf Tycktes som afliden: Phoenix, Glansing, sade man, Ny ur Branden födas kan. Solen Hon, då svager, Han i Sommarns Dager. 3. Häraf Dikt om Solens Död Vidtomkring på Jorden, Skyther denna Vinternöd Spridde ut från Norden: Solens hem Norr vara bör, Sa' man, där han föds och dör Ja, de skönsta Tider Dag och Natt förbider. 25. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 386 4. Greklands Fabel täckast är: Venus, Sommar-Lusten, Uti Adon, Soln var kär, Prins från Södra kusten: Men et Vildsvin på hans Jagt Slutar snart hans hela Magt, Gräs af Blodet rödas, Rosor deraf födas. 5. Rosen Vinterns Middag var, Galten Furu-Skogen, Som all Sol-Eld i sig har, Til sit Eld-Straff mogen: Dock ej Atis Munkar bordt Sig til 0-män hafva gjordt: Desse Galli, kalle, Galne voro alle. 6. I Ägypten äfvenså Osir, Allfer, Solen Sörjs af Isis, Jorden då Isad här vid Polen: Osirs Lemmar spridda där Fann hon, Eldar, Norrsken här, Typhon, Tyfven, Kölden Gjordt den Himlastölden. 7. Men snart Hjulet hvälfver om Just från Jule-Natten, Hopp om Ljuset återkom, Denna Guda-Skatten: 
 
 
 
 
 387 Solen högre högre då Höjden äntlig synes nå: Så just Bocken klänger, Glad man Julbock svänger 8. Dikten så om Verldens Natt, Erebus, förklaras, Hvarur äntlig Phanes gladt, Solen, uppenbaras: Eris, Eros, Grymt och Blidt, Länge där om Väldet stridt, Grymma Kölden svinner, Blida Våren vinner. 55 60 9. Tartarus, Elysium, Darrdarrn och det Ljusa: Vintern darrig, eldfull, skum, Sommarn, som kan tjusa: Lif mot Charons Höstflod dö, Lethes Flod är Vårens Tö, Köld man då ej minnes, Nya Lif vet hinnes. 10. Kerber, Kärfver, trehöfd var, Vinterns trenne Månar: Pluto, Bluter, Blodfärg har, Soln et Blodsken lånar, Proserpin han röfvat bort, Sköna Vinter-Sädet vårt, Modern Skördgudinna Hänne ej kan finna. 65 70 75 80 
 
 
 
 
 388 85 90 95 loo 11. Domaren'a voro tre, Ting i Vintern hållas, Minnur, Äakt, Radman se Allting som förvållas: Oden får sit Offer-Blod, Hjeltar et förnyadt Mod Om för köld de falla Julen är Valhalla. 12. Nordens Balldur, Solen, dog, Son af Himlens Fröja; Allting borde gråta nog Afgrundn at förnöja, Så han skulle fås igen: Allt, i Vår-Tön, gret, som än: April-Snöen, Thoka, Torrgret, så de kloka. 13. Tolf ä Julens stora Dar, Tolf ock Årets Månar: Nämdmän tolf än Bonden har: Gudar — sade Fånar. Nitton Juldar tekna ut Mån-Tidhvarfvets Åraslut. Älsta Himlalära Var at Himlen ära. 14. 105 Högre stiger du väl nu, Men för högt kan stigas: Outsägligt, säger du; Där då måste tigas! 
 
 
 
 
 389 Tala om hvad man förstår, Gud välsignande vårt Är, Gud i Ljuset, Lifvet, Och alt Godt har gifvet. 15. Så ej södra Folken gjordt, Tänk på deras Bilder: Drake-T jur, som rasar fort Uti Dundret vilder, Det var Gud för hvarje Man, Folkebusen hette han, Demogorgon gruflig: Ej en Allfar ljuflig. 16. Midt i Juda Moloch står, Tjurhöfd, glödhet, vrålar, När han Offerbarnet får, Som i honom skrålar: Rök och Damb ur Näson, Gud! Så du känns i Psalmers Ljud Söderns Träl blott känner Himmeln åskan bränner. 17. Ja vår höga fria Nord, När i Sämre Tider, Villad af Bedragarns Ord, Blodigt Offer lider: Stundom gjorde hit en Lof En och ann profetisk Bof, Blott en Söderns Tiger Blod åt Gud inviger. 
 
 
 
 
 390 18. Mexicanerns Offer-Knif Allt med Blod bestänkte, Årligt tjugetusend Lif De åt Himlen skänkte, Vitzliputzli alt förtär, Gud i Solen denne är: Gud som ljuf oss föder, Blod får än i Söder. 140 Härefter följer i R dikten Människjans Öde, som har nr VII men som inte medtagits i Geijers utgåva och därför i SS placerats som en självständig dikt (I, 267 ff) ; se komm. till denna. 6. K ungens K arl. r 1 äkta R har ägta 2 Villdjursifver R har Vildjursifver 3 ädelt R har ädelt 9 Ädling R har Byting 11 Djeflablink R har Djäflablink 13 Hund R har Hund 16 R saknar kommatecken efter Den 17 R har frågetecken efter Man 21 R har kommatecken efter Skälm 22 j e m t e R har jämte 31 K nappt R har K napt 46 H jeltemod R har Hjältemod 54 Broke-prakt R har Broke-Prakt 56 Stolligt R har Stålligt 57 Fransman'n R har Fransman 61 lyder hos R Fäktkonstblick är endast god 62 äkta R har ägta 65 hö j e r upp R har höjer up 70 R har kolon efter på 72 Hjelte R har Hjälte 7. Götha-Rätten. r 1 Götharätten R har Götha-Rätten 3 England R har Ängland 
 
 
 
 
 391 10 att här har R undantagsvis att 15 inför R har och för 19 man R har Man 28 Samvetsgrannt R har Samvetsgrant 35 Att R har här undantagsvis Att 39 Ord R har Ord 41-48 är i R tillskrivna i marginalen av annan hand. 41 Makten R har Magten 42 R har semikolon efter Rätten 45 R saknar skiljetecken efter Hämd 46 R saknar skiljetecken efter Nämd 55 nu för tiden R har nuförtiden 56 Folkefriden R har Folke-Friden 59 R saknar kommatecken efter Han 60 der R har där 68 R saknar skiljetecken efter Röfvarnäste 69 Pack R har Pack upp R har undantagsvis upp Härefter följer i R följande dikt, betecknad som nr X: SANNINGEN. 1. Sanning, högsta Himlaglans! Allting du uplyser, Ljuset Lög, om du ej fanns, Gud ock: Bof! du ryser, Du som likväl våga kan Skymma den för någon Man: Lif hon är för Själen, Ja i sjelfva Trälen! 2. Tänk, om Prästen för dig lög Uti alt det Höga; Tänk, om Sveket sedigt smög Fram ur Vännens Öga; 
 
 
 
 
 392 15 20 25 30 35 40 Tänk, om just din Ängels Blick Listen vore, söt och qvick. Så är Lögnen gruflig! Så är Sanning ljuflig! 3. Men hvad är det Sanna då? Blott det Uppenbara, Som du altid ser bestå, Alltid plär Ärfara: Synas är ej mer än Sken, Pröfven göra Saken ren: Gif du Akt på Profven, Snart uptäckes Bofven. 4. Tror du mera än du vet, Mindre Vett du äger: Ringa är den Säkerhet At man Så Så säger: Säga blott en Sägen ger, Saga Sak ej företer: Tänk du på Romaner Up til Alkoraner! 5. Uti allan Tid för Lön Ljugit Fabulister; Lögn är Lögn, fast hög och skön, Tydd af Rabulister; Alt hvad högst updiktad[t] var Hette fordom Gudasvar: Tusende Mirakler Voro blott Spektakler. 
 
 
 
 
 393 6. Andeverldar får du se Uti alla Drömmar; Tror du på dem, många le, Men jag för dig ömmar, Ty du menar himmelskt väl, Fastän krank uti din Själ: Se Osynligheter Tankeyrsel heter. 7. Skall man då blott Sinnet tro, Ofta med Förvillning? Ja, om du ej vill bero Af en blott Inbillning, Sinnet vet hvad det ärfar: Tankan tror hvad aldrig var: Det man sig inbillar Är det som förvillar. 8. Blotta Sinnet, skriker du: Det är, Sanning bara. Endast Dikter pläga ju öfver Sinnet fara? Lögnen Sinnet hata plär, Sagan rädd för Saken är. Tro du aldrig mera, Än du får probera. 9. Och är något dig för rart, Döm ej som en Fjålle, Vänta först, tils alt är klart: Lätt blir man en Stålle. 
 
 
 
 
 394 Tro för lätt, tilhör en Narr Altid gräla plär en knarr: Som i alt, i detta, Lagom är det Rätta. 10. Men om Sanning i vårt Tal, Är en vigtig Fråga: Sanning säga utan Val Är för mycket våga: Men så mildt och småningom Lögnens Välde störta om, Det är List mot Listen, Ty för hög är Tvisten. 8. Ödet. r 5 Makt R har Magt, 6 Dig R har dig 9 Fläkt R har Flägt 18 R har kommatecken efter Dagning 20 R saknar skiljetecken efter Försvagning 23 Tusen R har Tusend 24 Tusen R har Tusend 29 R saknar kommatecken efter gifva 41 Derför R har Därför 46 Stolt R har stått 49 R har kommatecken efter märk 56 R har punkt efter förmoda 57 Makt R har Magt 64 trotsa R har tråtsa 71 R saknar kommatecken efter Ty 73 Derför R har Därför Mensko-Vård R har Männskjo-Vård 78 Prest R har Präst 79 Sj elfver R har sj elfver 82 Presten R har Prästen 83 sin R har sin 84 Resten R har Rästen 88 Trotsar R har Tråtsar 
 
 
 
 
 395 90 Prest R har Präst 93 öde-Följ den R har öde-Följden 9. Sällheten. 2 Mest, der R har Mäst, där 4 dock ej R har icke 6 R har kommatecken efter tro 9 Herrligt R har Härligt 11 Herrligt R har Härligt 16 dessa R har desse 23 Menskor R har Männskjor 29 Makt och Prakt R har Magt och Pragt 40 mest R har mäst 41 R saknar kommatecken efter Lifva 42 Menskodygden R har Männskjodygden 44 Nog R har nog 46 Engla Tröst R har Angla Tröst och saknar kommatecken efter d.o. 49 Mensko Storhet R har Männskjo Storhet 52 R har kolon efter guda liker 54 R har kolon efter döljt 59 Menskligt R har Mänskligt kungligt R har K ungligt 60 R saknar skiljetecken efter förlora 60-61 Mellan dessa rader är hos R inskjutet: - - - - - Til din Himlaäras Höjd I all Äre-Lifnings Fröjd: Väck det Goda, viser, Gör dig Paradiser. Men då bör du skilja först Högfärd ifrån Höghet: öfver Högfärd är du störst, Ler åt Pompens Tröghet: Ståt är stållig i hvar Sak, Enfald just är ädel Smak Och at andra kufva Hindrar just det Ljufva. 
 
 
 
 
 396 Paradis är allting Godt, Mildt som klara Dagen: Vänlig Blick, ja Mysning blott, Lifvar straxt Behagen: 70 alltid R har altid 10. Verlden. Melodiangivelsen saknas i R. r 2 R har kolon efter til 4 de R har den 7 hvarann R har kvaran 9 Menskan R har Männskjan Engel R har Ängel 10 R saknar skiljetecken efter känna 11 R har kolon efter Natur 13 Ned R har Ner 20 ock R har och 21 ock R har och 22 R saknar kommatecken efter Lifvet 23 Frukternas R har Frugternas 32 Falla R har Falla 35 Väl R har V ä 1 37 Möjeligt R har möjeligt 38 Mesta R har M ä s t a 39 R saknar kommatecken efter Lag 42 lyder i R: Verldens Ordning se, Förtjusning kan ge. 44 Lif vet R har Lifvet 45 Menskan R har Männskjan 57 Mest R har Mäst 58 Mest R har Mäst Mennisko Dygd R har Människjodygd 59 R saknar kommatecken efter Eller 63 R saknar kommatecknet efter Han 65 Styrka R har Styrkan 67 Svaghet R har Svaghet och saknar kommatecken efter d.o. 69 Menskligt R har Mänskligt - 
 
 
 
 
 397 I R följer härefter följande dikt, betecknad med siffran II: NORDEN. Mel. Dalvisan. 1. Mesen föraktlig föraktar vårt Norden, Friskhet och Frihet ej lifvar hans Bröst, Ormar och Präster på hetare Jorden, Mord som en Leksak och Munkbofvars Röst. Uh, huru rysande Mot blott et Frysande: Gift uti hvar Flägt, o tjusande täckt! 2. Vintern alt stärker upfriskar, förnyar: Våren blir liflig, och Sommarn så kär! Solen hit kommer på gyldene Skyar, Gläder oss, gläder oss fjärran och när, Men hur förfärande, Ja hur förtärande Där i Söder ack! mot Träldomens Pack. 3. Både i Norrland och Svea och Götha Godhetens Glättighet lifvar din Ätt: Kungen sjelf van är at Allmogen möta Genast med Aktning och Kärlek och Rätt: Ännu mer kärliger, Ädel och ärliger Skall han oss ge Glans, Sångar och Dans. 
 
 
 
 
 398 25 30 35 4. Deremot se hur det går der i Söder, Och du skall känna dig stålt i din Nord! Frihet är Spökelset utaf en Döder, Hemligt af heliga Skälmar förgjord, Derför så blödande Hemsk och förödande Friheten är där, så glädande här! 5. Se hur sig Fransmannen krummar och kröker, Vill var Göthisk och dock Maroccan: Himmelens Höghet väl Högfärden söker, Men just som Lucifer, nu fattig Fan: Segerfanhyssare, Påftoffelkyssare Jätten til en Pytt — förvandlas på nytt. 6. 40 45 Se huru tåssiga Romare, Greker, Quacksa och hoppa i Träldomens Dy: Med några vattniga Blommor man leker Och lite koxar åt Himmelens Sky, Än väl förstorar sig, Men dock förlorar sig I sit Tåsseri, och blir däruti. 7. Men allralustigast i Orienten, Se! hur de Stora där göra sin Cour, Kräla på Bukarne fram til Regenten, Som tros af firmamentalisk Natur, Solenes Sgsslinge Tros denne Pyslinge: Harlekin är Gud, i Himmelens Skrud! 
 
 
 
 
 399 8. Dock deras P å f v e än mera förgudas, Hvars Excrementer som pur Medicin Högdyrt i Piller och Droppar utbjudas, Köpas, och sväljas med himlasött Grin: Sådant Magnaterne Och Potentaterne Suga in och tro, och åt Himmelen glo. 9. Tusende nakne Profeter der ligga Blödande hvar på sin Järntaggebänk, Hoparna om deras Förböner tigga Och åt dem offra sit Vett med en Skänk, Desse högrådande Nästippen skådande Hufvudyre se alt hvad som bör ske. 10. Under alt detta marteras och dödas, Ty hvar och en är Tyrann eller Slaf; Ja, Paradiser af D jäflar förödas, Fägringens Länder ä Sällhetens Graf; Skråcket så fasande, Alt som är rasande, Just från Söder är, men Äran bor här. 11. Icke ens fordom, fast Lärdomen grälar, Greker och Romare Friheten känt; Mången där haft tjugetusende Trälar, Folket just sjelft under Oket var spändt; Frihets-Utskrikare Voro de Rikare! Men med Nordens Ätt kom Frihet och Rätt. 
 
 
 
 
 400 80 12. Först såsom Skyther, och sedan som Göther Lärde de Folken: så Ära och Lag, At man med ridderlig Vördnad bemöter Quinnor och Svagare ännu i Dag: Höga Beskedlighet! Gudalik Redlighet! Född på deras Jord, välsigna din Nord! 11. Y nglingen. R har under rubriken: Melod. Dalvisan. r 2 Lott R har Lätt 3 förderfva R har fördärfva 8 R saknar kommatecken efter den ÄRAN R har Äran 10 Derföre R har Därföre 12 Herrlighet R har Härlighet 18 väl R har v ä I 12. Flickan. r 2 D y g d e r n a s R har Dygdernas 15 alltid R har altid Qvinna R har Quinna 18 hennes R har hännes 21 Skyddsengel R har Skydddsängel 13. Smaken. 2 R har kommatecken efter ha 8 R saknar tankstrecket dess R har des 9 Allvar R har Alf var 10 Förkonst ling R har Förkonstling Förblandning R har Förblanning 14 Orme-slingeri R har Ormeslingeri 17 Sanning ens R har Sanningens 19 Ömkligt R har Y nkligt 21 sann R har sann 25 BÄSTA R har Bästa 29 R har kommatecken efter Ljuset Vattnet R har Vatnet 31 Qväden R har Quäden 
 
 
 
 
 401 Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 311 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 52, 220 f; Häckermann, Thomas Thorild stycket 13; Vedel, Svensk romantik 56; Wrangel, Klopstock och Sverige 293; Borelius i Till Thorilds minne 41, 43, 47, 51 f, 53; Blanck, Den nordiska renässansen 404 ff; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 483 ff; Belfrage, Stilistiska studier 169; Nilsson, Ur diktens värld 53; Arvidson, Thomas Thorild 379; Sylwan, Den svenska versen II, 74; Fridholm, Thorild och antiken 97 f, 110, 171, 243; Ohlmarks & Åker- berg, Thomas Thorild 30 ff, 63 f; Herrlin, Religionsproblemet hos Tho- rild 77, 160, 212; Leander, Thorild som uttolkare av termerna 35; Arvid- son, Dikten om solens död (Sv. Dagbladet 12. 5. 1968). Datering. I förordet till sin samling av makens dikter uppger fru Thorild, att Götamannasångerna skrivits 1806. I själva texten anges tid- punkten till 1805. (Jfr Atterbom, a.a. V, 311; Blanck a.a. 404.) Det torde inte behöva betvivlas, att dikterna tillhör Thorilds sista tid, även om de till äventyrs skrivits under en längre tid än den angivna. Cykeln. Antagligen är rubriken i Geijers utgåva inte autentisk. Kor- rektare hade säkerligen varit att kalla cykeln »Götha-manna sånger och Dahlvisor». Det är nämligen uppenbart, att »Götha-manna sånger» är avsedd som beteckning på dikterna i cykelns förra del, medan »Dahl- visor» betecknar dikterna i senare delen. Detta bekräftas till fullo av manuskriptet i Ridderstadska arkivet, där överrubriken »Göthasånger» begagnas för förra, rubriken »Dahlvisor» för senare delen. Det är alltså i själva verket fråga om två diktcyklar. Deras inre sammanhang är inte alltför påtagligt, även om det finns »götiska» inslag också i dalvisorna. Båda cyklarna har från början varit större än vad fallet är i Geijers utgåva. Dikten »Människjans öde», som i SS intagits som självständig dikt, har från början tillhört Götha-manna sångerna, och dessa har också omfattat dikterna Gamla läran och Sanningen (jfr ovan s. 379). Dalvisorna har också omfattat dikten Norden (ibid.). Anledningen till att de nämnda dikterna uteslutits ur cykeln är okänd; vissa förmodan- den kan göras (se komm. nedan till de enskilda dikterna). Melodier. Dikterna i förra avdelningen är skrivna till melodin »Våre Fäder gingo på», dvs Wilhelm Kruses 1712 skrivna »Gudfruktige solda- ters och trogne undersåtares dageliga uppmuntringskväde», som under hela 1700-talet åtnjöt stor popularitet och omtrycktes i en stor mängd skillingtryck. Dikterna i andra avdelningen är skrivna till »Dahlvisans» melodi; Dalvisan var en patriotisk dikt, skriven under intryck av Gustaf Vasas befrielsekrig. 26. - Thorild. V II. 
 
 
 
 
 402 Estetisk teori. Atterbom (a.a. V, 309 ff) ger i samband med Götha- mannasångerna en analys av Thorilds skaldskap. Ehuru Thorild var »en stor poetisk natur», hindrades han från att bli »fullt ut en lika stor poet» av flera samverkande omständigheter: den didaktiska eller filoso- ferande syftningen (tillsammans med brist på förståelse av poesins for- mala konstfordringar), benägenheten att se poesins väsen ensidigt i »sublimitet» och »patos» samt, särskilt under de sista åren, en medveten strävan att bekämpa »den symbolik, som är Poesiens sjelfnödvändiga tungomål». Atterbom hänvisar till uttalanden i Archimetrin (t.ex. XC, XCI) och i dissertationerna Sublimitas ingenii humani och Vis poetica seu pathos. Thorild ville göra sin lärodiktning »så naket sann eller så obild- lig, och tillika så folksångs-artad, som möjligt». Häri ligger en mot- sägelse; den fick sitt sista uttryck i Göthamannasångerna, som »ämnades att vara en för svenska f o 1 k et i verser satt Samhälls- och Lefnads- lära». »Utmärkta genom sin d u g t i g h e t af tänkesätt och stil, sitt sunda förstånd, sin bottenärliga svenskhet och varma fosterlandskärlek, intyga de likväl tillfyllest, huru liten uppmärksamhet Thorild har ägnat den egentliga Folkvisan.» Ljunggren (a.a. II, 221), som ansluter sig till denna Atterboms analys, menar, att Götamannasångerna innehåller »mer prosa än poesi». Vedel (a.a. 56) har en annan värdering av dessa Thorilds sånger, »som i jvne, neesten grundtvigske Kwrnesprogvers udtaler hans Ideal af gammelnordisk Levevisdom og Retsind». Borelius (a.a. 41) jämför Göthamannasångerna med Passionerna och konstaterar, att den beru- sande allkänslan i ungdomsverket har förlorat sin hetta och stelnat till samhällsförbättrarens nit för »allas väl»; Göthamannasångerna är ett slags folklig katekes, ett kompendium av Thorilds samhällstankar, »ut- tryckt i verser af en kärf, enformig rytm». Utförligast har Blanck analyserat Göthamannasångerna. Blanck menar (a.a. 413 ff), att Thorild trots de påtagliga bristerna »skapat något verk- ligt levande och livsdugligt», att han »träffat en äkta svensk ton», vilket likheten med göternas diktning visar. Mycket av det bisarra och orim- liga i Thorilds försök att skapa en folklig dikt förklaras enligt Blanck lätt, om man tar hänsyn till författarens avsikt att »i begripligaste och kortaste form tolka en moralisk spekulation». Thorild ville »genom ett slags katekes göra sina tankar till vars mans egendom»; »med hjälp av en känd, sångbar rytm och några raska grepp ur dialekternas och det lägre samtalsspråkets ordförråd skulle alla hans oklara och abstrakta världsförbättrartankar gå direkt in i dannemannens hjärna». Thorild är härvidlag, menar Blanck, offer för sin naiva uppfattning av folket men också för en rådande tidsriktning, sjuttonhundratalets strävan att införa det folkliga i litteraturen. »Man skulle då söka folkliga former 
 
 
 
 
 403 och upptog så, vad man trodde vara folkvisa, d.v.s. alls ej balladen, utan närmast den enkla folkliga visan med eller utan poetisk karaktär». Man fortsatte på detta sätt en äkta folklig tradition, men genren var från början »fullkomligt artefakt» på grund av »det medvetet didaktiska uppsåtet och den otillräckliga insikten i folkdiktens rätta natur». Bland genrens banbrytare pekar Blanck på preussaren Gleim, vars »Volks- lieder» kan läsas i hans samlade skrifter, utgivna 1800 och alltså till- gängliga för Thorild under tiden för Göthamannasångernas tillblivelse. För Gleim är »folket» detsamma som lantbefolkningen; uppfattningen är rousseauansk, tonen horatiansk-popesk. Lamm (a.a. II, 243) anser, att Thorild försökt att skriva sina sånger »på samma språk och med samma enkla stilistiska hjälpmedel som de visor, från vilka de lånat sin melodi» men att detta försök måste miss- lyckas, eftersom »Thorild var fullkomligt blottad på historisk stilkänsla och alldeles för subjektiv för att genomgående kunna lämpa sitt ordval efter en gången epoks». Göticism. Thorilds götiska sånger har ofta karakteriserats som före- gångare till Geijers och Götiska förbundets fornnordiska diktning, men man har samtidigt framhållit att något direkt inflytande inte kan ha gjort sig gällande, eftersom Thorilds sånger blev kända först 1819, då de publicerades i Geijers utgåva. Jfr Warburg i Illustr. svensk litt.-hist. II, 1 uppl. s. 421. Det bör anmärkas, att Geijer först sommaren 1818 fick anmodan att delta i arbetet på utgivandet av Thorilds skrifter (se härom Landqvist, Erik Gustaf Geijer 230). Det nära sambandet har Blanck sökt förklara genom hänvisning till två gemensamma källor, Thorilds egen skrift Rätt eller alla samhällens eviga lag och Olof Rudbecks Atlantica. Beträffande den förra skriver Blanck (a.a. 405) : »Först sedda mot bakgrunden av denna få de annars så svårförstådda 'visorna' sin rätta belysning, och först efter ett studium av den modärna svenska konservatismens äldsta bekännelseskrift kunna vi fullt fatta tendensen hos dessa populariserande försök.» Blanck gör gällande, att Thorild i denna skrift framför allt betonar verkligheten, »här fattad i en egendomlig karg, knapp och jordbunden gestalt, där frånvaron av all färg och fantasi ger en känsla av bondens egen be- gränsade värld» (s. 409), och att Thorild här tecknar »den patriarkaliska idealstaten med dess stämning av uråldrig svensk bondekultur, av land- skapslagarnas och tingens samhälle»; det är härifrån det idéinnehåll stammar, som » så skarpt präglar Götamannasångerna». Till Blancks teori kan anmärkas, att Rätt eller alla samhällens eviga lag är en ytterst abstrakt skrift; när Thorild förankrar sanningen i »tingens klara verklighet» är det fråga om en kunskapsteoretisk princip, 
 
 
 
 
 404 inte om anknytning till en karg bondevärld. Det fornnordiska inslaget i Thorilds skrift är mycket knappt och inskränker sig egentligen till hänvisningen till »gamle Göthiske Lagar», till vilka juryn eller »tolf- nämden» i England går tillbaka, samt till förslaget, att samhället skulle indelas i »tiondar» (tio hushåll) med en »husfader» (bonde) i spetsen och att tio »tiondar» skulle utgöra ett »hundari»; genom de ansvariga husfädrens »vitsord» skulle »mannavärdet» fastställas. Dessa motiv återfinns i Göthamannasångerna, men därtill inskränker sig i stort sett överensstämmelsen. Om vissa detaljer se nedan! Den andra gemensamma källan, Rudbecks Atlantica, är enligt Blanck av betydelse enbart för de sju första dikterna i Geijers utgåva; direkt inflytande från Rudbeck kan konstateras blott i dikten Gamla Äran. - Ett överväldigande rudbeckskt inflytande finns emellertid i den för Blanck okända dikten Gamla Läran; om detta inflytande se nedan. Pommern. Diktcykeln är tillkommen ett decennium efter Thorilds bosättning i Greifswald. Han har haft rika tillfällen att studera förhål- landena i Pommern, vars samhällsstruktur skilde sig avsevärt från Sveriges. Pommern var ett utpräglat jordbruksdistrikt utan starkare in- slag av borgerskap. Feodalismen var ännu utpräglad: landet behärskades av godsägarna, och något fritt bondestånd fanns knappast; bönderna var livegna. I Tyskland liksom i det övriga Europa pågick en livlig debatt om jordbruksreformer, påverkad av den revolutionära utveck- lingen i Frankrike. Thorilds elev och vän Ernst Moritz Arndt hade 1803 publicerat sin av indignation fyllda bok om livegenskapen i Pommern. Vid sitt besök i Greifswald 1806 genomförde Gustaf IV Adolf en stats- kupp, som bl.a. innebar upphävandet av livegenskapen (ett beslut som dock till stor del kom att stanna på papperet). I vilken mån allt detta inverkat på Thorilds politiska is:Mer och inspirerat honom till Götha- mannasångerna har inte varit föremål för specialundersökning. Under- laget för en sådan undersökning är också magert. Man kan förmoda, att diskussionen om livegenskapen varit ett incitament för honom att på nytt ta upp sin diktning. Man kan också säga, att Thorilds Götha- mannasånger med sin hyllning till det fria och självägande bondeståndet stod i ideologisk samklang med den svenska regeringens »agrarpolitik» i svenska Pommern, vilken syftade till att försvaga feodaladelns och att stärka böndernas ställning; om denna agrarpolitik och dess bak- grund se J. Peters, Schwedische Agrarpolitik und nationale Frage in Schwedish-Pommern (1720-1815), Greifswald 1963, med litteraturhän- visningar. Å andra sidan saknas i Göthamannasångerna varje antydan om förhållanden i Pommern. Det är en »götisk» tradition Thorild när- mast ansluter sig till. 
 
 
 
 
 405 1. Folket. Dikten prisar i strof 1 forntidens folkvälde, som enligt strof 2 för- lorades genom medeltidens katolicism. I fortsättningen uppställs pa- rollen »högsta väl för alla» som riktpunkt för handlandet. Huvudtesen är, att ett folks frihet och värde ligger i vett. Det är fråga om Thorilds gamla grundtes, offentligt proklamerad redan i Den Nye Granskaren: graden av upplysning bestämmer graden av folkfrihet. Dikten anknyter i vissa tankegångar till Rätt eller alla samhällens eviga lag (se nedan). r 2 Mannavärde: i Rätt eller alla samhällens eviga lag läggs stark vikt vid detta ord. Medan i en republik, framhåller Thorild, en mans inflytande är beroende av »Penning-värde», bör i en rik- tigt konstituerad stat detta inflytande vara grundat »på dygd, eller duglighet, det är, Manna-värde». Han tillägger: »MANNA- VÄRDE: et ädelt Ord, en ädel grundsanning, hvilken härigenom återställes i sin fordna höghet.» (SS IV, 97.) 7 Olag: motsats till lag. Thorild använder detta ord i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 108) där anvisning ges hur »ägta Ära» göres till en »Lag» men »galen Ära» till »Olag». Jfr domar- reglerna § 7. 9 Vettet: detta ord är ett av lösenorden i diktcykeln (jfr t.ex. s. 226, r 21, 22, 25, 29, 31, 33; s. 229, r 11, 22; s. 233, r 9; s. 234, r 39; s. 238, r 33, 49; s. 245, r 122, 123; s. 255, r 61; s. 263, r 5). Jfr Blanck a.a. 410 f. 11 Lögn-Tal: tendensen i diktcykeln är genomgående antiklerikal; här är det kyrkans anspråk på auktoritär ställning som tillbakavisas. 17 Götha äran: fädernas känsla av sitt mannavärde (strof 1). 25 f Mannavettet som gör Mannavärdet: se komm. till r 2. 35 Jordens Väl: jordelivets rikedomar. Himlens Dag: ljuset. 37 Göra väl: handla riktigt (det är alltså inte fråga om välgörenhet). 38 Riksbefäl: befallning som gäller ett helt rike; här i betydelsen påbud från Gud. SAOB R 1816. 45 för dig: innebörden oklar, möjligen=i din själviskhet. 46 anständigt: innebörden oklar. Meningen är möjligen att veder- börande iakttar yttre anständighet medan han lurar på illdådet. 51 Ä r a s: om motsättningen mellan ära och prål se SS IV, 33 ff, där det i noten understryks, att »Ära, i sin ädla mening» innebär »kärleken til det som man anser för Rätt och Stort; då den är en motsats af Prål och Högfärd, hvilka icke äro annat än Ärans gyckelverk». Jfr prål i r 53. 
 
 
 
 
 406 57 Sannhet: enl. SS IV, 7 f är det sanna förutsättning för det rätta, det stora och det sköna. 63 f Den som kräver frihet utöver till att följa sin dygd, sin sanna natur, ' »han vill icke dömas efter Duga, utan efter Ljuga» (SS IV, 54). 68 måtta dig: moderera, mildra, dämpa dig (SAOB M 1899). Vi på- minns om Thorilds lära om mått och måtta i Arkimetrin. 73 Götha Land: här götarnas land, Sverige. 78 Värn etc: Sverige befann sig i krig mot Napoleon, vilket krig fördes i Pommern, medan moderlandet ansågs skyddat av havet. - 2. Stånden. Thorild ger först en expose över ståndens uppkomst: efter jägartiden uppstår bondeståndet och därur genom tvånget till arbetsfördelning de övriga. Denna historiska syn torde vid denna tid ha varit allmängods. Bondeståndet, varom sex strofer handlar, är alltjämt samhällets grund- val och garantin för folkfriheten och bör därför hållas i ära. Fyra stro- fer ägnas åt prästerna; att dessa tillerkänns så stort utrymme och intresse sammanhänger med beteckningen »sanningsprest»: det är när- mast fråga om de vise, förkunnarna av »Naturens Gud» (r 75). Krigar- ståndet (adeln) får nöja sig med en halv strof, medan borgarståndet helt blir utan. Då Thorild i Rätt eller alla samhällens eviga lag talar om det närande, det värande och det lärande ståndet, gör han samma uteslutning. I r 21 talas emellertid om att somliga avdelades till »Slöjd»; det är fråga om hantverkarna. Thorilds uteslutning gäller alltså när- mast köpmännen, som han vid skilda tillfällen i sitt liv uttalar sig ned- värderande om (jfr komm. ovan s. 206: i ungdomsdikten Jordbrukaren tar han avstånd från köpmannen; motsvarande värdering gör han i de brev som kommenterar franska revolutionen: han gläds över att kata- strofen går ut över storköpmännen). Jfr följande dikt, strof 7. - I skrif- ten Allblick från 1806 ger Thorild en genetisk analys av de tre stånden, »Landes-Nehrer», »Landes-Wehrer» och »Landes-Lehrer» (mom. 141, 142, 143) och härleder all kultur ur bondens manuella verksamhet (mom. 145) ; Till Thorilds minne XXX f. r 5 Stånd: det är här fråga om en vits. 13 Solens Lif: att svenskarna (liksom alla andra kulturfolk) ur- sprungligen var soldyrkare och identifierade Oden (högguden) med solen är ett genomgående tema i Rudbecks Atlantica. 29 Folkvän: ordet är belagt f.g. här. Man jämföre L'Ami du Peuple, Marats tidning. Den folkvän det är fråga om är Thorild själv. 
 
 
 
 
 407 30 K lagan fri etc: temat får en utförligare behandling i styckena 152 och 153 i skriften Allblick från 1806 (»die Klage frey, die Hiilfe offenbar») ; Thorild hänvisar där till skriften Orpheus (I, pag. 17 etc). Om den lagliga rätten att fritt klaga handlar cen- trala partier i Den nye granskaren och i tryckfrihetsmemorialen 1786. 41 f slem etc: Bonden är här också bergsman. För sammanställ- ningen bonde-bergsman jfr dikten Forsmark r 188 (SS I, 145). 51 Sanningsprest: eftersom dikten handlar om stånden, bör ordet avse en präst i kyrkans tjänst (jfr Himlalärde i r 52). Fridholm (a.a. 110) sätter dock ordet i motsats till präst: Thorild är själv »sanningsprästen», förkunnande naturens heliga sanning (jfr ovan). 58 froda: glädje, lust, gamman, fröjd. Ordet är reale eller femininum, best. form -an. (Jfr ordformerna frod, fem., och frode, neutr., med samma betydelse.) SAOB F 1563. 61 Identifikationen av det sköna med det högsta goda är i denna form unik i Thorilds skrifter men annars fullt konsekvent: det sanna, det rätta, det sköna är olika utslag av det goda (jfr komm. ovan s. 406). 65 Fabel: avsedd är uppenbarligen den bibliska framställningen av Jesu liv och död. Thorild använder ordet 1786 (SS III, 307, r 1395) på liknande sätt: »Och Du, innerliga och heliga RELIGION! Huru länge skall du vara en Folkets Fabel: i stället för et lefvande Ljus och en lycksalig Känsla?» Jfr SAOB F 4 (betydelse 1). 66 Secter: här i betydelsen kyrkor. 67 Guds ord: Thorild menar, att sanningen (och alltså inte bibeln) är det gudomliga. 74 Hvarens: vars och ens. 84 Stånd: samma slags vits som i r 5. 3. K ungen. Dikten behandlar ett tema, som Thorild genom hela sin politiska pro- duktion sysslat med: skyldigheten för varje medborgare att frimodigt kritisera den (de) makthavande. Kungamakt kan urarta till tyranni, men felet ligger då hos andra: hos rådgivarna, som svikit sin plikt att säga kungen sanningen, och hos folket som inte haft mod att göra sin röst hörd. Jfr kommentaren till dikten Til Hans Kongl. Höghet Regenten s. 350 ovan. I Rede zur Feyer der Krönung Gust: IV. Adolphs (1800) motiverar Thorild sin monarkistiska inställning. Kungens sanna majestät ligger inte hos hans person utan i kronan, statsregeringen, som i sig innefattar statsmännens vishet, härens hjältemod och folkets arbetsgemenskap. 
 
 
 
 
 408 Thorild avvisar på så sätt både despoti, aristokrati och demokrati (i franska revolutionens mening). Kungens person får inte dyrkas men väl hans majestät, som representerar alla redligas herravälde. Se komm. till nämnda skrift. I dikten Kungen läggs tonvikten starkare på majestätets förankring hos folket och på kungamaktens beroende av folkets väl och ära. r 6 Lufven: se komm. ovan s. 358. 10 utgör: konstituerar. 14 allmänt öfverdå'd: excesserna under franska revolutionen. Tanke- gången finns närmare klarlagd i kap. »Villie och Våld» i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 13 ff). 18 Hämden: inte mot tyrannen utan mot den rådgivaren som under- låtit att ingripa mot denne. 20 K unga Nämden: ordet avser egentligen en domstol; under medel- tiden betecknade det en inom varje lagsaga utsedd, av tolv män bestående nämnd, vilken det tillkom att å konungens vägnar rann- saka och döma i vissa brottsmål, eller en nämnd som anställde rannsakning och avgav utlåtande på räfsteting (SAOB K 2309). Också den tolvnämnd, som Thorild talar om i Rätt eller alla sam- hällens eviga lag (SS IV, 95, 100), är en domstol. - Här synes det emellertid vara fråga om konungens råd, alltså en politisk institution. 22 från Sätet: från sin plats (sitt säte) i konungens råd. Meningen är, att man som protest bör lämna nämnden, om den nersjunker till ett instrument för tyranniet. 23 klaga: jfr komm. ovan s. 407 (»klagan fri»). 27 drömsk: benägen att försjunka i drömmerier. SAOB D 2295. 31 Gyldnehjelmen: adelsglorian. 35 S a n n: uppriktig, frimodigt kritiserande. 43 rät och slät: orden har adjektivisk form (se SAOB R 3972) men adverbial funktion. 53 ff Också här saknas borgarståndet (jfr komm. ovan s. 406). 58 aftyner: tynar av; äldre böjningsformen, numera obruklig. 66 klaga: jfr komm. ovan s. 407 (»Klagan fri»). 68 Fänads Aga: den aga fänaden får, den behandling husdjuren får tåla. Thorildskt ord, eljest ej belagt (SAOA). 70 Slagt: sannolikt=krig. 91 Ja och Nej i samma betydelse som i Geijers »Allmogens ja eller nej» på tinget (Odalbonden). - - 
 
 
 
 
 409 4. Hvars Mans Rätt. Diktens tema är hävdandet av den enskildes människovärde. På respekterandet av detta bygger både statens kraft, eftersom helheten är sammansatt av delarna, och all myndighet som vill bestå. Det är en medborgerlig plikt att hävda egen styrka (r 9 f, 56), egen ära (r 72) och eget värde (r 76). Det tillämnade tolfte kapitlet i Rätt eller alla samhällens eviga lag skulle ha haft rubriken »Hvars mans rätt, eller Beslutet» (SS IV, 3). Fridholm (a.a. 243), som efter Blanck (a.a. 410) påpekar detta, fram- håller, att dikten kunde varit skriven likaväl tio år före som lika långt efter Thorilds »föregivna omvändelseskrift»: Thorilds uppfattning är inte mer konservativ nu än i hans ungdom. Bestånd, som Thorild så ofta talar om, är det stoiska begreppet conservatio och tillhör därför från början hans världs- och livsåskådning; det sammanfaller med harmoni. »För Thorild stämmer den enskildes sanna självhävdelse överens med det helas i en och samma harmoni.» Dikten anknyter direkt till den andra av Sånger i göthiskt lynne (SS I, 210 f), varifrån inledningsraderna är hämtade och som i rubriken har ordet patriot (jfr r 53, 71). r 1 Se komm. ovan s. 362. 8 känner: om känslan som sanningskriterium se komm. till dik- ten Sanningen (nedan s. 428). 13 Satsen är allmängiltig, men man påminns om att dikten kan vara skriven samma år som livegenskapen upphävdes i svenska Pom- mern. 22 Husfar: enligt Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 95, 96, 97) skall varje »Husfader eller hufvudman för et HUS» vara »en rätt Samhällets Enhet eller god MAN». Han ansvarar för de sina och ingår i den »tiond», som utgör en del av ett »hundari». Genom denna representationsform garanteras, att samhället blir uppbyggt på »mannavärdet». 37 skråf: kropp (pejorativt). 53 Patrioters: se komm. ovan s. 362. 54 Drön: skall, dån, dön. SAOB D 2295. 58 aftyner: om böjningsformen se ovan s. 408. 61 brokeri: avledning av brokig och bildat i anslutning till tokeri; thorildsk nybildning, som aldrig slagit igenom. Man jämföre broklapp tröja (SS I, 109), brokverk (SS II, 99, r 85) och broke- prakt (SS I, 248, r 54). Överhuvud använder Thorild ordet brokig i pejorativ betydelse (se t.ex. SS I, 111, r 185). Jfr SAOB B 4279 f. - 
 
 
 
 
 410 55 Fånar: ordet, som Thorild gärna använder, finns definierat i En critik öfver critiker (SS III, 94 ff). 70 stortänkt: se komm. ovan s. 378. 5. Gamla Äran. Dikten ger enl. Blanck (a.a. 411) »en överblick av hela den 'götiska' historien i mycket rudbeckianska färger», ja, »är i själva verket ett sammandrag till allmogens tjänst av Rudbecks jätteverk. Den 'götiska' historien tecknas här ända från syndafloden och Japhets tid.» Enl. Blanck (a.a. 412) återgår första strofens tre sista rader (om jättarna och gudarna) på Atlantican I, kap. 17, andra strofen om Japhet på Atl. I, kap. 27, tredje strofen om gudarnas uttåg på Atl. I, kap. 28, av- snittet om skyterna på Atl. I, kap. 10, vari också Odens uttåg och folk- vandringstiden berörs, samt uppfattningen av normanderna och schwei- zarna som svenska kolonister på Atl. kap. 24 (s. 362 i Nelsons edition). Blancks tes om det rudbeckska inflytandet i dikten är inte i detalj underbyggd; Blanck nöjer sig f.ö. med att hänvisa till Atlanticans första del. Rudbeck nådde aldrig fram till den del av Atlantican, mot vilken hela hans framställning syftade: skildringen av de stora utvandringarna från Sverige. Om dessa handlar emellertid Thorilds dikt. Stoffet kan ha hämtats från andra källor, och motiven i diktens andra hälft berör tidevarv som varken behandlas eller ens omnämns i Atlantican. En specialundersökning av Thorilds beroende av den äldre »götiska» his- torieskrivningen, som fanns rikt representerad i universitetsbiblioteket i Greifswald, saknas men skulle måhända bidraga till att belysa diktens innehåll. Som av kommentaren nedan framgår är emellertid diktens förra del i hög grad influerad av Atlantican, och Blanck har alldeles säkert sett rätt då han pekat på denna som förebild. Detta bekräftas av den hittills okända dikten Gamla Läran, som helt bygger på Atlantican. Rubriken. ordet saknas i R. Det är ett thorildskt ord, som torde ange, att det hela bör betraktas som ett skämt. Thorild, god vän till sin medarbetare Riihs, historikern som förkastar hela den »götiska» forn- historien, har säkerligen aldrig varit rudbeckian i den betydelsen att han accepterat Atlanticans visioner som historiska sanningar. Juleglam: Texten. r 5 störst: inte till antal utan i fråga om kroppslängd. 6 Jättar: Blanck hänvisar beträffande r 7-9 till Atl. I, kap. 17. I detta nämns dock ingenting om jättar. Rudbeck talar emellertid 
 
 
 
 
 411 8 9 13 16 på andra håll om sådana. Redan Olaus Magnus berättar om »de uråldrige tider, då det fanns jättar i Nordens bygder» (Historia om de nordiska folken, ed. Mikaelisgillet, I, kap. 29). Rudbeck citerar dessa ord (Atl. III, 259) och ansluter sig till dem. Jättar har funnits av två slag, dels sådana som levde före syndafloden, dels sådana som invandrade efter den. När gudarna dödade Ymer dränktes jättarna; endast Bergelmer och hans hustru överlevde, och från dem härstammar rimtursarna. Se Atl. I, 11; II, 470; III, 166, 252, 257. Också enl. kaldeisk tradition var Norden före syndafloden befolkat av jättar (giettar); Nifelhem var »Giettarnas yttersta Säte» (Atl. III, 256 ff). Det efter syndafloden invandrade släktet bestod också av jättar. Rudbeck åberopar Tacitus, vars »Giötungar» är de som »bruka arbeta i Berg och Grufvor» och som hos oss kallas »Gietungar, Jettar, Resar, Berg-Resar, Troll, hwilcka äro starcka och stora til att arbeta» (Atl. I, 391). På ett ställe i del III (s. 53) räknar Rudbeck dessa jättar som avkom- lingar till Polyphemos' son Hielte; dessa »hafwa först bott öfwerst här i Nordan» och kallas »Hiältä Skyther». Utförligast berättar Rudbeck om jättarna i Atl. III, 258 f med utgångspunkt från babyloniska förbistringen: tornet i Babel hade byggts av jättar, som nu skingrades åt alla håll men bevarade sin kropps- längd längst i nordens kalla och friska klimat (jfr också Atl. III, 280). Det var detta jättefolk som företog de första stora uttågen och erövrade världen (Atl. I, 515, II, 601). De senare invandrade svearna eller skytherna var mindre till växten; genom folkbland- ningen försvann jättarna (Atl. III, 281). Guda r, Gauther, Göther: identifikationen jättar-göther finns i Atl. II, 171, III, 491; identifikationen jättar-gauther Atl. I, 395, identifikationen gudar-göter främst Atl. III, 193. Identifikationen gauther-göther förekommer i Atlantican genomgående (I, 283 f, 306, 311 f osv). Japhet: Noahs tredje son. Från honom härstammade Sveriges jättelika innevånare (Atl. I, 124, 226, 428 f, III, 174). Atle (=Tor) var hans son (Atl. I, 429, III, 174). Rädde: Rudbeck hävdar (Atl. II, 167) att människan efter för- bistringen »sökte de högste bergen at beboo», vilka Sverige har gott om, och de gjorde det därför »at de woro swage i troon til Gudz ord, som lofwade dem at floden skulle intet mehre för- derfwa jorden, lijkwäl fruchtade större delen derföre och bodde up i bergen». Hällar: om hällar talas Atl. III, 249. 
 
 
 
 
 412 20 Måste man sig dela: i kap. 35 av Atl. I beskrivs, hur Sveriges be- folkning genom den gyllene freden »föröktes till en skräckelig myckenheet», varför ett uttåg måste ske. Orsaken var hunger, och »när de intet längre kunde uthärda, så skiftes alt Folcket i twå delar, och kastades lott, hwilcka skulle hemma blifwa, och hwilcka skulle giöra uttåg» (s. 493 f). De gudar (göter, skyther) som utvandrade, lade under sig de stora länderna kring Medel- havet, Egypten, Babylonien etc. I Atl. II, kap. IV berättas i an- slutning till Disa-sagan om ett uttåg, också förenat med lottning, som ledde till bosättning »emillan Alpes i Tyskland och alt in til Pyreneiske bergen i Hispanien». Det är fråga om samma uttåg som det i del I omnämnda, men Rudbeck är osäker om huruvida inte de gamle blandat samman olika uttåg (Atl. II, 144 f). 30 Femtonhundra År: enl. Rudbeck ägde »gudarnas» uttåg rum om- kring 1900 år efter världens skapelse, dvs omkring 2100 år f.Kr. Hur lång tid som förflöt från »dhe Egyptiers och Assyriers rege- mentz tiid, när Gudarna til them kommo och instichtade rege- menten» och till tidpunkten för dessa väldens undergång har Rudbecks källor olika uppgifter om, men han stannar för en tid- rymd av 1300 år. (Atl. I, 485-490). Thorilds femtonhundra år får kanske uppfattas som en poetisk avrundning. 34 Sk y t h e r, eller Skyttar: identifikationen är Rudbecks (Atl. I, 45, 278). Det fanns ursprungligen tre stora folk i Europa, kel- terna i väster, grekerna i sydöst och skyterna i norr (Atl. I, 48, 55). Skyterna är identiska med göterna (All. I, 59, III, 193, 197, 227). Deras urhem är Sverige, också kallat Scythia (Atl. I, 265 ff). Men det stora Scythia sträckte sig från Sverige till Kau- kasus (Atl. III, 167 f). Skytherna gjorde två stora utvandringar. Den första gick österut och ledde till erövring av hela Östeuropa och delar av Asien (Atl. I, 511). En senare utvandring gick västerut, till Frankrike. 38 ODEN: skyterkonungen Oden (Anden, Adin), kallad Sigge, blev besegrad av Philip av Macedonien och drog därefter norrut, bo- satte sig i Sverige och grundlade Sigtuna (Atl. I, 521 ff). Denna asarnas återinvandring finns skildrad hos Johannes Magnus, hos Messenius, i 1700-talets skolböcker. För Thorild var Odens saga bekant också genom Leopolds tragedi. 40 med Ed att hämnas: om denna hämnd berättas Atl. I, 522 och 523. 41 ff Thorild övergår här till folkvandringstidens erövringar, om vilka Rudbeck endast i förbigående berättar, hänvisande till en kommande framställning som aldrig blev skriven. Mycket av det 
 
 
 
 
 413 44 52 53 61 62 63 67 69 72 76 stoff som Thorild begagnar i fortsättningen måste betraktas som historiskt allmängods. Rudbeck kan dock ha spelat en viss roll. Blanck hänvisar till Atl. I, 362, där longobardernas rike i Italien och normandernas i Normandie omtalas liksom svearnas bosätt- ning i Schweiz. Ett viktigare ställe är dock Atl. III, 336 ff, där Rudbeck påminner om alanernas bosättning vid Kaspiska havet, göthernas vid Svarta havet, »wästgiöternas» i Spanien, »öst- giöternas» i Italien, vandalernas i Afrika, svearnas i Schweiz och »normennernas» i Frankrike. Stöder: stöd; äldre pluralform, numera obruklig. Riddar Lära: av fortsättningen framgår, att Thorild menar, att »götherna» överallt etablerade sig som härskande skikt men där- med också uppbar riddartidens ideal. Han åsyftar också nordisk rätt och lag, som erövrarna införde i sina nya välden. Göthariken öfverallt: traditionen härom går tillbaka till biskop Nicolaus Ragvaldis tal vid konciliet i Basel 1434, återgivet hos Johannes Magnus. Dennes Gothorum Sueonumque Historia i förstaupplagan 1554 var en av dyrgriparna i universitetsbiblio- teket i Greifswald (jfr Riihs, Geschichte Schwedens, Halle 1803, inledningen). Norrmansdggd: nordmannadygd. När Rudbeck talar om »de yfwerborne norske» menar han nordborna. - Thorild vill fram- hålla, att de vilda vikingarna var kulturvänliga. Frankland: poetiskt för Frankrike. Normandiet: om detta lands erövring genom nordborna (gö- therna) talar Rudbeck endast i förbigående (Atl. I, 362; III, 336). Frihet, fastän slö: Thorild hade egen bitter erfarenhet av begräns- ningen av denna frihet. Se härom komm. till skrifterna från Eng- lands-resan (1788-90) och till breven från början av 1790-talet. W ilhelm: Vilhelm Erövraren finns eljest inte nämnd hos Thorild. Göthers Lag och Lära: se komm. till första strofen av dikten Götha-Rätten (nedan s. 426). Svea Namnet: traditionen, att svenskar bosatt sig i Schweiz under folkvandringstiden, kan föras tillbaka till 1400-talet (se Löw, Sveriges forntid i svensk historieskrivning 5, not 4; 33, not 5; 80). Tesen togs upp av Nicolaus Ragvaldi och efter honom av Johannes Magnus. Fridholm (a.a. 96 ff), som citerar r 75 f, tror att Thorild hört »historierna om Hasli-dalens svenskhet, som tid efter annan dykt upp i Sverige». Säkert har han så: utförligt har han läst om detta i Johannes von Millers Geschichten schwei- zerischer Eidsgenossenschaft (I, 392 ff; jfr II, kap. 3). Miller - - 
 
 
 
 
 414 menar, att det hela är en sägen, uppkommen genom namnöver- ensstämmelsen (Sverige och Schweiz = Svecia) . Om Thorilds för- hållande till von Miller se nedan s. 449 ff. 77 GUSTAF A D O L F: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 378. 81 Rysslands K nesemakt: ordet knes kommer av ryskans knjaz, var- av äldre sv. former knas, knes, knös (SAOB k 1630). »Och i Ryss- land äro de höga Herrars Ähretyttlar ännu behållne, sedan wåra Kungar der regerade, och kallas Knxsa r», säger Rudbeck (Atl. III, 390). 82 Roslagsknassar: ordet knassar finns belagt endast här (jfr ovan knas). Betydelse: hövdingar från Roslagen. 83 R o s: att ordet ryss sammanhänger med Roslagen är alltjämt en vetenskaplig uppfattning. SAOB R 3061 (rus sbst 1). 84 Holmgdrds Namnet: Holmgård är det nordiska vikingariket med Novgorod som centrum. 85 Novogrod: Novgorod, stad vid Volchov inte långt från Leningrad, varjagernas första huvudort i Ryssland, Ruriks säte. 87 Tolfte Carl: om Thorilds uppfattning av Carl XII se komm. ovan s. 151. 91 Högfärdstross: trots skrevs i äldre sv. ofta tross. 93 Engelbrecht: om Thorilds uppfattning av denne se komm. ovan s. 356. 94 Hundratusend: den överdrivna uppgiften, som saknas i Karls- krönikan, finns hos Johannes Magnus (»Engelbrechts stora Krijgs- häär, som bestodh uthaff ett hundrade tusende Män»), se Swea och Götha Crönika, ed. Schroderus, V, kap. 2 (s. 136), och hos Olaus Magnus (»den mäktige Engelbrekt i spetsen för hundra tusen svenskar»), se Historia om de nordiska folken, ed. Mikaelis- gillet, Åttonde boken, kap. 27. Uppgiften går igen hos Dalin, Svea rikes historia, 2 uppl. Stockholm 1765, II, 622, och hos Lager- bring, Svea rikes historia, Stockholm 1783, IV, 91. 95 Lufvar: se komm. ovan s. 358. 99 VASA: om Thorilds uppfattning av Gustaf I se komm. ovan s. 261. 105 Elfte Carl: Thorild omnämner Carl XI i sina Fragmenter 1790 (SS III, 313). 110 Friheten och Lagen: orden innebär en hyllning till frihetstiden, vars lagbundna folkfrihet Thorild tydligen inte ansåg ha blivit upphävd genom det gustavianska enväldet. 117 franska Skutt: händelserna under franska revolutionen. 118 K laga, klaga: jfr komm. ovan s. 407. 119 Påstå: hålla på, hävda. SAOB P 2942. - 
 
 
 
 
 415 122 V e t t: insikt, upplysning. Jfr komm. ovan s. 405. 125 samma Rätt etc: Thorild ger här en poetiskt sammanträngd for- mulering av naturrättens grundprincip. 127 Lag: det är fråga om en lagstiftning, som begränsar möjligheten att skapa rikedomar men som garanterar välstånd åt alla. Thorild har närmare utfört denna tankegång i slutet av kapitlet VII i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 104 ff, speciellt s. 107 f). 128 folklikt : »som folk», anständigt, här ung.=rättvist. 130 Patrioten: se komm. ovan s. 362. Bd VII, S. 385-390. (VI.) Gamla Läran Dikten, av obekant anledning utesluten ur den slutredigerade cykeln, ger en översikt över de myter som sammanhänger med föreställningen om »solens död». Diktens motiv är götiskt främst i den meningen, att författaren i anslutning till Rudbecks Atlantica återför solmyterna till norden eller Sverige. Rudbecks tes, utförligt behandlad främst i Atlan- ticans andra del, är den, att alla berättelserna om gudars död och åter- uppståndelse återspeglar solens försvinnande under horisonten vid vin- terns början och uppstigande över horisonten vid vinterns slut. Under vintern vistas solen (solguden) i underjorden. Myter av detta slag kan inte, understryker Rudbeck, ha uppstått i sydliga länder, där solen inte försvinner om vintern; de måste ha uppstått längst i norr, ovanför pol- cirkeln (Rudbeck lokaliserar dem för övrigt till Kemi lappmark, där man kan se solen »störta» i Öridan, dvs Östersjön; jfr SS I, 305, rad 231 och komm. därtill). Med skyterna spriddes sedan denna form av solkult till kulturländerna kring Medelhavet. Hur nära Thorild anknyter till Atlantican framgår av komm. nedan. Rudbecksinflytandet inskränker sig emellertid till de 13 första stroferna; de fem sista är uttryck för Thorilds egna åsikter. r 8 Hellst vid Norra Polen: där solen är försvunnen under vintern. 9 tynde af: avtynande; om böjningsformen se komm. ovan s. 408. 13 P ho e nix (i regel använder Rudbeck stavningen Phaenix): my- tens underbara fågel, avbildad som en örn med röda och gyllene fjädrar, vilken bränner sig själv på ett bål för att ur dess aska uppstå i föryngrad gestalt. Enligt Rudbeck är han emellertid solen, och sägnen måste ha uppstått i norden (jfr Atl. II, 438). I allmänhet använder Atlantican ordformerna Fanin, Fanen, Fan (se nedan komm. till Phanes, r 59). Glansing: ordbildning i anslutning till glänsa (glänsande). Ordet finns inte hos Rudbeck. 
 
 
 
 
 416 15 Solen h o n etc: solens och månens kön behandlas i Atl. II, 77, 370, 403, 404. Solen, heter det, är i vårt språk femininum. I an- slutning till Diodorus Siculus säger emellertid Rudbeck: »Solen hon kallas nu qwinna, när hon (som elliest är een man aff des manlige gierninger, at hon besofwer och besår Jorden) nu mister alldeles sin krafft, och måste liggia under Jorden uti Winter- stadbragde; see, således kan hon intet nämpnas i de andre län- der, der hön stadigt är uppe, och gör sin wärckan. Pilter kallas hon när hon nu kommer igen, och än knapt kan gå, och intet synes än kunna något wärcka. Yngling kallas hon i Februario och Martio, när hon frijar till Jorden. Man kallas hon uti Majo och Iunio när hon aflat all Säd och Frucht med Jorden.» (Atl. II, 414.) 17 ff Strofen sammanfattar Rudbecks ovan relaterade huvudtes. 19 S k y t h e r: se komm. till föregående dikt (s. 412). 24 N a t t: att ordet är kursiverat sammanhänger väl med att det egentligen är mörkret som förbidar ljuset. 25 Greklands Fabel: den antika myten om Adonis, vars skönhet väckte Afrodites kärlek men som under en jakt sönderslets av ett vildsvin, åberopas på flera ställen i Atlantican (II, 252, 394, 540, 580). 26 Venus: Thorild använder här en namnform som Rudbeck vill ha ersatt med W enadis, som han härleder ur den svenska ordstam- men vän (Atl. I, 24 f). I dikten till Scheffer (SS I, 15 r 110) an- vänder Thorild formen Venadis. Gudinnan Frejas motsvarande namn var eg. Vanadis. Se komm. ovan s. 58 och nedan s. 478. 27 Adon är däremot Rudbecks ordform; han menar att Adonis är en missförstådd genitivform av det svenska Adon. Ordet är enligt Rudbeck detsamma som Oden. Liksom denne är Adon en solgud (Atl. II, 394). 32 Rosor: Atl. II, 580 citerar ur Bions Klagosång över Adonis några ord om hur »Andens blod honom förrinner» och tillsammans med Venus' tårar »wändes in i Jorden uti roser och blommor, bloden föder Rosen, men tårarna Wijtsippan (Annemone) ». Rud- beck polemiserar sedan mot användningen av ordet ros, som enligt honom bör vara beteckning på alla blommor (rosa =pryda). 33 Vinterns Middag: middagstiden en vinterdag, då himmeln är rosa- färgad. 34 Galten Furu Skogen: våra fäder »trodde, at när Solen bleff om wintern aff en Galt eller Sugga ihielrifwen, så wäxte aff des blod allena Furun up, och kallades så Solens Syster, fick och derföre namn af Solen, som och kalldes Fur, det är Eld, emedan de sågo - 
 
 
 
 
 417 35 36 37 38 39 42 intet trä om winteren wara grönt och lijka som lijff hafwa, mera än Furun, och intet Trä feetare än det at brinna, och at aff det kokas beck och tiära, det de kallade Solens blod; ty bleff och elden som de aff Furun brände [- - -] kallader husens Sol (Sol domorum), emedan de i Solens ställe intet annat lius hafwa än elld af Furuträd». (Atl. II, 238 f; jfr II, 363). Här är det alltså solen som är »wänder i Furuträd». Men galten kommer in i sammanhanget. Rudbeck framhåller, att invånarna i landet ovan- för polcirkeln under några dagar före solens försvinnande, då den stod mycket lågt, såg den »spassera ibland trän i skogen». Enligt myten blev då den trötta solen upphunnen av en galt, som rev och slet sönder den och »söög uth den bäste Bloden». Det övriga rann ut i jorden, ur vilken furan växte. »Derföre måste åter gal- ten som hafwer insupit en så härlig och stoor lysande kropps blod offras til Solen igen, menandes dhe genom dhes blod kunna solen försona, och aff dhes blod dömas om åtskillige ting». (Atl. II, 240, f.) Sol Eld: furuskogen är vuxen ur solens blod och har alltså dess eld (jfr ovan). Eld Straff: furan användes som ersättning för solen under den mörka delen av året (användes till att elda med). Jfr ovan. Atis: enl. antik mytologi en skön yngling, som älskades av guda- modern (Cybele). Enligt Rudbeck är Atis genitivform av Atin (Attin, Oden) ; se Atl. II, 393 f. Atlantican uppehåller sig utför- ligt vid de antika berättelserna om hans självsnöpning; se bl.a. Atl. II, 397 f. Rudbeck ger sin egen mytologiska förklaring: »Attin giäller sig, dhet är Solen går under Jorden» (Atl. II, 406). 0 män: män berövade sin mandom (kastrerade). Galli: ordet betecknar gudamoderns »giälde Präster» (Atl. II, 396), också kallade Galtar (Atl. II, 397). Dessa beteckningar samman- ställs av Rudbeck både med verbet gälla (adjektivet gall) och med adjektivet galen. Att Attis präster snöpte sig diskuteras ingående, liksom deras galenskap (Atl. II, 408 ff). Galli symboliserar jor- dens ofruktbarhet under vintern (Atl. II, 540). Thorilds kalle är i sammanhanget välfunnet. Osir: den egyptiska mytologiens Osiris. Enligt Rudbeck är han solens gud (Atl. II, 49, 155, 267 ff, 387). Rudbeck behandlar in- gående Osiris-myten utan att återberätta den (Atl. II, 267 ff). Osirs död, som är solens bortgång, betyder vinterns (mörkrets) välde. Osir är därför en nordisk gud, vars kult kommit till Egyp- ten med nordiska erövrare (Atl. II, 49, 267 ff, 499 f). Allf er: här synonym till Osir. I Atlantican förekommer en Alfver - - - 27. - Thorild. V II. 
 
 
 
 
 418 eller Alf, men som broder till Osir (Atl. II, 371, 375) - motivet är hämtat från Saxos skildring av Hjalmar den hugstores och Orvar Odds kamp mot Angantyr och hans bröder. Varför Thorild här nämner honom är oklart. 43 Isis: enligt den egyptiska mytologin Osiris syster och maka. Rud- beck identifierar henne både med »korngudinnan» Demeter (Ceres) och med den nordiska Disa. Etymologiskt sammanställer han namnet Isis med is (Atl. II, 281, 500; jfr Thorilds isad r 44). Hon är en nordisk gudinna (Atl. II, 49). Hon återfann Osirs sönderstyckade lemmar i norden, där de kastats i Öridans (Öster- sjöns) vatten (Atl. II, 304). 46 Eldar, Norrsken: sådana omtalas inte i Atlantican i samband med Isis' letande men väl i annat sammanhang (»Ellfloder, Nordlius, Nordblys»; Atl. III, 570). 47 Typhon, Tyfven: Typho är i grek. mytologi ett vidunder, som kom att sammanblandas med guden Seth, Osiris motståndare, som styckade hans lemmar. Rudbeck identifierade honom med »Typhen» (»T y p h kallas den än i wårt Fädernesland som stiäl»; Atl. I, 544). Tyfven, som rev sönder Osir, är vintern (Atl. II, 277, 279, 342, 442, 531). 49 Hjulet: årets hjul. Rudbeck sammanställer orden jul och hjul. »Ty betyder icke allenast J u 1 så Åretz som Solens omwändning til oss, effter dhet som ett Jw1 sigh omkastar, uthan och sielfwe Solen som är rund som ett Jwl» (Atl. II, 242). 55 Bocken: av Rudbeck sammanställd både med guden Tor (Bagge) och med Bacchus men också med solen. Julen firas, »då Solen stiger i Stenbocken» (Atl. III, 676). Bocken är placerad på årets hjul just då året börjar svänga. 56 Julbock eller Blindbock lektes enligt Rudbeck vid jultid, ur- sprungligen till solens ära (Atl. II, 258, 378, 633, III, 95). 58 Erebus: i grek. mytologi är Erebos underjorden, mörkret. 59 Phanes: enl. Rudbeck synonym till Phaenix (jfr komm. till r 13) ; se Atl. II, 433 ff, 438, 445. Fan är enl. Rudbeck hederstitel på en herre eller gud (Atl. I, 229; II, 73 f; III, 616); på grekiska har ordet blivit Pan (Atl. I, 506). I allmänhet använder Rudbeck ord- formen Fanin, som betecknar fågeln (Phaenix), som i sin tur är solen (Atl. II, 153, 159, 256 ff, 260, 387, 434, 435, 436, 543, 686 f, 690; III, 373). Formen Phanes förekommer i Atlantican blott en gång (II, 433). Namnet Fan är alltså inte Satan; att »den stoora Fan är död» (Pan enl. Plutarchus) betyder, att solen har fått vika för vintermörkret (Atl. II, 384 ff). 
 
 
 
 
 419 61 Eris: i grek. mytologi tvedräktens gudinna, enl. Hesiodos dotter till Natten och moder till strid, lögn och mened. Eros: kärleksguden. Sammanställningen Eris-Eros finns inte i Atlantican; den är typiskt thorildsk. Jfr Die Gelehrtenwelt I, s. 4: »Wie aus Nasci Natur a, aus Gignere G e n i u s, so dachte man sich, durch Eris und Eros, das ist, durch den Einigungs- streit, durch die göttliche Concordia discors der physischen Liebe, aus der ersten Nacht eine Cosmogonie oder Welterzeugung.» Jfr också komm. ovan s. 306 ff (den kosmiska kärleken). 65 f Tartarus: i grek. mytologi den nedersta delen av Hades. Rud- beck menar, »att Tartarus war så kallat af Kölden när de skiälfwa. Ty hoos oss är allom Barnom som dem åldrigom be- kant, att Darra är skiälfwa» (Atl. III, 233). Rudbecks term för Tartaros är Darra-mörkret (Atl. III, 230 f, 234), Darra-svalget (Atl. III, 231, 233), Darra-hålet (Atl. III, 407). Jfr Darra-fors (Atl. III, 233), Darra-strömmen (Atl. III, 234). Darrdarrn är san- nolikt ett av Thorild uppfunnet ordspel (jfr tar-tar). Elysium: i grek.-romersk mytologi de saligas boning. Rudbeck be- gagnar termen Campi elysii eller på svenska Glysisvall, så kallat »af det Solen hon lyser hela natten om Sommaren igenom, och der wid är och liknadt hans Rike under jorden» (Atl. I, 358). Detta är beläget högt i norr. »Glisa det är, det som lyser» (Atl. III, 292). Jfr Thorilds det Ljusa (r 66). 67 eldfull: ordet förefaller i sammanhanget omotiverat; meningen är sannolikt, att man om vintern tände många eldar. 69 Charons Höstflod: Charon är enl. grek. mytologi underjordens färjkarl, som förde de döda över floden Acheron; Rudbeck kallar honom Charen eller Faerie-K aren (Atl. III, 428 f). Charons flod blir hos Rudbeck Agronden (»Grond är botn, och Agrond det ingen botn har»; Atl. I, 196) eller Afgrunden. Thorild begagnar det sistnämnda ordet i r 92. 70 f Lethes flod omnämns hos Rudbeck (Atl. II, 366, 468, 493, III, 432) enbart som glömskans flod, jämställd med Acheron och Styx, medan Kokytos betecknar motsatsen (den som drack av dess vatten »fick såsom nytt lijff, lust och glädie»; Atl. II, 366). Thorild tillämpar detta på Lethe: i denna flod dricks glömska av kölden (r 71). 73 K erber, K ärfver: i grek. mytologi Kerberos, en hund med tre huvun som vaktade ingången till Hades. Hos Rudbeck förekom- mer han med namnformerna Kerber (Atl. III, 244 f), Kerver, Kerfver (Atl. II, 338, 340, 341, 367 f, 528), Cerver, Gerver, Gerper, 
 
 
 
 
 420 Gaerper, Gerver, Garper, Garwer men också som Garmur med anknytning till nordisk mytologi. 74 f trehöfd: trehövdad. Kerberos var försedd med tre huvuden. Hos Rudbeck anges de företräda solen, månen och jorden. Den mörk- blå kroppen med ormstjärten »betyder den mörcka natten som om wintern är». »Derföre och denne hunden Garmur är satt ytterst i Octobri månat, då Winteren ingår, Jorden skall nu aff Sniö täckas och giömas, och Solen med Månan uti Oridan stör- tas, ty säyes denne 3 hufwudahunden wara bunden til Gnipa stenhol, det är under Norrstiernans mörcka winternatt.» (Atl. II, 339.) - Rudbeck räknar dock med fyra vintermånader. 75 Pluto, Bluter: i Atlanticans del I handlar ett kapitel om Oden eller Blut-mader (=Pluto) ; se Atl. I, 455 ff. Pluto är Bluter (Atl. II, 607). Rudbeck begagnar också mellanformen Pluter (Atl. II, 334, 336). 77 Proserpin: latinsk beteckning (Proserpina) på Persefone eller Kore, i den grek. mytologin dotter till Demeter. Hos Rudbeck kallas hon Frossepina. Hur Bluter bortrövade henne skildras ut- förligt i Atl. II, 537 f och 595 ff. 78 Vinter Sädet: i anslutning till Diodorus Siculus berättar Rudbeck, »at i första begynnelse här i Swerige, så sådde man Korn och Sommarsäd, emedan ingen trodde att Winter-säden skulle kunna utstå Frosten och Kölden, men sedan de försökte at så winter- rågen, och sågo at Fröet intet förderfwades aff winteren, ty sades sedan Korngudinnan födt sin Dotter Frosepinan, det är Winter- säden, som kunde tåla at pijnas aff Frosten» (Atl. II, 533, jfr II, 596). 79 Skördgudinna: hos Rudbeck oftast kallad Korngudinnan, i grek. mytologi Demeter. Bluter, berättar Rudbeck, hade gripits av kär- lek till Frossepina och med Jofurs hjälp rövat bort henne, »men Korngudinnan tände up sina brinnande bloss, och sökte natt och dag kring werlden sin dotter» (Atl. II, 537) ; historien slutade med en kompromiss, Frossepina skulle halva året vistas i underjorden (vintern och mörkret), halva året hos sin moder, och detta sym- boliserar »Solen, Jorden, Kornet och Sädestjden» (Atl. II, 598). 81 Domaren'a voro tre: enl. den grek. mytologin dömdes de avlidna i underjorden av de tre domarna Minos, Aiakos och Rhada- manthys. 82 i Vintern: under den mörka tiden, motsvarande underjorden(s natt). 83 Minnur: hos Rudbeck underjordens domare, motsvarande grek. mytologins Minos men av Rudbeck också identifierad med Mimer - 
 
 
 
 
 421 88 89 90 92 94 95 96 97 99 (Atl. II, 262). Minnur är den högste domaren i underjorden, mot- svarande lagmannen på ett svenskt ting (Atl. I, 335 f, 337, 338, 341 f, 343, 344 f, 346, II, 638, III, 434). Aakt: underjordisk domare, motsvarande grek. mytologins Aiakos. Rudbeck använder ordformerna Acie och Achi (Atl. II, 344 f) samt Oake, Xoake, Aocke, /Eoke (Atl. III, 434) och lEoike (Atl. III, 597) liksom det mer ordinära Xacus (Atl. II, 21). Den av Thorild använda namnformen finns inte i Atlantican. Radman: underjordisk domare, motsvarande grek. mytologins Rhadamantys. Rudbeck konstaterar med tillfredsställelse likheten mellan sistnämnda ord och det svenska rådman (Atl. I, 337, 341 f, 344, 346, II, 638 f). Av Rhademan, uttytt consiliarius eller senator, har »Utländingarna sin Rhadamantum bekommit» (Atl. III, 434). Julen är Valhalla: meningen är väl, att de fallna får fira jul i Valhall. Balldur, Solen: Rudbeck låter Baldur (Balder) vara identisk med Apollo (Atl. I, 211 f, II, 247 f). Han är alltså en solgud och hans död en bild av solens försvinnande vid vinterns början (Atl. II 249, 250, 390). Berättelsen om hans död återges på flera ställen (främst Atl. II, 247 f). Frö ja: Rudbeck använder i regel formen Freja (dock Atl. II, 422 Fröja). Baldur anges vara son till Latona ( =grek. Leto) ; denna identifieras än med Frigga (Atl. II, 383), än med Freja (Atl. II, 273). Skillnaden mellan Frigga och Freja behandlas Atl. II, 503 och 536. Det är emellertid i regel Freja som hos Rudbeck upp- träder i samband med Baldur (Atl. II, 247 f, 269, 397 f, 648). Afgrundn: dödsriket, hos Rudbeck Agronden (Acheron). Jfr komm. till r 69. Vår Tön: de våta tårar, som jorden frambringar, när solen på våren åter börjar skina (Atl. II, 255). Thoka: den nordiska mytologins inkk, hos Rudbeck kallad Thok, Thook, Took, Toker, Touker, Thouker. Hon vägrade att gråta annat än torra tårar, varför Balder fick stanna i underjorden. Enligt Rudbeck var hon »Typhens frilla». De torra tårarna är snön. Se Atl. II, 48, 248, 255 f, 282, 390, 411, 535, 648. de kloka: de alltför kloka (känslolösa) ? Tolf ä Julens stora Dar: de tolv s.k. märkesdagarna, juldagen och elva dagar framöver, som ansågs bestämma väderleken för årets tolv månader (se härom Atl. I, 61, 210, II, 194). Nämdmän tolf: tolvmannanämnden, bestående av domaren och elva bisittare, presenteras i Atl. I, 180; jfr II, 639. Jfr komm. ovan s. 408 och nedan s. 426. - 
 
 
 
 
 422 100 Gudar: i Atl. III, 480 åberopas Strabo för uppgiften, att do- marna betraktades som gudar. Jfr Atl. III, 381, där saken utför- ligare behandlas. 101 Nitton juldar: enl. Rudbeck firade våra fäder »Månans och Solens tilbakakomst til Jorden med stora Julegästebod; hwilka de uthöllo från Jutedagen i 19 dygn, der med de wille affmåla de 19 Mrs Solens och Månans omlop, som på samma dagar åter tilsammans mötas at giöra lijka ny och fylle» (Atl. II, 239). Under 19 dygn stod borden »fulla med maat» för att de följande 19 åren skulle ge riklig gröda (Atl. II, 243). Rudbeck framhåller, att »dhe gamble genom de 19 dagars fest, ifrån första stora Juldagen in til den 19 dagen, hafwa altijd welat ihogkomma det gyllende talet, det är de 19 åhr, på hvilka Solen och Månan åther komma til sitt förra lopp, angående ny och nedan» (Atl. II, 190). De bakomliggande tideräkningsproblemen behandlas av Rudbeck bl.a. Atl. I, 70, 75 f, II, 88, 202, 218. Jfr också Atl. II, 273, 429, 630, 635. 102 Måntidhvarfvet: de ovannämnda nitton åren (den s.k. metonska cykeln). 105 ff Thorild övergår här till en polemik mot diktens adressat, präs- ten. Tankegången är följande: I den kyrkliga förkunnelsen hän- visas ofta till det allra högsta, det outsägliga; eftersom man inte kan fatta detta med förståndet, bör man hellre tiga. I förkunnel- sen bör man hålla sig till det man förstår. 110 vårt: i R står vart, som kan vara felskrivning antingen för vårt eller för hvart. 115 Drake Tjur: en gud i form av en drake med tjurhuvud. En sådan känner religionshistorien knappast till. Ohlmarks-Åkerberg, Thorild als Vorläufer etc. s. 37, menar att Thorild fått drak- gestalten »vom chinesischen Himmelsdrachen, von dem man im chineschen Rokoko einigermassen Bescheid wusste». För denna teori kan tala, att draken i forntidens Kina var en fruktbarhets- symbol, förknippad med regn och åska; draken som kejserlig symbolbild var ofta hornprydd; tjurgestaltad var denne drake dock inte. Emellertid pekar Thorild själv i annat sammanhang på Kinas drake: »annoch hat das kluge China seinen Drachengott des F e u e r himmel s» (Allblick; Till Thorilds minne XXI). Ohlmarks-Åkerberg pekar också på andra möjliga förebilder till Thorilds draktjur: Baal (med Ammons horn), Minotaurus, egyp- tiska djurhuvudsgudar, dörrväktargudarna i Babylon. Thorild framställer sin draktjur som en åskgud (»uti Dundret vilder»). I Anblick, en skrift som är samtidig med Göthamannasånger, - 
 
 
 
 
 423 talar han om »Demogorgon», »im Donner briillend als Himmel- Stier, und im Blitz-Strahl feurigst allfressend als Stier- Drach e», vars oändliga hunger man 'måste stilla med blods- offer (Till Thorilds minne XIII). Det bör observeras, att den Moloch, som förekommer i följande strof (r 121), är tjurhövdad. I Allblick talas om »Molochism» som »gliihende Stierköpfigkeit» (Till Thorilds minne XIII). Himladraken återkommer i dikten Människians öde: »man i Åskans gny / Trodde Draken brumma» (SS I, 268). Jfr också Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 143. fort: fram. SAOB F 1178 (betyd. I, 1 a). 119 Demogorgon: »Folkebusen» i r 118. Thorild omnämner honom f.g. i Die Gelehrtenwelt I, s. 3 f (1799) : hos primitiva folk väckte åskväder föreställningen om en ond makt, »Demogorgon, der Volksschrecker, drohend aus seiner Grotte der Ewigkeit»; vad man såg under ovädret var dennes demoner. Jfr Nyman, Exilens filosofi 27. I Allblick (Till Thorilds minne XIII) talas det om en »Urgott», Demogorgon, karakteriserad som »Volk-Schrecker» och som »Stier-Drache» (se ovan komm. till r 115). Thorild synes ha uppfattat ordet som sammansatt av demos, folk, och gorgo, i grek. mytologi ett kvinnligt vidunder; i allmänhet räknade man med tre gorgoner, däribland Medusa (de finns omnämnda i Atl. III, 434 f, 503 f, 593, 597, 600). Thorild omtalar emellertid Demo- gorgon som ett manligt väsen. Ordet återfinns i den stora franska encyklopedien, där Demogorgon skildras som en »vieillard qui habitoit dans les entrailles de la terre, au milieu du chaos & de l'&ernit6 Sa solitude l'ennuya, & il fit un petit globe sur lequel il s'assit & s'Reva dans l'espace. Il format le ciel dans un autre moment d'ennui. Il tira de la terre une petit portion de limon enflamnA, qu'il playa dans l'espace, & les t&iebres disparurent. La nuit, le jour, & le tartare, naquirent des regards du Soleil sur la terre. Demogorgon engendra de lui-mane Pan, les trois par- ques, la Discorde, & l'Erebe.» Det tilläggs: »Toute cette cosmo- gonie n'est qu'un embMme de la cration, sous des images trh- g6Arales & tres-grandes.» (Del IV, s. 818.) Namnet Demogorgon tillhör medeltidslatinet och synes ha uppkommit genom ett miss- förstånd av ett ställe hos Statius (Schol. Stat. Theb. IV 516) : den riktiga läsningen skulle ha varit deum demiurgon. Demogorgon är alltså Demiurgen. Jfr ordet Demogorgon i Salvatore Battagila, Grande dizionario della lingua italiana, och i Pauli, Realencyclo- pädie der classischen Altertumswissenschaft. Thorilds använd- ning av ordet synes vara hans egen. 
 
 
 
 
 424 121 Moloch: kanaaneisk himmelsgud, åt vilken man offrade barn. Se Jer. 32: 35. Thorild framställer honom som tjurhövdad; se ovan. 125 Rök och Damb ur Näson: citat ur Ps. 18: 9 (2. Sam. 22: 9). 126 Psalmers Ljud: citatet är hämtat ur en psalm (jfr ovan). 128 Himmeln åskan bränner: den himmel som åskan bränner. 141 Vit zliput zli: Huitzilopochtli, aztekernas krigsgud, ursprung- ligen himmelsgud. Thorild omnämner honom också i Allblick (Till Thorilds minne XXI), där det heter att »das milde Mexico» hade sin »Witziliputzli, dem es jährlich 20,000 Menschen opferte». Tidigare nämner han den mexikanske guden i Archimetrin (SS IV, 258, 325) och i Die Gelehrtenwelt (I, 7). Namnformen Vitzili- putzli kan Thorild (enl. Heurlin a.a. 151 noten) ha fått från ett arbete från 1755, Allgemeine Historie der Reisen zu Wasser und zu Lande, Bd XIII, s. 573, där gudagestalten beskrivs. Nämnda namnform var emellertid den i Europa vedertagna. I den stora franska encyklopedien (X, 481) heter det i artikeln Mexico: »La police Roit sage & humaine, excepte dans la coutume barbare (& autrefois r4andue chez tant de peuples) d'immoler des pri- sonniers de guerre å l'idole Vitztzilipuzli, qu'ils regardoit pour le souverain des dieux.» I artikeln Vitziliputzli (XVII, s. 367 f) heter det, att detta »c'Roit le nom que les Mexicains donnoient å leur principale idole, ou au Seigneur tout-puissant de l'univers: c'Roit le dieu de la guerre.» Namnformen Huitzilopochtli saknas där- emot i encyklopedien. Gudens huvudfest var Ypaina, och i arti , keln om d a hä vis r cykloped n t His r g &ale d voyages etc (1754-61), den franska förlagan till ovannämnda tyska arbete, T. XII, 347 f. Beskrivningen av guden återfinns s. 541 ff. En bild av en offerfest ger ett starkt intryck av kultens grymhet (s. 546). Nämnda arbete i sexton stora band torde vara det se- nare sjuttonhundratalets huvudkälla då det gällde kunskapen om utomeuropeiska länder. 6. K ungens K arl Dikten vänder sig mot den förnedrande behandling som den gemene soldaten - »kungens karl» - utsätts för. Framför allt är det prygel- straffet som påtalas. Thorild vänder sig också mot den dåliga betal- ningen. Soldaten, vars yrke det är att våga liv och blod för allmänt väl, förtjänar aktning och välstånd. Thorild gästades sommaren 1804 av furst Putiatin (se om honom ovan s. 372 ff), vilken i sin ungdom tog avsked ur den ryska armen för att han inte ville utdela prygelstraff. Kan samtalen med denne ha gett Thorild uppslaget till dikten? 
 
 
 
 
 425 Diktens huvudtema har Thorild tidigare varit inne på, i talet vid kröningen 1800, där det heter, att en sann furste, som ser en soldat »von Thoren verachtet», bör säga: »Dieser giebt fiir uns sein Leben hin» (Karitz, Tankelinjer hos Thorild 149). Vem underrubrikens »General» är är obekant. r 4 Gallen: gallan. Enl. den från Hippokrates och Galenus härstam- mande temperamentsläran, som för de olika temperamenten till- baka på de fyra kroppsvätskorna, fanns det två slags galla, den svarta, som ger upphov till det melankoliska temperamentet, och den gula, som motsvarar det koleriska temperamentet, utmärkt av häftighet, disposition för vrede, snabbhet och kraft i hand- lingarna. - Thorild hade studerat och beundrat Gustav Ruders 1737 utgivna bok »Anledning till Snille-Walet», som bygger på temperamentsläran och utförligt redogör för denna (SS II, 79). 20 Vap e n: i heraldisk mening. 22 Sköld och Hjelm: begreppet vapen avsåg ursprungligen bara »märket» (sköldemärket), sedermera sköld och slutligen också hjälm med sina resp. märken. 34 Gösar: gös är föraktlig benämning på opålitlig eller usel person. SAOB G 1750. 35 slet: skulle slita. K nösar: knös betecknar en framstående eller duktig man (nu- mera nästan blott i uttrycket rik knös). SAOB K 1761. Här i betydelsen soldat. 40 Hunger beta: beta i betydelsen munsbit. SAOB B 1901. 53 Solgrands Akt: solgrand=de små partiklar som man ser dansa i en solstrimma; ordet ofta använt symboliskt, t.ex. i religiöst språk, för att beteckna människans obetydlighet. Solgrands-Akt är en thorildsk sammansättning (eljest inget belägg i SAOA) med innebörd: handling av glittrande obetydlighet. 54 Broke prakt: av brokig, färgrik (SAOB B 4279 B). Jfr broklapp- tröja (SS I, 109, r 110), brokverk (SS II, 99, r 85). Jfr komm. ovan s. 409. (brokeri) 58 Brokmaschiner: maskiner försedda med brok. »Brok til Cano- nerne är et tjockt tåg som går genom styckelådan och fästes i brokringen vid skeppets sida, är så långt at canon kan spela in, när skeppet kränger, hänga lofvarts Canonerna i sina brokar» (J. H. Dalman, Utkast til et sjö-lexikon, Örebro 1765, s. 9). W. G. Billmanson (Vapenlära, Stockholm 1882) beskriver en framladd- ningskanon, vars tillbakafart begränsas med en brok: »Byokens tåg är fäst med båda ändarne i släpans bröstkalf, i hvilken fin- - - - 
 
 
 
 
 426 nes packningar för att förmildra verkan på släpan, hvarefter broktåget är slaget kring en på lavetten befintlig brokhylsa.» Se vidare SAOB B 4275. 70 Högtänk t: som har höga tankar, ädel. Jfr stortänkt komm. ovan s. 378. gå på: i striden. 7. Götha Rätten. - Thorild var juridiskt utbildad; att han intresserat sig för rättshistoria framgår av kompendiet Svenska Lagarnes Ålder och Utvecklingar från hans studenttid i Lund. Dikten handlar om hur den gamla »götarätten», som byggde på valda lekmannanämnder och på sakprövning, så små- ningom förvanskats till formalism och till instrument för de makt- havande. r 1 Götharätten: de gamla göternas rätt. Thorild har väl närmast tänkt på landskapslagarna. 2 Dömas af sin Like: detta skedde genom den av tinget eller par- terna valda nämnden, som bestod av lekmän (jfr Bondenämnd i r 5). I Atlantican I, 180 ger Rudbeck en entusiastisk skildring av detta system såsom det rättfärdigaste i världen. Thorild häv- dar detsamma i strof 2. 3 ff England: Thorild accepterar teorin, att juryn i England har nordiskt ursprung. Numera torde anses att jurysystemet kommit till England med Vilhelm Erövrarens normander och att juryn har djupa rötter i kontinentens rättssystem ända sedan karolinsk tid och att den över Danmark nått Sverige. Thorilds teori, åter- given också i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 95), torde däremot varit erkänd i Sverige på 1700-talet. 6 Skråck: ordet används här i betydelsen vidskeplig underkastelse under de maktägande. 9 oskylde: icke besläktade, ojäviga. 21 Lufver: se komm. ovan s. 358. 35 motsatt utslag: Thorild hade egen erfarenhet av detta; i hög- målsprocessen mot honom 1793 dömdes han av Svea hovrätt till fjorton dagars fängelse men i högsta domstolen till fyra års landsförvisning. 46 Rikets Nämd: jfr K unganämnden SS I, 233, r 20 och komm. där- till (ovan s. 408). Här är det fråga om en högsta domstol. 51 Solde Rätt: rätt i »sold» hos andra intressen men också rätt stödd på bajonetten. 52 Solde Pikar: thorildskt ord med betydelsen köpta vapen. - - 
 
 
 
 
 427 57 ff Strof 8 återgår, såsom Blanck (a.a. 411) påvisat, på ett ställe i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 95, r 208 ff). Varje »husfader» är »en rätt Samhällets Enhet eller god MAN. Denne ANSVARAR för dem, som han skyddar i sit Hus; ty endast HAN kan KÄNNA dem». Tio hushåll utgör en »tiond» och tio tiondar ett hundare. - Blanck (a.a. 409) menar, att Thorild har hämtat sin isM om samhällets uppdelning i hundaren från Rudbeck (Atlantican I, 167). Det karakteristiska för Thorild, husmannen som samhällets minsta enhet, liksom indelningen i »tiondar», saknas emellertid hos Rudbeck. 65 ff Strof 9 återgår på ett annat ställe i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 97), där det talas om »Husfadern» som en sam- hällets gode man; genom detta system blir var och en skyddad av en bättre, och vanartiga blir utan skydd. »Inga hushåld kunna omärkeligen blifva nästen för Odygd, eller stamhåld för et til slut omäteligt PACK.» 71 Styrseln: styrelsen, regeringen. 72 ö d e n: antagligen=yttre övermäktiga omständigheter. Ordet bildar en övergång till nästa dikt i den slutliga versionen, ödet. Bd VII, S. 390-394. (X.) Sanningen. Dikten behandlar ett för Thorild centralt kunskapsteoretiskt problem. Det enda kunskapsorganet är sinnet. Kriteriet på sinnesintryckens över- ensstämmelse med verkligheten är (den upprepade) erfarenheten. Det som man inte erfar genom sinnet är fantasiprodukter, lögner. Till dessa räknas all metafysik, hela den positiva religionens värld. Den fräna polemiken står helt i överensstämmelse med tankegångarna i Thorilds prosaskrifter från hans senare år. I avslutningsstrofen inskärps vikten av varsamhet i sanningssägandet. Att dikten uteslutits ur Göthamannasångers slutliga version samman- hänger möjligen med att den helt saknar götiska inslag. r 3 Lög: äldre form för ljög. 13 Ängels: tillbeddas. 17 ff det Sanna: definitionen inleder en utläggning om lögnens vä- sen. Den avgränsar strängt det för sinnet uppenbara, det erfarna, från det som blott är »mentalt» eller föreställt. Det senare är »lögn, overklighet, dikt och villa» (Nyman, Exilens filosofi 24). 21 Synas: det som blott synes vara är ett bedrägligt sken. 23 Profven: genom den upprepade sinneserfarenheten. 24 Bofven: bedragaren. 
 
 
 
 
 428 25 ff inskärper, att man inte har rätt att gå utöver sinneserfaren- hetens (kunskapens) gränser. Sägen och saga står i motsättning till säkerhet och sak. 32 Alkoraner: Koranens arabiska form är al-Kuran. 34 Fabulister: fablare, här (avlönade) präster, religionsförkunnare. 36 Rabulister: lagvrängare. Den nuvarande innebörden, radikala om- störtningsmän, är belagd först från slutet av 1830-talet (SAOB R 16). 38 Gudasvar: orakelsvar. 39 Mirakler: alltså också de bibliska underverken. 41 f Om Thorilds animism se nedan s. 439. 49 ff Sinnet: enligt Thorild det enda kunskapsorganet. Sinnesin- trycken kan förvilla (r 50) men sinnet är också det kontrolle- rande, aktiva organet, som av sinnesintrycken skapar en helhet: det »vet hvad det ärfar» (r 53). Motsatsen representeras av »tankan» (r 54) och inbillningen (r 55), vilka för vilse. 57 f ger en frän formulering av den kunskapsteoretiska sensua- lismen. 59 Dikter: det som diktats, uppdiktats. 64 probera: jfr prof ven r 23. 65 rart: sällsamt, främmande. 70 knarr: vresig eller gnällig person. 72 Lagom: ordet är ett uttryck för Thorilds »arkimetriska» grada- tionslära och motsvarar begreppet »medium». 80 för hög är T vist e n: meningen är väl, att sanningsproblemet är så kontroversiellt och så personligt betydelsefullt att man måste gå fram försiktigt. 8. Ö det. Dikten ger med utgångspunkt i en sträng determinism ett koncentrat av Thorilds världsuppfattning, som på avgörande punkter förblivit oför- ändrad sedan början av 1780-talet, då han i Passionerna framlade sin lära om naturens båda grundvalar, kraften och harmonin, och i breven till S. E. Heurlin utformade sin materialistiskt betonade panteism och sin spinozistiska bekännelse till nödvändigheten. Till uttalandena i dik- ten kan man hela vägen finna parallellställen i ungdomsskrifterna. andra sidan har Atterbom rätt, när han (a.a. V, 311) framhåller, att Thorild i denna dikt »sökt popularisera sjelfva det innersta af sin Archi- metri». r 1 Ödet: i sina ungdomsskrifter använder Thorild i stället för ödet termen nödvändigheten. Denna nödvändighet är enligt honom förnuftig: genom sin orsaksbundenhet är tillvaron rationell; fri- 
 
 
 
 
 429 het skulle skapa kaos. Till Heurlin skriver han: »Du ryser för Nödvändigheten, som likväl är din varelses bestånd, fullkomlig- heten af Guds eviga väsende, och det heliga och rätta i alt. Om den vore blind som fria viljan! som öde-slumpen! Men när den är Lagen för Guds egna varelse: hur vågar du denna hädelsen?» (SS I, 443) Om denna ungdomsskrifternas determinism, som går tillbaka på Spinoza och den radikalaste franska upplysningen, se Arvidson, Thomas Thorild 134 ff. Samma determinism förkun- nas ännu i skrifterna från Greifswalds-tiden; se härom Nyman, Exilens filosofi 25 ff. K raft: i naturen kämpar krafterna med varandra, och nödvän- digheten innebär, att den mindre kraften viker för den större. En rik exemplifiering av detta ger Thorild SS II, 185 f. 3 Ordningslif: oklar term, som sannolikt betyder, att större kraft representerar en högre ordning än mindre kraft. Detta förutsätter, att den större kraften är den bättre. I ungdomsskrifterna hävdas, att varje kraft är sammansatt av mindre krafter och alltså utgör en förening eller harmoni av dessa; den större kraften represen- terar därför en högre ordning. — Ordet synes vara thorildskt (SAOB 0 1198; enda belägg i SAOA). 7 Rätt: att varje levande väsen har rätt till självhävdelse var en av utgångspunkterna för naturrätten. I en rad skrifter från mitten av 1780-talet arbetar Thorild med detta tema i Spinozas anda. »Magt, Större, är Naturens Lag och Rätt. Men hvad ges ädlare, högre än Magt?» Innebörden är den, att makt eller kraft förut- sätter harmoni (förening av krafter). Och »ingen ting kan vara och bestå, som ej har Harmoni och inre (väsentlig) godhet». (SS II, 188 f.) Jfr komm. ovan s. 409, inledningen till dikten Hvars Mans Rätt (begreppet bestånd). 9 ff Strof 2 demonstrerar styrkans lag, som är nödvändighetens — en lära för starka själar (r 14). 16 den S vag e: det framgår inte av sammanhanget varför den svage höjs (detta kan emellertid endast ske genom att de svaga förenar sig, vilket framgår av r 48 och stroferna 7 och 8). 17 ff Strof 3 handlar om allkraften, som »Ouphörligt skapar, och ouphörligt förstörer» (Passionerna r 189 f; SS I, 41). Strofen citeras av Fridholm a.a. 171. 25 ff Strof 4 har en klar psalmton (och citeras av Herrlin a.a. 77). »Evighetens Ljus» och »Guda-Lifvet» är synonymer till allnatu- ren, av panteisten Thorild fattad som gudomlig. 
 
 
 
 
 430 33 ff Strof 5 måste förstås mot bakgrunden av Thorilds teodic6 En av aspekterna i denna är delens underordning under det hela, sammanhanget, harmonin. 35 M å t t: ordet påminner oss om att det är Archimetrins författare som för pennan. Mått innebär för delens del begränsning. 44 Sällhet: den högsta sällhetens, den vises, var för Thorild upp- gåendet i helheten. 48 de Svagas Välde: genom den förening, varom de två följande stroferna talar. 60 förblifver: jfr komm. till r 7 (»bestå»). 65 ff Strof 9 kontrasterar mot de föregående: oro för framtiden, dvs misstro mot ödet, förstör själsfriden. 73 ff Stroferna 10-12 innehåller uppmaningar till präst och kung att väl vårda de enskilda människorna och till dessa att ej vara själ- viska. Man fäster sig vid att Thorild här sätter sin lit till makter som han eljest bekämpade: prästerskapet och kungadömet. De betraktas här som garanti för välstånd och ordning och som värn mot laglöshet. 79 sörja: i betydelsen sörja för (jfr r 77). 93 Öde Följden: enligt Thorilds uppfattning kan ödet inte »förekommas». Ordet synes innebära, att man kan bli ett offer för yttre öden. Det gäller att bryta sig ut ur en sådan ödeskedja. 95 Måttan: ett av de centrala begreppen i Thorilds Archimetri. 96 Ära: i den betydelse av ordet som framgår av den följande dik- ten, Sällheten, r 18 ff. - 9. Sällheten. Dikten ger en framställning av Thorilds panteistiska etik, utbildad redan under ungdomsåren. Hans aldrig övergivna utgångspunkt var eudämonismen. Människans grunddrift är »åtrån efter Sällhet och nöje», förkunnas det redan i »landskapstalet» 1778 (SS I, 312, r 442 f). Sedermera gör Thorild en nyansskillnad mellan nöje och sällhet. Nöjet tillhör en lägre sfär, förlustelsens, medan sällhet innebär bestående glädje över att göra andra lyckliga och över att känna samklangen med allnaturen, det gudomliga. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 168 ff. I dik- ten understryks, att sällhet ligger i godhet men att det inte räcker att »giva» (välgörenhet) ; man måste kunna »liva» dygderna, äran och gläd- jen hos medmänniskorna. Att ge liv är gudomligt. Sista strofen har karaktären av avslutning av en hel diktcykel, de egentliga Götha-mannasångerna. »Skalden» identifierar sig själv med det budskap han i diktcykeln framlagt. 
 
 
 
 
 431 Det i R mellan r 60 och r 61 inlagda partiet (jfr ovan s. 395 f) har sannolikt kasserats av konstnärliga skäl. r 10 Guld och gröna skogar: ombildning (med allitterande tillägg) efter lat. Montes auri (Terentius I. 2, 18). Uttrycket var vanligt under 1700-talet (U. Hiärne, Dalins Argus o.s.v.). 19 göra väl: handla riktigt, åstadkomma något bra (det är alltså inte fråga om välgörenhet). Jfr välgöra i r 28 och r 63. Förkun- nelsen är densamma som i dikten Folket (SS I, 226 f, stroferna 5 ff). Jfr ovan s. 405 (37). 44 Bygden: ens egen bygd, som först gör anspråk på ens omvårdnad. 46 Engla Tröst: tröst från änglar. Ordet är eljest belagt endast hos fru Nordenflycht (»smaka himmelsk änglatröst», Qwinligit tanke- spel 1744, s. 50). 55 Bytingsjättar: ordet byting har pejorativ innebörd (vanskapad eller föraktlig varelse) ; bytingsjätte bör innebära beskyllning för falsk storhet. Thorildsk sammansättning. 56 Sanning Rangen rättar: sanningen återställer den rätta rangord- ningen. 67 f Raderna måste förstås så, att sanningen, som är hög och ljuv, tände äran. 69 Himlafjäll: skalden placerar sig på ett himmelshögt fjäll; jfr Harmen r 1 (SS I, 186), där Thor är placerad på Atlefjäll. - Bel- frage (a.a. 181) har uppfattat saken så, att det är äran som är pla- cerad på fjället; det torde vara ett missförstånd. - Det uteslutna partiet: Pompen: av pomp eller pompe, sidoform till pompa; prakt och ståt. 10. Verlden. Dikten ger en framställning av Thorilds teodic6 Hur kan tillvaron vara fullkomlig och gudomlig, när världen ter sig som ett rasande kaos med krig och galenskap (strof 1) ? Innan diktaren svarar, påminner han om att människan (strof 2), tingen (strof 3) och själva livet (strof 4) uppvisar en blandning av högt och lågt, milt och vilt, nöje och smärta, uppbyggande och nerrivande krafter. Thorilds teodicéhar olika huvud- moment. Hans första svar är det klassiska: världen är en harmoni, där tonerna stiger men också faller, ja dör (strof 5). Allting kan därför inte vara gott, men världen är dock den bästa möjliga, och det är säll- het att inse världens ordning (strof 6). Thorilds andra svar är en hän- visning till nödvändigheten, som är en förutsättning för världens bestånd 
 
 
 
 
 432 (strof 7). De tre sista stroferna ger en moralisk tillämpning av teodic&i: människan är sammansatt av styrka och svaghet. Styrkan är av gudom- ligt ursprung men urartar renodlad till vildhet. Svagheten däremot ska- par mildhet. Tillsammans utgör de emellertid en harmoni. Livskonsten består i att anpassa styrkan till svagheten och mildheten. Den svaghet, som vi klagar över, är, om den inses, ett uttryck för tillvarons godhet. r 1 Verldenes: världens. Styrsel: här = styrelse. 3 K rigenas Y rsel: man må påminna sig att Pommern och Greifs- wald var indragna i Napoleon-krigen vid tiden för diktens till- komst. 17 Guldvingen: om sammansättningen se Belfrage a.a. 169. 18 Drake: draken var vid denna tid för Thorild inbegreppet av barbariskt våld (jfr ovan s. 422 f). 24 förtäres: jfr slutorden i andra sången av Passionerna (SS I, 42). 25 Kraft: allkraften som »Ouphörligt skapar, och ouphörligt för- störer» (Passionerna r 190; SS I, 41). 32 Melodi: jfr uttrycket »Aus Moriendo Melodie» i dikten till Ffirst Putiatin (SS I, 222) ; i olika skrifter från Greifswalds-tiden åter- kommer uttrycket »nur wegen Melodie sterben die Töne» (System der Systeme § I: 2 och § III: 2 m.fl. ställen). Jfr Herrlin a.a. 160, där hela strofen citeras. 36 det Bästa: uttrycket den bästa av alla världar användes av Vol- taire i Candide som en ironisk anspelning på Leibniz' förklaring (i hans Theodice 1, 8), att Gud inte skulle ha skapat världen, om den inte vore den bästa av alla möjliga (jfr Möjeligt i r 37). Thorild är emellertid inte ironisk; han hade redan som ung accepterat Leibniz' teodicé(jfr ovan s. 138) och försvarat den mot vad han menade vara cynismen hos Voltaire. 42 se!: i R saknas utropstecknet, vilket ger bättre mening: att se världens ordning kan ge himlalust. 43 f Skapelser nya etc: meningen synes vara att tillvarons öden eller nödvändighet både framkallar nya världar och åstadkommer död; skapelse och undergång ingår i allivets rytm och förutsätter var- andra. 45 Endaste Vishet etc: Jfr Thorilds ord i skissen Styrka och svaghet: »Svaghet, att ej sjelf kunna skydda sig, behovet, nöden, förde menniska till menniska» (SS II, 404). 46 Nöjet: se komm. ovan s. 48 (nögets vind) samt inledningen till komm. till dikten Sällheten (ovan s. 430). 
 
 
 
 
 433 47 f Sök etc: meningen är inte, att man skall söka efter det som är nödvändigt i det »beständiga», utan att man skall finna nödvän- digheten(s lagar) genom studiet av det »beständiga» (bestående). 53 Himlabehag: antagligen=behag åt (över) himmelen. Jfr ur Styrka och svaghet: »Derföre bjuder han [=Gud] Ödmjukhet, besinnan- det af all svaghet, af allt elände: endast, endast för att ge Oss all känsel af himmelen.» (SS II, 405.) 56 f ö r e s e r: möjligen =förutser, men med biton av försyn. 64 mdtt a: ordet är betonat och anger en av huvudprinciperna i Archimetrin. 65 Viljen: sidoform till viljan. Bd VII, S. 397-400. (II) Norden. Dikten, av obekant anledning utesluten ur slutversionen av Götha- mannasånger, har karaktären av en hymn till nordens klimat, folk- frihet och ridderlighet och av ett persiflage mot södern med dess för- soffning, religiösa vidskepelse och ofrihet. Utgångspunkten är Mon- tesquieus klimatlära (som i denna form har sin motsvarighet i Rud- becks Atlantica) : nordens klimat är friskt, och dess sol är välgörande, medan söderns klimat är giftigt och framkallar farsoter och dess sol är förtärande (stroferna 1 och 2). I norden råder därför folkfrihet och glädje (strof 3), medan i södern friheten är tillintetgjord av »skälmar» (strof 4). Fransmannen förenar högfärd med kryperi (strof 5) ; våra dagars romare och greker lever i träldom och »tåsseri» (strof 6). Olyck- ligast är det i orienten, där de värsta former av despotism och religiös vidskepelse stöder varandra (stroferna 7-10). Inte ens greker och romare hade känt friheten, eftersom den antika demokratin byggde på slaveri (strof 11). Först med de erövrande nordborna kom ära och lag och rid- derlighet till söderns länder; man bör vara stolt över att vara född i norden (strof 12). Trots aggressiviteten är dikten ställvis hållen i en spexartad ton. r 4 Munkbofvars: thorildskt ord; Thorild betraktade religionen som prästbedrägeri (se komm. ovan s. 364) och kombinerade denna uppfattning med den protestantiska misstron mot munkväsendet; ståndpunkten är den radikala upplysningens. Jfr Munke Svek i dikten Människjans öde (SS I, 270, r 70). 17 K ungen: om Thorilds ställning till monarkin se komm. ovan s. 407 f. 21 Sångar: om denna pluralform se komm. ovan s. 134. 24 Spökel set: i 1541 års bibel= spöket. Här i betydelsen gengångare. 25 heliga Skälmar: enl. Thorilds tidigare vokabulär kunde prästerna - 28. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 434 kallas heliga åsnor (så i Harmen, SS I, 189, r 105), medan skäl- mar var beteckningen på de världsliga tyrannerna (så i »revolu- tionsbrevet» till Tham 24.9.1787) ; här är det fråga om religiösa bedragare i tjänst hos tyrannerna. 29 krummar: bugar (sig), kröker rygg (numera knappast brukligt; SAOB K 2956). 30 Maroccan: person från Marocko, dvs ett land utan frihetstradi- tion, där man »krummar och kröker sig». 32 Lucifer: »ljusbringaren», morgonstjärnan; hos kyrkofäderna namn på Satan före dennes fall till »fattig Fan». 33 Segerfanhyssare: hissare av segerfanor (hyssa i äldre nysvenska ofta i st.f. hissa). 34 Pdftoffelkyssare: kyssare av påvens toffel, underdånig (i kontrast till övermodig i föregående ord). Jfr Das System der Systeme § VI, punkt 3: »diese Höchstheit des Pabstes, der die Götter und H elden so vieler V ö l k e r nur mit dem Kusse seines Fusses hochseligmacht.» (Till Thorilds minne XLVI.) 37 Quacksa: ordet finns inte belagt i SAOA; möjligen ljudhärmande (plumsa) i anslutning till kvack (grodläte). 39 koxar: glor. 43 ff Stroferna 7-8 har sin motsvarighet i Das System der Systeme § VI, punkt 3: »Despotie ist endlich die Höchstheit des einzig Einen: Höchstheit, wie die eines firmamentalen M o g u 1 s, von dessen Thron auch die Höchsten auf ihren Bäuchen herankrie- chen, oder wie die des superfirmamentalen B o g d o 1 a m a, des- sen heiligsten Excremente, doch in r e i n e r Form von Pillern und Tropfen, der rein gläubige Orient annoch schluckt.» (Till Thorilds minne XLVI.) Jfr vidare Die Gelehrtenwelt II, 99: »Im Orient vereinte man sogar alle Firmamentalität der Sprache mit aller Bestialität der Sache: ja, wird uns erzählt, man kauet noch dort die wahre Caca des DALAILAMA als eine wahre Cacao des Paradieses.» Thorild kan ha läst härom i åtskilliga reseskild- ringar. En sammanfattande framställning ges i Histoire On&ale des Voyages, del VII (Paris 1746), s. 124: »Grueber assure que les Grands du Tibet se procurent avec beaucoup d'empressement quelque partie des excremens du Grand-Lama, pour les porter autour du col en forme de relique. Il ajoilte, dans un autre en- droit que les Lamas tirent un profit considh.able de la distribu- tion des excremens & de l'urine du Pontife. Ses Adorateurs s'ima• ginent que une petite portion de ses excremens, porte au cou, & de son urine, mMU dans leurs alimens, garantit de toutes sortes d'infirmitå corporelles. Gerbillon raconte aussi que les Mongols 
 
 
 
 
 435 46 49 50 57 62 75 78 80 portent les excremens du Grand-Lama pulveriss, dans de petits sacs, qui leur pendent au col, comme de prkieuses reliques qui les pr6ervent ou qui les guerissent de toutes les maladies.» himmelsk (av firmament, himmelens firmament alisk: fäste) ; ordet är thorildskt. Han använder det på flera ställen i de tyska skrifterna (jfr komm. ovan till r 43 ff). Harlekin: ital. arlechino, tölpen i Commedia dell' Arte. P d f v e: åsyftad är Storlaman, Dalailama, Bogdolama (se ovan komm. till r 43 ff). Profet er: här = fakirer. Näst ippen: stirrande på nästippen användes i självsuggere- rande syfte (liksom naveln). Frihets-Utskrikare: både grekisk och romersk demokrati byggde på slaveriet; Thorild syftar på demokraterna i Aten (Perikles' tid) och på demokraterna i Rom (från Graccherna till Caesar). Skyther: se komm. ovan s. 412. Göther: se komm. ovan s. 412 (Skyther). ridderlig: jfr komm. ovan s. 413 (Riddar-Lära). 11. Y nglingen. Dikten, som är en bagatell, handlar om den sanna äran, som består i vett (r 5), skicklighet (r 6 f), ärlighet (r 12 ff), strävan att förädlas (r 15 ff). Endast en sådan ära ger rätt till makt (r 20 f). Thorild har tidigare skrivit en dikt med samma rubrik (SS I, 152). r 5 Vett: se komm. ovan s. 405. 8 Meser: numera föga bruklig sidoform till mes. SAOB M 832 f. 17 Vinkelen: ordet var synonymt med vrå, krok (»vinklar och vrår») ; i vinkeln=i obemärkthet och vanmakt. 12. Flickan. Dikten, en bagatell, inskärper, att kvinnligt behag ingenting har ge- mensamt med grannlåt och glitter (r 3, 13) ; dygd, ärlighet, sannhet utmärker sann kvinnlighet (r 7, 9, 11). I sista strofen hänvisar Thorild, som hyllats som kvinnoemancipationens pionjär, kvinnan till »husvården», där hon finner »sällhet» i »snällhet», dvs huslig skicklighet. r 4 höja hans Drag: hans bör syfta på konstnären; Drag i så fall i betydelsen penseldrag (SAOB D 2012 bet. 26) ; höja antagligen.= ge klarare färg åt; jfr SAOB H 2326 4, där det hänvisas till SS 91, r 34 (»höjde Rosiga kinden»). 16 Paradis: ungdomstiden eller hemmet? 
 
 
 
 
 436 13. Smaken. Dikten behandlar ett estetiskt tema: det sköna är det sanna (jfr komm. ovan s. 406). Thorild citerar ibland Boileaus sats: »Rien n'est beau que le Vrai». Se härom framför allt komm. till En critik öfver critiker. Det brokiga (r 5), det förkonstlade (r 10), det utstofferade (r 16), det prålande (r 20) har ingenting med skönheten att göra. Det enkla, en- faldiga, rena svarar bättre mot det sanna, som ensamt är skönt (r 8 f, 17 f, 21, 31 f). Högsta skönhet når »Ljuset och Vattnet och Säden», medan blommans fägring redan är för prålande (r 29 f). Sanningen måste emellertid framställas levande (»i sin lifliga Da g»; r 35). r 5 Brokiga: se komm. ovan s. 409 (brokeri). 9 Enfald: enkelhet (äldre betydelse). 11 glyser: sidoform till gliser=lyser, glänser, glimmar; här möjligen med innebörden hånler, flinar (SAOB G 572 f, 1, 3). 16 Puffet: ordet puff är eljest realgenus 1. maskulinum. Se härom SAOB P 2345. Ordet betyder här bluff, humbug, ev. uppblåsthet (SAOB P 2347, betydelse V). 19 Tåtande: Thorild använder ordet tåta i En critik öfver critiker, SS III, 83, r 562, där det talas om att man ser en gubbe »tåta med hand och fot, famla med hela sin varelse». Ordet är i övrigt inte belagt i SAOA. Enl. J. E. Rietz, Svenskt dialektlexikon, har ordet med gången att göra: »Hon gick och tåtade med ett par skor, som ej va värda att kasta på elden.» 24 Honom i Ljuset: Thorild personifierar här gudomen, såsom ofta i skrifter avsedda för offentligheten. S. 267 - 270. V. Människjans Öde. Originalhandskrift i UUB V 80 p 44 ff. Handskriften visar oss dik- taren i arbete: den är fylld av överstrykningar, ändringar och alternativ. Dikten bär här nummerbeteckningen VII samt bokstavsbeteckningen G (i stället för ett överstruket D). Det finns en avskrift med editionsvärde: dikten ingår i den handskrift till Göthamannasånger som finns i Ridderstadska arkivet (om denna se komm. ovan s. 379). Dikten är där placerad som nr VII i cykeln Göthasånger. Dikten saknas hos Geijer och fru Thorild. Däremot finns den med- tagen hos Hanselli med sedvanliga normaliseringar; Hanselli har syn- barligen begagnat oh som förlaga; vissa avvikelser kan bero på felläs- ningar. - Dikten är här avtryckt efter oh. Nedan betecknar H Hanselli och R avskriften i Ridderstadska arkivet. 
 
 
 
 
 437 r 4 Straxt H har Snart 7 f Oh har i marginalen ett alternativ: Skuggor blefvo Andar, Skråck i alt sig blandar. Detta alternativ har R valt. 9 Nu i st.f. ett överstruket Men 10 Var R har Är, vilket också oh ursprungligen haft. 11 Villdjur R har Vild jur Mänskio-Slagt R har Mänskjo-Slagt 18 R har kommatecken efter brumma 23 f är skrivna i marginalen i st.f. de överkorsade raderna: Så med skrämma Djäflar Ständigt Prästen äflar. 23 i H har att djäflar R har Djäflar 25 har i marginalen ett alternativ: Så kom up Jonglörens qual 30 R saknar kolon efter Skyn 31 f har i marginalen en överstruken variant: Hop med Häxe-Trummor Och Sibylle-Gummor. 34 37 39 41 44 45 alt R har allt Mänskio-Offer R har Mänsk jo-Offer hedna Prästen R har Hedna-Prästen Mänskians R har Mänskjans Visste R har Viste Våld i st.f. ett ursprungligt Påck List i st.f. ett ursprungligt Lock 45 f har i marginalen en överstruken variant: Krigarns Påck til Prästens Lock Jämt förente Skräck och Skråck. 46 R saknar kolon efter visst 51 nu i st.f. ett ursprungligt det det i st.f. ett ursprungligt den R har kommatecken efter Rätt 52 är skriven i marginalen i st.f. ett överstruket Röfvas eller Röfva 53 Vid i st.f. ett ursprungligt På mindsta R har minsta Sanning-Ord R har Sannings-Ord 
 
 
 
 
 438 55 Svärd: kursiveringen saknas hos R 56 R saknar kommatecken efter Märk 57 ff Hela strof 8 är tillskriven i marginalen. 59 lydde ursprungligen: Ljuset det Gud sjelf har gett: H har lydelsen: Ljuset har Gud sjelf oss gett, sjefver är (här) tryckfel för sjelfver 63 f har ersatt två nu överkorsade rader, där första ordet är svår- tolkat: [- - - -] Lögners Hvimmel Kallar Prästen Himmel. 69 mer ej ändrat (genom siffror) från ej mer R har Mer ej herrskar (missförstånd av siffrorna?). 70 Munke-Svek H har Menskosvek 73 har ändrats åtskilliga gånger, men tolkningen av det överkorsade är osäker. 78 des R har dess 79 Mänskior R har Mänskjor 80 Djäflar bör vara kursiverat (så i oh och R) 84 R saknar koniinatecken efter Hvar 86 f är skrivna i marginalen i st.f. en överstruken variant: Magten sjelf kan röras, Allting lyckliggöras. Litteratur. Ohlmarks-Åkerberg, Thomas Thorild als Vorläufer der neu- zeitlichen Religionswissenschaft 48; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 135, 143 ff, 149, 153. Förhållande till Göthamannasånger. Såsom framgår av komm. ovan s. 379 tillhörde dikten ursprungligen Göthamannasånger (Ridderstadska arkivets Götha-Sånger). Den var placerad närmast efter Gamla Läran, med vars slutstrofer diktens inledning är besläktad. Dateringen torde därmed vara klar: 1806 eller något av åren innan. Anledningen till att dikten uteslöts ur cykeln är okänd; måhända kunde den anses alltför fränt polemisk; kanske ansågs den sakna »götiska» inslag. Versmåttet är detsamma som i cykelns huvudparti. Innehåll. Dikten är ett angrepp på de båda samarbetande onda mak- ter som Thorild alltid betraktade som sina huvudfiender, vidskepelsen, representerad av prästen, och våldet, representerat av krigaren. 
 
 
 
 
 439 De fem första stroferna behandlar religionsgenetiska problem. Tho- rild pekar på två källor till de religiösa föreställningarnas uppkomst. Den ena är iakttagelsen att andedräkten hör samman med livet; efter- som den är luft, drar man slutsatsen att luften har andeliv och att andar existerar överallt. Den andra källan är den primitiva människans skräck för åskan. Ur denna skräck, menar Thorild, uppstod tron på en ond himmelsgud, en eldfnysande drake. Se härom komm. ovan s. 422 f (»Drake-Tjur» och »Demogorgon»). Stroferna 6-8 skildrar, hur till »Prästens List» läggs »Krigarns våld», en kombination som håller nere människorna i »Förtryckets Göl». I de tre slutstroferna tecknar Thorild en mörk bild av nutiden, där ännu »skräck och skråck» härskar; i avslutningsstrofen uttalas dock en förhoppning om förädling och om en folklig emancipation. Religionsgenetisk uppfattning. Bl.a. på dikten Människjans öde bygger huvudtesen i Ohlmarks-Åkerbergs ovannämnda arbete, att Thorild skulle vara en förelöpare till den moderna religionsvetenskapliga riktning som utgår från Tylors 1870 framlagda animistiska teori om religionens upp- komst. I Herrlins ovannämnda arbete påvisas, att Thorilds religions- genetiska åsikter är inspirerade »från hans eget skedes problemställ- ningar» (a.a. 146) ; Herrlin hänvisar till abbé Bergiers 1767 utgivna L'origine des dieux du paganisme där »animismen som religionsveten- skaplig teori föregripits» (a.a. 144) och till de Brosses' 1760 utgivna Du culte des dieux Utiches (som fått ökad uppmärksamhet genom Pisto- rius' tyska översättning 1785). Frågan om Thorilds religionsgenetiska teori torde därmed inte vara slutbehandlad; den måste emellertid bygga på en analys av tankegångarna i hans tyska och latinska skrifter från Greifswaldstiden, och hänvisning måste därför här ske till komm. till dessa (framför allt Allblick från 1806). r 1 Först etc: Naturtillståndet, som Thorild i sin ungdom i Rous- seaus anda skildrade som lycksaligt, tecknar han nu som skräck- fyllt barbari. Jfr Herrlin a.a. 135. 7 Skrdck om Andar: med sin materialistiska själsuppfattning av- visade Thorild redan i sin ungdom tron på »andar». I naturen finns bara »krafter» (SS I, 329). Uppkomsten av andetron för- klarar han ur »en okunnig analogi med människovarelsen, fruk- tan, förtjusning, inbillningen, Poeterne, vidskepelsen, bedrägeriet, sjelfva enfaldighetens bemödande at förklara tingen» (SS I, 434 noten). Här är förklaringen till »skråcket» andedräkten (jfr ovan under Innehåll). 6 Ande-Lif: Herrlin (a.a. 144 f) menar, att det här är fråga om en »animistisk hypotes» (jfr ovan). 
 
 
 
 
 440 9 Andens högsta Magt: här åsyftas sannolikt inte någon all-ande utan vilken som helst av de i föregående strof omtalade andarna. 10 Hunger: om himmelstjurdrakens omättliga hunger, som krävde blodsoffer, talar Thorild i Allblick punkt 47, jfr punkt 141 (Till Thorilds minne XIII, XXX). 11 Villdjur: »die niederen Teufelsgötter des Waldes, die reissenden Thiere» kunde försonas genom »Heul-Gebet und Blut-Opfer» (All- blick punkt 47, Till Thorilds minne XIII). 16 Himla Draken: se komm. ovan s. 422 f (»Drake-Tjur» och »Demo- gorgon»). 20 Trumma: genom »die Nachahmung des Donners in Zaubertrom- meln, in Kesseln und Kymbeln, in läutenden Thurm-Glocken» försökte man skrämma bort urdjävlarna (Urteufel), de vilda dju- ren (Das System des Systeme punkt 5, Till Thorilds minne XXXIX). Jfr Herrlin a.a. 143. 22 Skogens Rån: skogsrån (sing. rå neutr.). 25 Lappens Qual: Thorild har utbytt ett ursprungligt Jonglörens mot Lappens, och det är väl närmast lappen som trollkarl det här är fråga om. Eftersom det i det föregående varit fråga om troll- trummor, har Thorild associerat till lapptrummorna, som inte användes till att skrämma med men med vilkas hjälp man kunde försätta sig långt bort, få hemlig kunskap och se »Skepelser och Wålnader», dvs andar (Rudbeck i Atlantican III, 439, 441). Om lapparna berättar Rudbeck (Atl. III, 436 f) att de »på Kiäppar och Trummor» ritar allehanda figurer, med vilkas hjälp de »spå otroliga ting, som skie skola», och tror »sin Siähl fara utur Kroppen till många 1 000 mijl, och åter komma i deras Kroppar igen, och taga kunskap om widt bort belägna ting och händelser, upwäckia de döda etc.». 30 Förryckning: om ett sådant tillstånd har Das System der Systeme (1806) åtskilligt att förtälja. Det mänskliga själslivets urtillstånd var »Allverriickung», dvs brist på »Zusammenhang, Verhältnis, Mas». »Folglich ist das Innere dieser Allverriickung Un- mas im Denken und Wollen, U n m a s bis zur A 11 v e r r ii c k t- h e i t.» »Daher waren urerstlich bey allen Völkern die Hoch- lehrer vorsetzlich Verriickte oder Pseudoprophe- t e n.» »Pseudoprophet ist wörtlich und wirklich ein Liigen-Vor- Sagen Doch anfangs ohne W i s s e n und G e w i s s e n. Denn im Traum Schauen und Donner Schauen gab es weder Sinn noch Besinnung; sondern lauter Ve r r ii c k u n g. Der Seher war ausser sich: das Gesehene war ausser A l- 1 e m.» (Till Thorilds minne XXXIX f.) - - - 
 
 
 
 
 441 55 Boken: bibeln. 57 Vett: se komm. ovan s. 405. 64 til Himla: genitiv pluralis-form (ålderdomligt). SAOB H 892. 65 ff I strof 9 liksom i den följande vill Thorild enligt Herrlin (a.a. 153) »visa, att också de stora kulturreligionerna uppbäras av vanföreställningar nära besläktade med vildarnas». 70 Munke Svek: se komm. till Munkbofvars (ovan s. 433). 83 hear: var och en 86 Patriotens Lära: se komm. ovan s. 362. - S. 271 272. VI. DER K ÖNIG. - Originalhandskrift i Eriksbergs arkiv, KB. Avskrifter med editions- värde saknas. Dikten trycktes f.g. i Crusenstolpes Portefeuille V, 161 ff med nor- malisering speciellt av interpunktionen. Första strofen återgavs i Ahn- felt, Några Thorildfynd 2. Dikten saknas hos Geijer, fru Thorild och Hanselli. Den är här återgiven efter oh. r 2 im Lande ändrat från det ursprungliga des Landes 14 Thorild har i manuskriptet mellan r 13 och 14 en överstruken rad: durch hohe K älte hemmt die Gluth, 16 E r, e r lebt i stället för ett ursprungligt So lebt e r 31 So blickt der Milde i stället för ett överstruket E r, e r blickt höher Litteratur. Ahnfelt, a.st.; Karitz, Thorilds brev CCXXXVIII, noten; Willers, Ernst Moritz Arndt och hans svenska förbindelser 132, noten. Datering. I ett brev till okänd person (Karitz gissar på Magnus Sten- bock eller Karl Gustaf Brinkman) den 10 maj 1806 meddelar Thorild att han bifogar »et par curiosa och flera exemplar, för vänner i Sverige»; i brevet, som finns i Brinkmanska arkivet, ligger oh. Dikten är skriven, till (om) Gustaf IV Adolf, som vistades i Greifswald från april till sep- tember 1806. Den synes ha tillkommit i början av maj 1806. Bakgrund. Den 31 oktober 1805 hade Sverige förklarat Frankrike krig och därmed anslutit sig till den s.k. tredje koalitionen mot Napoleon (Ryssland, England, Österrike). Det pommerska kriget (1805-07) kom att nära beröra Greifswald. De svenska trupperna drogs samman där, och mot slutet av 1805 måste staden härbärgera 13 000 ryssar, som land- satts. Efter ett krigsföretag mot Lauenburg återkom konungen i april 
 
 
 
 
 442 1806, och under sin vistelse i Greifswald hann han utfärda förordningar om bildandet av ett pommerskt lantvärn, om upphävandet av livegen- skapen och andra feodala kvarlevor i Pommern samt om upphävandet av den svensk-pommerska författningen. Thorild hyllar i dikten ko- nungens fredsvilja, hans förmåga att genom traktater (Biindniss) binda krigsraseriet och spara människoblod och hans tro på ära och sanning. Men Thorild går egentligen längre. Han fördömer kriget som sådant och förordar som lösning i stället »ein Staaten-Bund». Om den närmare av- sikten härmed se komm. nedan s. 447 f (Färstenbund). Förhållande till »Das Gläck». De fem sista stroferna av dikten åter- kommer mer eller mindre direkt i den till Alexander I av Ryssland riktade dikten »Das Gliick», som också är från 1806. Sålunda motsvaras tredje strofen av Alexander-diktens sjunde, r 18-19 motsvaras av r 18-19 i denna, strof 6 av femte strofen, strof 7 av nionde och strof 8 av tolfte. Vilken av dikterna, båda från förra hälften av 1806, som är den ur- sprungliga, är svårt att säga. Der König bör ha tillkommit i anslutning till konungens ankomst till Greifswald i april; dikten omtalas den 10 maj (se ovan) ; Das Gliick omnämns först 30 maj (se nedan), men den kan vara av tidigare datum. Alexander-dikten har aldrig avsänts, och Thorild kunde känna sig fri att använda delar av den för en annan dikt. Der König var under alla förhållanden avsedd att komma under konungens ögon, vilket framgår av ett PS till ett odaterat brev 1806 till J. G. de la Gardie, där Thorild förklarar sig vara »autor til de där vackra versarne vid konungens hitkomst» och tillägger: »är så dygdig som fattig; är kungens här finnelige cantor och bör i denna sista egenskap lönas — genom et ord af Herr Grefvens ädelmod til det där förträffelige hjertat — kungligen». r 16 Freuden-Sieg: antagligen seger genom den glädje mild- heten ger. 17 T r a u e r - S i e g: seger som skapar sorg, dvs en blodig seger, seger i krig. 19 Affenhimmel: Ordets innebörd framgår av följande citat ur Die Gelehrtenwelt II, 16: »Wie? in dieser Einen Eleganz, und auf diesem Weg zum Himmel in der Natur, wäre also der erste Grad wirklich: AFFENGESCHMACK? Ja wirklich: Spiel mit dem Bilde. Und das Hohe und Feine der Afferey macht nur einen Genius dieser Region, oder einen Affen-Engel, siisslächelnd, siissweinend, wunderfein, empfindsam, romantisch.» 23 Carl: Om Thorilds förhållande till Carl XII se komm. ovan s. 151. 
 
 
 
 
 443 27 Solonen: plur. av Solon. Den atenske statsmannen räknas av Thorild till mänsklighetens vise och välgörare; han citerar också uttalanden av honom. Se SS I, 275, 369; II, 76, 188, 233, 236; III, 315; vidare Die Gelehrtenwelt II, 51, 102 samt brev till Herder 23.2.1800. S. 273-275. VII. Tu ...Herr Grefve Magnus Stenbock. Skaldebref. Originalhandskrift saknas, likaså avskrifter med editionsvärde. Dik- ten utgavs i separattryck, i fyrsidig oktav, utan angivande av tryckeri. Den är undertecknad Thorild. Den publicerades av Geijer (i ett tillägg, SS III, 460 ff), medtogs i fru Thorilds samling och av Hanselli — i alla tre fallen med sedvanliga normaliseringar. Delar av dikten återgavs hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 330 f; jfr också citaten hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 376, och hos Borelius i Till Thorilds minne 52. — Dikten är här återgiven efter oh. r 41 clereci tryckfel för Clereci Litteratur. Atterbom, a.a. IV, 283, V, 330 f; Ljunggren, a.a. I, 376, II, 207; Borelius, a.st. Adressaten, greve Magnus Stenbock (1763-1822), var hovman (kam- marherre 1782, överstekammarjunkare 1783) och officer (överste och generallöjtnant 1806, generalmajor 1816). Han torde ha spelat en roll vid Gustaf III:s hov (i Hedvig Elisabeth Charlottas dagbok kallas han för- troligt »Mosse») och var hos Gustaf IV Adolf hovets främste. Han åt- följde konungen under det pommerska fälttåget och torde ha uppehållit sig i Greifswald från april till september 1806. Om hans bekantskap med Thorild och ev. umgänge med denne i Greifswald är ingenting bekant. Stenbock hyllas i dikten som representant för »tredje Gustafs gyldne- tid». I själva verket är dikten i första rummet en minnesdikt över Gustaf III. Politiskt innehåll. Om Thorilds förhållande till Gustaf III se ovan s. 253 ff. Om diktens roll i sammanhanget se ovan s. 259 f. Dikten är skriven under det s.k. pommerska kriget (1805-07). Den 3 april 1806 hade Gustaf IV Adolf slagit upp sitt högkvarter i Greifs- wald; dikten är tillkommen bara några dagar senare. Om kriget, som alltså ryckt Thorild in på livet, påminns vi i r 4, 46, 59 och 63 f; Thorild tar avstånd. 
 
 
 
 
 444 Den politiska förkunnelsen i dikten överensstämmer i övrigt med den i Göthamannasånger: all politik bör avse folkets väl (r 25, 42) ; folkets röst måste fritt få komma till uttryck (r 36) ; men friheten får inte förväxlas med folkväldet under franska revolutionen (r 12 f). Tesen att välståndet bör delas och tillkomma alla (r 47 f) överensstäm- mer med slutet av kap. 7 i Rätt eller alla samhällens eviga lag. Kon- trasten mellan norden och södern (r 55-58) har Thorild expressivt målat i dikterna Gamla Läran och Norden, vilka ursprungligen tillhörde Götha- mannasånger. Versmåttet: fyrtaktig jambisk vers, ostrofisk, med omväxlande man- liga och kvinnliga versslut samt fri rimflätning, i huvudsak parrim. Samma versmått har Thorild tidigare använt i skaldebreven till Scheffer (SS I, 12 ff) och till Charlotte (SS I, 117 ff) och skulle senare använda i skaldebrevet till Brinkman (SS I, 289 ff). Det är ett konventionellt versmått, anpassat till en ledig stil. r 1 gyldnetid: den gyllene åldern; se ovan s. 189. Jfr SS I, 117, r 15. Här: tid av ljus och lycka. 3 Jarl: hövding; jfr »drott» i Scheffer-dikten. 4 det vilda våldet: kriget hade nått Greifswald. 7 GUSTAF ADOLFS: det är fråga om Gustaf II Adolf (jfr komm. ovan s. 378). 12 parisisk list: våld under sken av frihet såsom i Frankrike. 19 rosenkransar: kransar av rosor (här fredssymboler). 31 med mera Lugn: kritik av Gustaf III. 34 det sått, som listigt undanspelas: jfr Thorilds uppfattning, att Gustaf III:s olycka var att han lät stormännen ställa sig mellan konung och folk (se inledningen till dikten Til Hans. Kongl. Hög- het Regenten ovan s. 350). 36 fråga folket: hela Thorilds politiska kamp under åren före lands- flykten hade gällt tryckfriheten, som ensam kunde ge de styrande upplysning om folkets behov. 37 folkets Gamle: uttrycket förekommer eljest inte i Thorilds poli- tiska skrifter. 55 högt: högt i norr? Sverige skulle genom sitt läge vara skyddat för angrepp (i motsats till Pommern). Tolkningen osäker. 64 SOLON: om Thorilds uppfattning av denne se komm. ovan s. 443. ALEXANDER: om Thorilds uppfattning av denne se komm. ovan s. 151. 
 
 
 
 
 445 S. 276 287. VIII. Lieder im Höhern Chor. - Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet, Trolle-Ljungby. Dikterna saknas hos Geijer, fru Thorild och Hanselli. Dikt II, Das Gliick, utgavs separat i Stockholm 1817 hos Carl Deleen. I sin helhet publicerades diktcykeln f g som bilaga XVI till Karitz, Tankelinjer hos Thorild (1913). Dikterna är här återgivna efter oh. Deleens utgåva av Das Gliick avviker i vissa detaljer från oh. Varje rad börjar med stor bokstav, interpunktionen är delvis en annan,, och kursiveringarna är något avvikande. Men framför allt har Deleen vid- tagit den förändringen, att han satt in näst sista strofen ur dikt III, Die Ruhe, i stället för motsvarande strof ur Das Gliick. Karitz' text återger diplomatiskt oh; dock har Karitz satt en mängd ord och uttryck med spärr, beroende på missförstånd av ojämnheter i Thorilds handstil. Vid återgivandet av Thorilds text motsvaras här Karitz' kursiveringar av spärr, Karitz' grova stil av kursiv. r 16 18 24 57 bl os Deleen har bloss Tiger-K rieg Deleen har Tieger-K rieg Macht und Muth Deleen har Muth und Macht siegenvollen bör vara segenvollen Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 221, 312; Ahnfelt, Verldslitteraturens historia II, 601 (noten) ; Häckermann, Thomas Thorild XIII; Briescorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 96; Thorilds brev ed. Karitz (korr), noterna till brev CCXLI, CCXLII. Handskriftens öde. 1 ett brev till Brinkman 30.5.1806 ber Thorild om »en Kritik öfver mina första tyska Versar, som nu här medfölja». I ett följande brev till Brinkman, 8.6.1806, skriver Thorild: »Om och än mer för de där 'Lieder im höhern Chor' är jag rädd, och återger mig dem.» Uttalandet får väl tolkas så att Thorild var rädd för att dikterna skulle komma under ögonen på någon obehörig t.ex. i konungens omgivning. Av liknande anledning har han inte låtit trycka dem. Säkerligen har Thorild inte heller sänt dem till adressaterna, kejsarna Napoleon och Alexander samt statsmannen Johannes von Miiller; i varje fall saknas dikten till von Mffiler i dennes sorgfälligt bevarade litterära kvarlåten- skap. Dikterna förklev okända för samtiden och länge också för efter- världen, om man undantar Deleens utgåva av Das Gliick. Atterbom, som inte heller kände till den sistnämnda, uppger, att han i sin ägo hade fyra olika förteckningar över Thorilds skriftliga kvarlåtenskap, vilka upprättats efter dennes frånfälle (de finns nu i Wernerska saml., 
 
 
 
 
 446 KB) ; i en av dem finns under den gemensamma rubriken »Thorildina» Thorilds latinska skrifter, bland dem »Chori altioris Cantica, Teutonic prius modulata» (1806), en översättning alltså av Lieder im höhern Chor (a.a. V, 221). I annat sammanhang (a.a. V, 312) anger Atterbom titlarna på de tre dikterna samt såsom titel på en fjärde (!) dikt »Lieder im höhern Chor» ; Atterbom har blott sett rubrikerna. »De exemplar, som skickades från Thorilds familj till Utgifvarne af hans Samlade Skrifter, voro dess e n d a; de hafva kommit — Gud vet, hvart; och fruktansvärdt [ =värt att frukta] är, att de för alltid gått förlorade.» Hade Geijer haft tillgång till dessa dikter, skulle han dock troligen medtagit dem i sin utgåva eller åtminstone omnämnt dem. Inte heller han har känt till Deleens utgåva av Das Gliick. Sannolikt har Thorild, sedan han avstått från att begagna dikterna„ överlämnat dem till den flitige manuskriptsamlaren Brinkman, i vars arkiv de ju också bevarats. De kan av Brinkman ha ställts till Deleens förfogande. Bakgrund och datering. Dikterna är skrivna under det s.k. pommer- ska kriget (1805-07). Hösten 1805 hade Sverige förklarat Frankrike krig och anslutit sig till den tredje koalitionen mot Napoleon (England, Ryssland, Österrike). Den 2 december 1805 segrade Napoleon vid Austerlitz över de allierade, Österrike slöt därefter fred och Preussen förenade sig med Frankrike. (På sommaren 1806 gick Preussen emeller- tid över på Rysslands sida, och i oktober ryckte Napoleon in i Berlin.) Lieder im höhern Chor förelåg färdiga i maj 1806, då de över- skickades till K. G. Brinkman (brev 30.5.1806, jfr brev 8.6.1806) och har väl skrivits på våren d.å. De är att betrakta som fredsdikter. Thorild vänder sig till de båda huvudmotståndarna, Napoleon ;och Alexander, och begär av båda, att de skall bli fredsfurstar. Dikten till von Minier faller utanför denna ram men har besläktad syftning. 1. Die Grösse, an Napoleon. I Pommern, som vid tiden för dikternas tillkomst härbärgerade sven- ska och ryska trupper, torde stämningen i stort sett ha varit antifransk. Mot slutet av året skrev Thorild till Brinkman: »Här är icke en af hundrade, som ej innerligen rasar mot alt franskt; och oändeligen häldre vill man svenska väldet, än hvart möjeligt, preussiskt, holländskt, danskt, franskt.» Om den socialpolitiska bakgrunden till detta ställ- ningstagande se Jan Peters, Unter der schwedischen Krone (Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft 1966, H I) s. 50. Detta hindrar inte att inslaget av Napoleon-beundrare var stort, och under de tre perioder då fransmännen senare (första gången i juli 1807) behärskade Greifswald uppträdde många universitetsmän som entusiaster för Napoleons person 
 
 
 
 
 447 och regim, bland dem Kosegarten (som tillkallats för att ersätta den avsatte Ernst Moritz Arndt) samt professorerna Cantzler och Quistorp. Thorilds eget ställningstagande är nyanserat; han ställer sig kritisk till Napoleons dittillsvarande framfart men ser i honom ändå hjälten som skulle kunna befria världen. I dikten tar han först avstånd från den storhet som yttrar sig i krigiska överfall och i segerns helvetesglans. Napoleon, heter det, bör vara för stor för att för hjordarna vara ett skräckinjagande lejon ur skogen; han bör i stället bli mänsklighetens hjälte. Först bör han vinn- lägga sig om att föra sitt krig ridderligt, att ta blott från de rika och blott på lagligt sätt. Han bör skydda den åldriga tyska rätten och beskydda det tyska fursteförbundet (om detta se nedan), som är ett heligt exempel för hela världen. Han bör befria Grekland från det turkiska väldet och väcka orienten, och han bör göra upp räkningen med påveväldet. Till sist bör han inrätta en världsdomstol och därmed kröna sin hjältegärning och rädda sin ovanskliga ära. Den kritik av Napoleon, som kommer till uttryck i dikten, motsvaras av tidigare uttalanden, t.ex. i Die Gelehrtenwelt I, s. 14 f, där »Buonaparte» beskrivs som krigaren som inte känner kriget mot helvetet, nöden och eländet. r 17 W elten-K ranze: kransen av världar, stjärnhimmeln. 18 Leichenflur: likbestrött slagfält. 32 f Heiligthum des edlen deutschen Rechtes: den tyska rätten var arvtagare till den romerska (jfr r. 33). Under inflytande av före- ställningen, att det tyska kejsardömet bildade en fortsättning av det gamla romerska kejsardömet, upptogs Corpus Juris civilis som subsidiärt gällande rätt i det medeltida tyska riket. Den upphävdes formellt först 1900. Den tyska civilrätten vilar allt- jämt i väsentliga delar på den romerska rätten. 36 Fiirstenbund: beteckning på det förbund, som Fredrik II 1785 stiftade för att bekämpa kejsar Josef II:s planer på en ändring av riksförfattningen. De ursprungliga medlemmarna var Preussen, Sachsen och Hannover, men till dem anslöt sig Braunschweig, Mecklenburg, Sachsen-Weimar, Sachsen-Gotha, Zweibriicken, Ansbach, Baden, Anhalt-Dessau och Mainz. I den sistnämnda staten var Johannes von Miiller ledande minister. Han utgav 1787 sin betydelsefulla skrift »Darstellung des Fiirstenbundes», som Thorild torde ha varit förtrogen med. — Fursteförbundet hade emellertid 1806 redan förlorat sin betydelse. Frågan är därför om inte Thorild i stället åsyftar det gamla tysk-romerska riket (jfr alt i r. 38),, som också hade karaktären av ett fursteförbund. Detta hotades nu av Napoleon. Senare under 1806 bildade denne 
 
 
 
 
 448 41 51 60 61 63 68 69 71 78 Rhenförbundet med följd att tyska riket också formellt upp- löstes. Thorild har i detta rike sett förebilden för ett kommande världsförbund i fredens intresse. des Gothen Haupt: ordet Gothe här=tysk. Griechenland: Grekland befann sig sedan 1400-talet under turkiskt välde. Under 1700-talet hade nationalitetskänslan vaknat och fri- hetssträvanden börjat göra sig gällande (misslyckat uppror 1769). De sistnämnda tog sig uttryck i guerilla-rörelser. Franska revolu- tionen hade givit ny inspiration åt frihetsrörelsen. Völker zu erschaffen: uttrycket var i sammanhanget naturligt; i den gryende nationalkänslans tid gällde det inte längre att skapa stater; lösenordet blev nationer eller folk. Orient: Bonaparte hade erövrat Egypten; jämförd med Alexander den store betraktades han som en kommande erövrare av orienten. Seeraub: sjöröveriet var sedan gammalt näringsfång för de s.k. barbareskstaterna längs Nordafrikas hela kust, dvs fram till orientens gräns. Jfr r 68. schwarzen Barbarey: möjligen åsyftas (genom en vits) barbaresk- staternas framfart. Pfafferey: påveväldet hade i Thorild alltid haft en pålitlig mot- ståndare (jfr t.ex. dikten Harmen). Herkuls: Napoleon prisades ofta som den moderne Herkules eller Heracles. När de franska trupperna första gången hade besatt Greifswald firade dess universitet Napoleons födelsedag (den 15 augusti 1807) med allmän illumination, vid vilken uni- versitetets huvudfönster var försett med inskriften: »Napoleonti Heracli Musagetae». im deutschen Sinne: i det tysk-romerska riket inrättades 1495 en rikskammarrätt (Reichskammergericht) som utgjorde en högsta domstol. Den bestod fram till rikets upplösning den 6 augusti 1806. Thorild har menat att den var förebildlig, då det gällde att upprätta en internationell domstol (Welt-Gericht). 2. Das Gliick, an Alexander. Thorild hade en gång tidigare vänt sig till kejsar Alexander av Ryss- land, nämligen i sändebrevet Novo Alexandro nova Panegyris, daterat den 30 december 1801 och ingående i Thorilds skrift Orpheus sive Panharmonion (se komm. till denna). Han uppmanar där Alexander att förvärva sig evig ära genom att befria och återställa Grekland samt att utvälja europeiska män att grundlägga nya kolonier inom de avlägsna öknarna i hans eget rike. 
 
 
 
 
 449 I dikten kvarstår uppmaningen att befria Grekland men eljest är lösenordet »Verein» : förening av allas krafter till allas väl, förening mellan staterna till folkens väl. Tonen är hjärtligare än i dikten till Napoleon: Alexander kallas »Begliicker» och »der Herzen Allbesieger», och fredsbudskapet blir naturligare än när det riktas till fältherren Bonaparte. Dikten är delvis identisk med dikten Der König. Se härom komm. ovan s. 442. r 19 Affen-Himmel: se komm. ovan s. 442. 23 Carl: se komm. ovan s. 151. 36 dein Griechenland: Ryssland hade tidigt framträtt som grekernas specielle beskyddare; härtill bidrog den gamla motsättningen till Turkiet men också överensstämmelsen i religion. 38-40 torde syfta på turkarnas herravälde i det ryska rikets omedel- bara närhet. 39 Goldgriff: guldgrepp. Innebörden är att handen har blivit hård av greppet om guldet. Vems hand det är framgår inte (Portens?). 47 överensstämmer med r 30 i dikten Stånden ur Göthamannasånger. Se komm. ovan s. 407. 55 Tempel-Schall der Läge: uttrycket återger Thorilds uppfattning av religionen som prästlögn; jfr komm. ovan s. 364. 3. Die Ruhe, an Johannes von Miiller, den Edel- sten der Schweitzer. Dikten är riktad till den schweiziske historieskrivaren och stats- mannen Johannes von Miiller (1752-1809). Född och uppvuxen i Schaffhausen och med djupgående universitetsstudier (bl.a. för Michaelis i Göttingen) bakom sig trädde von Miller 1780 i tjänst hos furst- biskopen av Mainz och blev snart indragen i det politiska spelet om Tysklands framtid. Kurfursten av Mainz hade anslutit sig till det furste- förbund som Fredrik II av Preussen 1785 hade bildat för att motverka kejsar Josef II:s planer på omstörtning av riksförfattningen. I anslut- ning till Fredrik II:s tankegångar skrev von Milller sin berömda Dar- stellung des Fiirstenbundes (1787), i vilken han ger en översikt över strävandena att skapa en universalmonarki, vilka avlösts av ett jäm- viktssystem med två maktkoncentrationer, Paris och Wien. Som män- niskor är vi skapade inte bara för friheten utan också för freden, och jämviktsystemet garanterar »Freiheit, Frieden und Verbindung». Furste- förbundet är ett led i strävandena att upprätthålla jämvikten och mot- verka anspråken på allenaherravälde. Förgäves sökte von Miiller förmå Schweiz att ansluta sig till förbundet. Möjligen hade han hoppats att 29. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 450 vinna en ställning i Berlin, men därav blev intet, och då den preussiska regeringen inom kort avvek från fursteförbundets ursprungliga prin- ciper, dämpades von Millers entusiasm, och i skriften »Erwartungen Teutschlands vom Fiirstenbunde» anslog han en helt annan ton. Ut- brottet av den franska revolutionen hälsade han som den största historiska händelsen efter det romerska rikets fall. Trots detta mottog han kallelse till Josef II:s hov och lät sig adlas. Av Fredrik Wilhelm III erhöll han emellertid uppdraget att skriva Fredrik II:s historia, sedan han i ett berömt tal (1805) dragit upp konturerna till en sådan. Ännu 1806, då Thorild skrev sin dikt, uppträdde von Miller som motståndare till Napoleon, men sedan denne dragit in i Berlin kallade han von Miller till audiens och vann honom genom sin personliga utstrålning över på sin sida (von Millers beryktade »avfall»). I början av 1807 höll han på franska (han var tvåspråkig) ett akademiskt festtal om Fredrik den store, vari han förklarade sig i det av Napoleon bildade Rhen- förbundet se kärnan till Tysklands återfödelse. Samma år blev han förste minister i kungariket Westphalen och mottog detta uppdrag i avsikt att kunna bli förmedlare mellan Napoleon och Tyskland. Han slapp uppleva Napoleons fall. Som politiker har von Miller blivit starkt omstridd. En av han biografer (Stokar) karakteriserar hans kamp mot livets krav som tragisk: han var religiös, öm, sårbar, värnlös mot självhävdande människor, stolt över sin andliga kraft och sin stoff- behärskning, ödmjuk inför egna mänskliga svagheter, på en gång djur och ängel, barn och hjälte. »Die Guten liebten, die Gelehrten be- wunderten, die edlen Menschenkenner bedauerten ihn. Viele haben ihn ausgeniitzt.» »Sein Nachruf war darum dreifacher Art. Die einen nannten ihn einen ruhmsiichtigen Schwächling, die anderen einen genialtörichten Enthusiasten, die dritten einen Liebling Gottes.» Störst beundran väckte han som historieskrivare. Redan 1780 utkom första delen av hans Geschichten schweizerischer Eidgenossenschaft; vid sin död var han sysselsatt med femte bandet. Han för den schweiziska historien fram till år 1499. Som en av banbrytarna för romantikens historieuppfattning fördjupade han sig kärleksfullt i den av 1700-talet föraktade medeltiden; litterärt betydelsefull blev hans skildring av schweizarnas frihetskamp - Schiller hämtade i hans verk inspirationen till Wilhelm Tell. Verket fick stor betydelse för den nya nationalkänslan i Schweiz och för landets anseende i världen men också för historieskrivningens anseende. Millers andra stora historie- verk, Vierundzwanzig Biicher allgemeiner Geschichten,, förelåg 1810 i tre band. Thorild torde aldrig ha träffat von Miller, men de båda trädde i förbindelse med varandra efter Herders död, då de i enlighet med 
 
 
 
 
 451 Herders testamente erbjöds att redigera var sin avdelning av Herders samlade skrifter, von Miller de historiska skrifterna, Thorild de filosofiska. Breven dem emellan är inte bevarade. Redan 1800 hade Thorild presenterats för von Miller genom ett brev av den 28 februari från arkitekten Böttiger i Weimar: »Haben Sie schon eine sonderbare Erscheinung, Archimetria von einem Schweden T h o r- nild (sic!), Bibliothekar in Greifswalde, zu Gesicht bekommen? Es ist voll Originalitet, selbst im lateinischen Styl, und vielleicht das Gränd- lichste, was gegen die Kantische Spinnwebe-sophistik noch geschrieben wurde. Bei uns erregt es grosses Aufsehen. Es ist in Berlin bei Maurer verlegt.» (Briefe an Johann von Miller, Supplement zu dessen sämmt- lichen Werken, herausgeg. von Maurer-Constant, Schaffhausen 1839, del I s. 324.) Den 25 januari 1804 diskuterar von Miller i ett brev till brodern Johann Georg planerna för Herders samlade skrifter och omnämner att Thorild skall redigera den filosofiska delen (Johannes von Miiller, Briefwechsel mit Johann Gottfried Herder und Caroline Herder geb. Flachsland 1782-1808, herausgeg. von K. E. Hoffmann, Schaffhausen 1952, s. 273.) Den 14 oktober 1804 skriver von Miller till Caroline Herder: »Das Buch an Thorild (fibers Empfinden u.s.w.) geht mit nächster fahrender Post mit einem Schreiben, das ihm wohl nicht missfallen wird. Es wäre bereits geschehen, wenn zu meiner iibrigen Last nicht auch das Ausziehen in diesen Tagen gekommen wäre.» (A.a. 104.) Den bok, som von Miiller här talar om, Vom Erkennen und Empfinden der menschlichen Seele (1778), är identisk med den ung- domsskrift av Herder, som enligt Cassirer (Thorilds Stellung etc) måste antagas vara inspirationskällan till Thorilds ungdomsfilosofi. Enligt nästa brev till fru Herder (a.a. 107) den 30 oktober har bok- paketet ännu ej avgått, men den 28 nov. 1804 meddelar von Miller: »Das Päkgen an Thorild habe ich mit einem Briefchen dem Buch fiber das Erkennen und Empfinden und dem lsten Theil der Bekenntnisse meines Bruders, wo die 4 Briefe sind, sogleich abgeschickt.» (A.a. 117.) När Thorilds namn på nytt dyker upp i brevväxlingen, år 1807, har Greifswald avspärrats genom den franska erövringen. Den 2 februari meddelar Caroline Herder, att hon skickat Thorild Herders Gott men måst begära boken i retur från tysk-svenska gränsen (a.a. 182). Den 17 februari skriver von Miiller, att Thorild måste ha fått brevet (a.a. 187). Den 9 april uttrycker fru Herder en farhåga för att Thorild i utgåvan av Herders filosofiska skrifter skulle utesluta de omstridda Metakritik och Calligone och ber von Miller tala för dessa böcker. Den 8 oktober skriver hon triumferande: »Thorild hat mir einen herrlichen Aufsatz fiber die Metakritik geschickt» (a.a. 227) ; ifrågavarande »Aufsatz» 
 
 
 
 
 452 utgörs av Thorilds brev till Caroline Herder 5.9.1807. Jfr detta och brevet 11.12.1806 samt komm. till dessa. I Thorilds bevarade brev omnämns von Miller en enda gång, i brevet till Caroline Herder 11.3.1804: »Meine Huldigung unsrem unvergleich- lichen Johannes v. Miller; mit ihm und seinem Freunde wollte ich eine Schweizerakademie errichten, ein Centrum wie der Natur- so der Menschen-Grösse.» Vad som fängslade Thorild hos Johannes von Miller var med säker- het den rousseauanska frihetslidelsen i hans Schweiz-historia samt hans fredspolitik; i dikten prisas deras gemensamma intresse för Frankrike, som dock måste ha haft sekundär betydelse. Diktens huvudtes är att ro, lycka och glädje vinns i dalens stillhet, i mildhet och i fred. Den är fylld av allusioner på von Millers insatser. r 1 bedauerst du: beklagar du (förlusten av). Vad som åsyftas är fransmännens erövring av Schweiz. 5 Erd- und Völker-Stösse: jordbävningar och anfallskrig. 6 Der Gothen Grösse: tyskarnas storhet. 9 gleich: antagligen i jämförelse med tyskarnas storhet. 24 Gleichgewicht: von Miller hade som europeisk statsman företrätt jämviktstanken (jfr ovan!). 34 mein Leibnitz: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. ovan s. 137 ff. Under fyra ungdomsår hade Leibniz i Paris mot- tagit starka intryck av fransk kultur. dein grosser Fritz: Fredrik II, vars tankar von Miller tolkade i sin bok om fursteförbundet och vars verk han senare ägnade sin forskarmöda. 37 Macht des K ayserthumes: Karl den stores? 38 des grossen Friedens Goldnezeit: Karl den stores tid? 42 der Schweitzer und der Schwede: dikten är ju riktad till en schweizare av en svensk; teorin om att schweizarna härstammade från Sverige tar Thorild upp i Göthamanna-sånger (SS I, 243, r 75 f; se komm. ovan s. 413 f) ; i sin Schweiz-historia reducerar von Miller denna tradition till en sägen. 58 Matrosen-Rest: möjligen åsyftas Napoleons strävanden att rekrytera den flotta, med vars hjälp han ämnade besegra England (jfr predikatet presst). S. 288. IX. Berichtigung. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet, Trolle-Ljungby. Dikten, som saknas hos Geijer, fru Thorild och Hanselli, publicerades f.g. hos Weibull, Ur Thorilds litterära kvarlåtenskap 82. Den är här oförändrat återgiven efter oh. 
 
 
 
 
 453 Litteratur. Weibull, a.st.; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 233. Bakgrund. Dikten är skriven till Carl Gustaf von Brinkman och an- sluter sig till ett distikon av denne, publicerat i hans Gedichte (1804), Erstes Bändchen, s. 216. Detta distikon har rubriken Die Aufklärer och lyder: Predigt immer dem klaren Verstand - ihr pflanzet am Eispol; Wann ihm liebliche Frucht, reifen die Tugenden euch. Mot det klara förståndet, kylan och visheten ställer Thorild det varma gemytet, elden och dygden men kräver en syntes, kärleken. Datering. Oh är försedd med anteckningen 23. Juni 1806, av Brink- mans hand. Dikten har antagligen översänts tillsammans med brevet till Brinkman 22.6.1806. Adressaten, Carl Gustaf von Brinkman, bodde vid tiden för diktens tillblivelse i Greifswald. Om honom och hans förhållande till Thorild se följande dikt. r 2 Gemätliche: riktigare Gemäthliche (jfr r 3 Gemäth). S. 289 - 289. X. Til Herr Regeringsrådet m.m. Carl Gustaf von Brinckmann. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet, Trolle-Ljungby. Dikten, som saknas hos Geijer, fru Thorild och Hanselli, trycktes första gången i sin helhet av Evert Wrangel i hans uppsats En hittills otryckt dikt af Thorild, Ord och Bild 1908, s. 417 ff. Ett utdrag av dikten finns emellertid publicerat i C. G. von Brinkmans diktsamling Vitterhets-försök, del II, Stockholm 1842, i kommentaren till dikten Snillets Val; utdraget motsvarar r 31-34 och 57-61 och uppvisar av- vikelser. Dikten är här återgiven efter oh. r 30 är i oh tillskriven i marginalen. 31 lyder hos Brinkman Jag sjunger nu: du stolta åra! 34 Men Brinkman har och 57 vart är tryckfel för vört 61 lyder hos Brinkman dt henne helga blott ditt snille Litteratur. H. G. Wachtmeister, Bidrag till Carl Gustaf von Brinkmans biografi och karakteristik, Bilagor s. 10 ff; Wrangel, En hittills otryckt dikt af Thorild (se ovan). 
 
 
 
 
 454 K araktär och versmått. Dikten har formen av ett "skaldebrev" av samma typ och med samma versmått (fyrfotad jambisk vers, ostrofisk, med omväxlande manliga och kvinnliga rim och fri rimflätning) som i skaldebreven till Scheffer (SS I, 12 ff),, till Charlotta Göthe (SS I, 117 ff) och till Stenbock (SS I, 273 ff). Versmåttet är konventionellt, anpassat till en ledig stil. Adressaten, Carl Gustaf von Brinkman (1764-1847), stavade i sina på tyska utgivna skrifter sitt namn Carl Gustav von Brinckmann. Han hade åtnjutit en tysk uppfostran på herrnhutiska utbildningsanstalter, var klassiskt bildad och väl orienterad i samtida europeisk litteratur och filosofi och stod i vänskapligt förhållande till de flesta av tidens kulturpersonligheter; med många av dem stod han i intensiv brev- växling. Han hade 1791 trätt i Gustaf III:s tjänst och användes sedan som diplomat på ansvarsfyllda poster utan att dock erhålla ministers ställning. Vid brytningen mellan hoven i Stockholm och Berlin 1805 hade han måst lämna sin post som legationssekreterare och tidvis char0 d'affaires i Berlin, vistades en tid på Riigen men kallades av Gustaf IV Adolf till dennes högkvarter i Greifswald 1806. Under tiden 3 april- 12 september 1806 var högkvarteret förlagt till Greifswald, och under denna tid umgicks von Brinkman flitigt med Thorild. Brinkman hade 1789 debuterat som tysk diktare med Gedichte von Selmar i två band. Under sin Paris-tid utgav han 1799 en liten samling Elegien. Hans sista diktbok på tyska heter Gedichte och utgavs 1804. År 1806 utkom hans prosabok Filosofische Ansichten, vars första del aldrig åtföljdes av en andra. Med dessa skrifter skaffade sig Brinkman ett betydande anseende i Tyskland och var framför allt berömd som versifikatör och metriskt sakkunnig (i den senare egenskapen anlitades han bl.a. av Goethe för granskning av Hermann und Dorothea). I övrigt synes hans tyska berömmelse grunda sig på hans vänskap med Schleier- macher, som dedicerade andra uppl. av sina »Reden fiber die Religion» till honom. Thorilds bekantskap hade Brinkman gjort i slutet av år 1790 i Stock- holm. I sina Vitterhets-försök (två delar, Stockholm 1842) ger Brink- man en kommentar till den till Gustaf III 1790 riktade hexameterdikten Seger och fred och skriver: "En liten förkärlek för detta ungdomsförsök torde förlåtas författaren, emedan det gaf första anledningen till hans närmare bekantskap med Thorild, hvilken snart öfvergick till den för- troliga vänskap, som oafbrutet fortfor ända till den store tänkarens död.» (Innehåll och anmärkningar till 2 delen, s. XI f.) Brinkman var själv mån om att framhålla, att hans hexameterdikt var banbrytande därigenom att (efter mönster av Voss) »qvantitet och tonvigt redan blifvit iakttagne efter samma grundsatser, som sedermera genom Adler- 
 
 
 
 
 455 beth och flere fräjdade skalder, synes ha blifvit allmänt gillade inom vår vitterhet». Wachtmeister (a.a. s. XXXI) påpekar, att Brinkman var medveten om att han inte helt lyckats men att han ansåg att styckets egentliga märkvärdighet låg däri, att »han 1790 skref sådana metriska vers, när allmänheten ännu trodde att Thorild skrifvit hexameter». Möjligen var det hexameterproblemet som från början förde de båda diktarna samman. Men vänskapens fördjupades. I ett brev till grevinnan Ulrika Sofia de Geer 1843 berättar Brinkman: »Jag påminner mig alltid med glad och tacksam tillfredsställelse, att Thorild och jag redan 1790 så väl förstodo hvarandra, och blefvo förtroliga vänner, oaktadt han då som häftigast förkättrades af allt, som företrädesvis ville synas rojalist, och jag var det af själ och hjerta, medan tillika hela min tjenste-lycka berodde af Konungen.» Brinkman fortsätter: »I alla fall bör jag göra vår tid den rättvisan, att den nyare partiandan dock i det hela är mindre hätsk, och samfundslifvet mindre söndersplittradt än under Gustaf III:s senaste regeringsår. Ty då frågade mig Thorild en gång helt allvarsamt: 'Kan jag väl också, när vi mötas på gatan, helsa på Er som på en god vän, utan att blottställa Er för misstankar, att höra till oppositionen?'» (C. G. von Brinkman om sig sjelf och åt- skilliga samtida, utg. av K. F. Werner, s. 21 f.) Att Brinkman emellertid förhöll sig kritisk till Thorild framgår av ett brev från honom till Fr. B. Schwerin den 28 oktober 1791: »Thorild är med allt sitt snille- raseri ett oredigt hufvud. Är det icke sant, att en man som Thorild skulle i Tyskland väcka litet eller intet uppseende?» (Citerat efter Hilma Borelius, Carl Gustaf von Brinkman,, I, 181.) Arten av de bådas sam- varo belyses för övrigt av ett långt senare uttalande av Brinkman i brev till Leopold av den 17 juli 1806, skrivet under den förnyade samvaron i Greifwald: »För öfrigt har jag med särdeles nöje och tillfredsställelse förnyat Thorilds bekantskap. Vi hade ej sett hvarandra sedan 1791, och då voro vi till tänkesätt och öfvertygelse så olika, att vi utom gränsen af det glättiga skämtet, nästan aldrig kunde mötas obeväpnade.» Med hänsyn till adressaten och dennes hårda strid mot Thorild skriver Brinkman vidare: »En så vidskeplig tillbedjare af den klassiska smaken, som jag redan i min ungdom var, skulle nödvändigt finna Thorilds dåvarande öfverdådiga fritänkeri odrägligt, och jag minns rätt väl, med hvilken innerlig glädje jag såg försmädaren krossad af snillets oöfver- vinnerliga hjelte.» (Wachtmeister, a.a. 11 f.) I samma brev till Leopold meddelar Brinkman sina intryck av Thorilds luttrade personlighet och ställning i Greifswald och i tyskt kulturliv: » Nu åter äro vi, oaktadt flere motstridiga grundsatser uti filosofien och vitterheten, ganska uppriktiga vänner. Hans snille har behållit en 
 
 
 
 
 456 egen, men en långt mindre polemisk riktning, och hans alltid rena och aktningsvärda karakter, har, törhända just igenom det förras mognad, så ovanligt förmildrats, att jag knappast känner någon menniska,, med hvilken det är lättare att lefva, filosofera, skämta och strida. Också är han af alla partier lika älskad, och förtjenar det onekligen så väl i anseende till sin oskrymtade moralitet, som till sin behagliga umgänges- vishet. I den egentliga Litteraturen synes han mig ännu en kättare, uti filosofien en sjelftänkande separatist, men i begge afseenden förtjena hans ovanliga insigter uppmärksamhet, hans uppriktiga nitälskan för sanningen högaktning. Jag vet ej, om Ni sett några af hans här utgifna Latinska arbeten. De förtjena efter min öfvertygelse företrädet för allt hvad han skrifvet på svenska, och böra i alla fall anses såsom ett magasin af egna b:Mer och djupsinniga forskningar, hvarest tänkare nästan af alla klasser kunna hämta välsmidda vapen emot de af dem bestridda systemer, ty onekligen har Thorild en större talang att upp- finna, än att lösa svårigheterna af de flesta filosofiska problemer.» Brinkman avslutar sin analys av Thorild med att framhålla, att denne hör »till en ganska aktningsvärd klass af intressanta menniskor, som alltid sjelfve äro långt mer värda än deras bästa arbeten», och med att understryka, att han är »rätt tacksam emot ödet, som under denna besynnerliga tidpunkt, åtminstone unnat mig en litterarisk vän, i hvars sälskap jag ej behöfver tala om den tanktomma politikens högtidliga uselheter». ett brev till Geijer från 1823 har Brinkman utförligt redogjort för sin samvaro med Thorild i Greifswald. Brinkman hade studerat Thorilds Archimetria och Thorild å sin sida hade läst Brinkmans nyutkomna Filosofische Ansichten och blivit så intresserad, att han erbjöd sig att översätta boken till svenska, något som Brinkman dock avböjde, tyd- ligen av rädsla för denna konstellation författare-översättare. Fri- tänkaren Thorild och f.d. herrnhutaren Brinkman, vilken ännu höll fast vid tron på en personlig Gud, förde långa filosofisk-religiösa samtal. Thorild förfäktade därunder åsikten, att den eviga religionen, det all- goda, det allsköna, det översinnliga, inte behövde någon personlig gudsbild; en sådan skulle betyda inskränkning av liv och anda. Det sistnämnda karakteriserade Brinkman som moralisk spinozism. Brink- man förklarade sig skilja mellan kristendomen, som han omfattade, och kristianismen, som han förkastade, men Thorild genmälte, att de åtminstone i verkligheten aldrig påträffats åtskilda. Thorild ville be- kämpa all »förståndssnöpning» och hoppades på en från övertro befriad sedlighet, men inte desto mindre, framhåller Brinkman, brann i hans själ en helig vestalisk eld, som gav liv åt varje känsla i hans inre och åt varje högre aning. (Brevet finns publicerat hos Borelius, a.a. 196 ff.) 
 
 
 
 
 457 Härmed må jämföras ett uttalande av Brinkman i brevet till Tegnér 3.12.1833. Efter att ha ursäktat Leopold och Kellgren för deras ytliga upplysningsståndpunkter fortsätter Brinkman: »Ja! sjelfva Thorild, hvilken, såsom Leopolds motkämpe, blifvit så högtidligt firad af Fosforisterna, var kanske ännu djupare invigd uti dåtidens franska religionsåsikter; och när Geijer höll på att göra honom till en renlärig kristen, kunde jag ej underlåta, att genom ett långt bref hejda hans fromma ifver, emedan jag, i anseende till min förtrolighet med Thorild under hans sednare lefnadsår, uppriktigt kunde försäkra, att han då ännu fullkomligt åtnöjde sig med ett 'av xat nå', och både i skämt och allvar, ofta brydde mig med mitt behof af en personlig gud. Kristen- domen åter förebrådde han alltjemt, att nu snart under ett par år- tusenden hafva förlamat snillets ädlare fritänkeri, och grumlat mensk- lighetens naturtrognare känslor.» (Brevet finns publicerat hos Wacht- meister, a.a., Bilagor, s. 25 ff; det citerade partiet återfinns s. 31.) I samband med Brinkmans och Thorilds tankeutbyte kan tilläggas,, att de utförligt diskuterade Gustaf III och att Thorild därvid redogjorde för sin hållning till denne. Se härom komm. ovan s. 253 ff. Dikten till Brinkman har till utgångspunkt Thorilds ungdomsdikt till Charlotta Göthe (SS I, 117 ff), där diktaren avslutningsvis låter »Äran» mana till uppbrott från kärlekens ljuva dal: »Om Du vill Snillets lager nå, / Lät rosen och lät mirthen stå, / Och glad mot solens höjder gå!» Nu tar Thorild avstånd från denna inställning. Ärans lager är i sin rätta dager »gallgrön», dess krans räcks åt förljugenheten och våldet; äran är förbunden med de livsfientliga krafterna, med krig och öde- läggelse; det starka ödelägger, det ljuva ger liv. Thorild framställer sig här som idylliker, låt vara att hans polemik riktar sig mot social för- ljugenhet och den krigiska samtidens våldsdyrkan. Brinkman svarade med en dikt, som är daterad Greifswald i juni 1806 och som medtogs i Vitterhets-försök, andra delen (1842), där den bär rubriken »Snillets Val. Till Thorild» och som tillägg har r 57-63 av Thorilds ovannämnda dikt till Charlotta Göthe. Av inledningsraderna framgår, att Brinkman uppfattat Thorilds angrepp på äran som skämt- sam: Du, som af ärans blick betagen, sjelf i Din ungdoms sälla vår blott hennes lager kring Ditt hår, ej myrten önskat af behagen; Som än, af ödet ej förtryckt, på Snillets ljusa skyar sväfvar, 
 
 
 
 
 458 för ingen fördoms åska bäfvar; och stolt med tankans djerfva flygt, en örn, mot solens höjder sträfvar - Du frågar: »Hvad bör bli vårt val?» och lockar mig, med skämtets lyra att sjunga Glädjens blomsterdal och kärleksgudens ljufva yra. I diktens fortsättning skildrar diktaren, hur han själv gått den mot- satta vägen, från »sinnlighetens glada flärd», »Glädjens blomsterdal» och »vår ungdoms glada nöjen» till sanningens och dygdens värld, till trots mot ödet och till en örnflykt mot solen. Om bakgrunden till detta tankeutbyte på vers berättar Brinkman i det ovannämnda brevet till Leopold: »Thorild hade uti ett litet Poem till mig anklagat mina arbetens alltför allvarsamma, ofta för stränga filosofi, mera syftande åt ärans än glädjens åtnjutande, och med häftiga smädelser emot den förra, uppmanat mig, att blott sjunga den senares behag. Uti mitt svar har jag sökt rättvisa min tillgifvenhet för ärans och vishetens odelbara Tvåenighet. Det var törhända djerft, att jag såsom okänd riddare med svenska vapen uppträdde på denna poetiska karusell, det är långt djerfare, att jag nu vågar välja Leopold till kampdomare. Mina härvarande vänner hafva kanske med för mycken eftergifvenhet förklarat sig för mig, utan att kunna qväfva misstroendet till mina egna krafter, men emot Er dom ämnar jag aldrig vädja -» Thorilds dikt får emellertid tas för vad den är: en bagatell, där han i skämtsam form renodlar en uppfattning som väl ingick i den epi- kueiska delen av hans livsfilosofi men ingalunda representerar hans inställning i stort. Man jämföre med den vikt han tillmätes äran i dikten Ynglingen (se komm. ovan s. 435). Om Thorilds förhållande till Brinkman se vidare kommentaren till breven till Brinkman (7 st., 1806-07). Litteratur om detta förhållande: Atterbom, Svenska siare och skalder V, 399; Beskow, Biografi öfver Carl Gustaf von Brinkman 13, 18; Wachtmeister a.a. 11 ff, 25 ff; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 203, II, 5, 207; Werner, C. G. Brink- man om sig sjelf och åtskilliga samtida 18 ff; Weibull, Ur Thorilds kvarlåtenskap 81 ff; Wrangel a.a. passim; Borelius, Carl Gustaf von Brinkman I, 82, 131, II, 114, 181, 193 ff, 204; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 211; Zunker,, Thorild als Bibliothekar in Greifs- wald 27, 29, 34. Thorilds brev ed. Karitz (korr), noterna till breven till Brinkman. 
 
 
 
 
 459 Datering. Dikten synes vara skriven i slutet av maj 1806 och är alltså tidigare än den föregående; den hör närmast samman med brevet till Brinkman 30.5.1806. Rubriken: BRINCK MANN: så stavade Brinkman sitt namn i Tyskland. SK ALD PÅ FEM SPRÅK : Brinkman var främst tysk diktare, därnäst svensk, men han har skrivit dikter också på franska, engelska och latin. HÖGSTA BLICK : ett thorildskt honnörsuttryck, närmast=helhets- blick, visionär åskådning. Texten: r 1 Nordens Stjerna: här=polstjärnan. I brevet till Brinkman 22.6. 1806 skriver Thorild: »Ach at detta Snille, ljust som Nordens Stferna, ej bryr sig om, at denna lilla stjerna bättre leder Män- niskjorna, än alla Hector och Aetnor!» 4 hear: var och en (av muserna) behöllt: äldre imperfektform (SAOB H 1731) 6 Galna: personifikation av Frankrike, använd i Brinkmans dikt Die Argonauten. Teutona, eg. Teutonia: personifikation av Tyskland. Brinkman använder i Die Argonauten formen Teutonia. 7 Latina: personifikation av (det klassiska) Rom Albiona: personifikation av England. 11 Halt: äldre imperativform (SAOB H 1730) 11 gloriösa: ironisk användning; numera skämtsamt arkaiserande (SAOB G 584) 13-15 citat ur Thorilds dikt till Charlotta Göthe (SS I, 119). 17 hacktornklippor: hacktorn=hagtorn (SAOB H 41) ; sammanställ- ningen med -klippor synes vara Thorilds. 21 gallgrön: synbarligen en thorildsk sammansättning. 25 lög: äldre parallellform till ljög (SAOB L 951) 37 Å s k e f jäll: enl. Mjöberg (Stilstudier s. 266) är ordet åskfjäll en nybildning av Tegnér (Religionen r 63, 1801); enda belägg i SAOA. 43 B å n g: väsen, bråk, ståt, prakt, förr även hoverande, skrävel (SAOB B 4703). 47 afgrundsifver: lust att störta (ngn) i fördärvet; synes vara ett Thorildskt ord. 50 Förryckning: här=sinnesrubbning (SAOB F 3092). Jfr komm. ovan s. 440. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL DIKTERNA MED KOMMENTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DET LYCKELIGA ÖGONBLICKET FRI ÖFVERSÄTTNING UTUR UPTONS POEMS Vid denna glada tid, då blomsterfältet ler Och gräsets sköna flor en brokig tekning ger, Då öpna blommor få af daggens klara tinder En lånad silfver-pragt, till egna färgors glinder, Då gick Camillo ut, att skåda huru täckt Naturen lifvas up af morgons svala fläckt, Och möter Janthe just, sin ömt tillbedda Sköna, Som altid nekat hårdt, dess suck och eld belöna. Så snart hon Herden såg, på kindren hastigt slöt En rodna, som dess blygd och öma fruktan göt. Från östans rosenbryn så Solen strålar skjuter Och öfver Himlens sky en ström af purpur gjuter. Som Daphne, Janthe ock, hon gerna flycktat borrt Och gjordt Camillos fröjd och öma väntan korrt; _ Men Herden eldad up af en otålig låga, Han hölt den Sköna fast: hvem känner ej hans plåga? Helt vårdslöst var hon klädd, dess fria bruna hår För vinden fladdra kring; men bröstens friska våhr Och skönhet blottad var — ja, knappast voro döljde De hemliga behag, som glesa floret höljde. Dess otillknutna råck med vårdslös täckhet låg, Hvad retelser, hvad prakt det fikna ögat såg; 
 
 
 
 
 464 Så blomstrande, så skön, som vårens första dagar, Hon äfven med sin blygd Camillos dygd försvagar. 25 Förgäfves böd hon till hans starka famntag fly, Förgäfves stretad' hon att lågans fara sky, Förgäfves gret hon ömt och bad Camillo drifva Utur sitt bröst en eld, som kunde oro gifva. Nej, det kan icke ske, var Herdens stålta svar, 30 Jag redan länge nog förgäfves suckat har: Vårt sälla ögonblick lät oss i sällhet njuta Och i hvarannans Själ vår matta ömhet gjuta: Då har han hänryckt kysst sitt tjusda hjertas tröst När handen öfverfor dess rosenhvita bröst. 35 En kyss, en häftig suck, en kyss, en suckning åter Hans önskan och hans hopp för Janthe märka låter; Men då hon Herdens eld, beslut och längtan fann Och icke mera hjelp utaf hans oskuld vann, Utmattad, mera mild, halft villig, ömt hon sade 40 Till Herden, som sin hand på floret redan lade: Vill Du, Camillo! säg, en röfvare då bli? Hur bråttslig är den eld du vill mig kasta i! Hur gudlöst! att så fräckt den helgedomen röra, Som afskild är, att snart en brudgums vällust göra? 45 Jag vill ej höra mer straxt Herdens inkast var, När guden råda vill, han strängt sin lydnad tar; Kan man ett ögonblick väl ljufvare fördrifva Än tusen nöjen få och tusen nöjen gifva? Den öme Astrild ju med nåd vår kärlek ser, 50 Och känn - hvad retelser Naturen sjelf oss ger! Se denna violett, hur glada fjäriln mördar Dess späda blommas prakt och nöjd dess fägring skördar. Men se ock hur dess glans för dina strålar flyr, Se hur din skönhet nu dess matta färgor bryr. 55 - 0! Janthe, lät mig få min öma längtan njuta! Känn bara sötman först, Du skall ej längre pruta. Då tjusd utaf sin eld han åter fresta på 
 
 
 
 
 465 Sin dyra önskans mål att hos Herdinnan nå. Som ljuflig, matt och yr hans offer måtte blifva Och hänryckt i hans famn sin hela fägring gifva. Men denna vackra Scene sig på en gräsbädd slöt, Der blomstrens täcka flock en blandad ånga göt; Jasminen, som ett skygd för oskuld vara borde, Kring detta sälla par en blygsam skugga gjorde. I vällust Herden dränkt i ständig tjusning föll Och flickan lindad in i sina armar höll; Med lika kärlek hon hans öma hjerta stötte Och döende hans brunst med lika lågor mötte; Försmäld — — hon låg inslingrad i hans famn, Som späda rankan plär kring ekens raka stamm; Och sen en tjusning fått dess ögon halft tillsluta, Hon åter öpnar dem att sig i suckar gjuta: 0! redan är det gjordt — 0! dyra menlöshet! Mitt tjusda bröst är svagt, mitt öma fel jag vet — — Blif, Herde! evigt min, ell' ock gif mig tillbaka Min Oskulds första blom, hvars vällust du fått smaka; Om du mig öfverger, skall dödens hårda hand Snart våldsamt slita af din Janthes lefnads band; Men vill Camillo i sin kärlek trogen blifva — — Välsignad är den stund, som lärt mig ömhet gifva. 60 65 70 75 80 Som dufvans kärlek stark, som berget stadigt är Den eld, den öma eld, som jag för Janthe bär, Camillo svarad' matt, och med orolig låga Gaf åter nytt bevis på kärlek och förmåga. Att se så vacker Scene hvar Sparf kom full med mod, Hvar ros blef mera röd, hvar lilja blygsam stod. I Cyprens lundar, så i vällust fordom blindad, Man ock Adonis såg i Fröjas armar lindad. Tryckt intill Janthes bröst förtjusd Camillo låg 30. - Thorild. VII. 85 
 
 
 
 
 466 90 Och all dess dålda pragt han kände och han såg. Hvart korta uphör de helt ömt hvarannan svoro En stark och evig tro, - - Och så förente voro. II. DÅ MEDICINAE LICENTIATERNE HERRAR MAGIST. DOC. JOH. HENR. ENGELHART, CARL CLEMENS FLODIN, OCH ANDERS CHRISTOPHERSSON PROMOVERADES TILL MEDICINAE DOKTORER I LUND, DEN 6 MAJI 1780: 5 Hälsans Tempel öpnadt är, Och dess öme Gud utbreder Ljus och Sällhet och Begär; Alt hvad lif och känsla är Denne Gudens namn tillbeder. Från sin thron ach huru mild han af pragt och ungdom strålar! Hälsan alravakrast målar Nöjets och Behagets bild. lo 15 20 Ärans tecken på hans altar hvila, Dygder och Förtjenst dem endast böra nå; Dit tre unge hjeltar ila Sina Segrars lön att få. Af Templets Store Hippocrat de Doctors-hatten emottaga; förtjent, förtjent de honom draga! Ej ondskans prat, Ej afvundsfullas hat Så billig ära kan försvaga. Sångmö, uphöj dina slag, Hälsans ömme Gud till ära; 
 
 
 
 
 467 Trenne unge hjeltar svära På hans dyrkan och hans lag, och hans segertecken bära; sjung, besjung hans högtids dag! Ungdom, fägring och behag Är en gåfva af hans händer; Han kindens rosor sänder; Han ögats eldar tänder; Ungdom, fägring och Behag Är en gåfva af hans händer. Ärfarenhet! Din fakla dem på konstens irrväg leder, Och du, o öma mänsklighet, I deras bröst tillbedd, du dem bereder En rättvis och odödlig heder. O huru mången olyksfull af sina plågors mängd betagen, men af en tröstfull aning dragen, hur mången olyksfull välsignar icke denna dagen, som kanske har hans lefnadssällhet gjordt — — — Ja, huru mycket sällt och stort Sku edra hjertan ej förfara! Skydds Änglar att för mänskligheten vara — — O huru mycket sällt och stort Sku Edra hjertan ej förfara! Sångmö, uphöj dina slag, sjung, besjung så vacker dag, då förtjenst och dygder firas Och med ärans lagrar siras; Sångmö, uphöj dina slag, Och besjung så vacker dag! 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 468 Bd. VII, S. 463-466. I. Det L yckeliga Ögonblicket . Originalhandskrift saknas. Dikten finns i åtskilliga avskrifter (bl.a. UUB V 80; KB Vf 413: 2; KB Vs 88; flera i KB Wernerska saml.). Avskrifterna erbjuder en rad varianter i detaljer (ej anmärkta nedan). Dikten är här återgiven efter en avskrift av S. E. Heurlin i KB Wer- nerska saml. Den bär i denna underskriften T. Thorén och anteck- ningen Skri feet dr 1777 i Lund. Dikten har inte tidigare varit tryckt. Utgivarna har inte ansett den passande. Hanselli har på en av avskrifterna antecknat: »Kan ej tryckas.» Att den inte medtogs i bd I av SS hängde samman med att utg. var tveksam om dess autencitet (jfr ovan s. 37). Utg. har i anslutning till de andra avskrifternas text företagit följande ändringar i förlagan: r 10 och ändrat från af 51 ett kommatecken efter mördar har borttagits 67-68 har fått byta plats med 69-70 (rimflätningen är här av- görande, men också originalets text) 91 ömt har insatts i en lucka i förlagan Litteratur. Dikten finns inte omnämnd i Thorild-litteraturen. Dikten finns upptagen i flera av de tidiga förteckningarna över Thorilds skrifter i Wernerska samlingen, KB. Samtliga avskrifter uppger Thorild (Thor61) som författare. Heurlins avskrift var inte tidigare känd av utg. Heurlins auktoritet är emellertid avgörande. Han har under sin långa samvaro med Thorild alltid kunnat vända sig till denne. Från Thorild själv måste uppgiften att dikten skrivits i Lund 1777 härstamma. Autencitet. Dateringen är därmed klar. Thorild återkom till Lund efter ett och ett halvt års uppehåll vid månadsskiftet oktober—november 1777. Om dikten är skriven i Lund detta år, måste den alltså dateras till slutet av året. Upton. Enligt underrubriken är dikten en översättning »utur Uptons Poems». Det är fråga om POEMS, on Several Occasions av Robert Upton, utgivna i London 1750. Diktsamlingen saknas i de svenska biblioteken. Författaren, vars namn saknas i engelska handböcker, har utgivit endast denna bok. Diktsamlingen, som inte är betydande, inne- håller högstämda patriotiska och filosofiska kväden men också några längre dikter i lättare stil. För att underlätta studiet av den unge Thorild som översättare och versifikatör återges här Uptons dikt. Radbeteckningarna hänvisar till Thorilds översättning. 
 
 
 
 
 469 THE LUCKY MINUTE In that sweet season when th' enamel'd field And chequer'd lawns, a pleasing prospect yield; When op'ning flowers, bedeck'd with glitt'ring dew, Add borrow'd lustre to theire native hue: To taste their smeets, and breathe the morning air Camillo rov'd, and met his darling fair, Charming Ianthe, whom he long had woo'd His suit to grant; but long, in vain, had su'd. Soon as she saw the youth, a conscious red Flush'd in her cheeks, and all her face o'erspred. So from the East the rosey god of day Refulgent breaks, and purples o'er the sky. As Daphne, him she wou'd have shunn'd the sight, Of young Camillo, and prepar'd for flight: But the enamour'd youth, with eager haste Surpriz'd the fair, and clasp'd around her waiste. His ardent passion sparkl'd thro' his eyes; Nor, tho' she struggl'd, wou'd forego the prize. Loose was the nympth attir'd; her auburn hair Play'd in the wind, her swelling breasts were bare: Scarcely the thin, transparent lawn conceal'd, And from the sight more latent beauties veil'd: Her robe not flew, but careless gather'd round, Nor close before, was with a cestus bound. Thus, blooming as the spring, the lovely maid, In artless garb, and wantonly array'd, With added warmth Camillo's bosom fir'd, Anew inflam'd, anew his heart inspir'd. Vain were her efforts to avoid his love; In vain to fly, his strong embrace, she strove: In vain, with tears, she begg'd him to desist, And drive the cruel purpose from his breast. "It will not be, th' impatient youth reply'd; "Long have I su'd, nor now will be deny'd: "The lucky minute let us then improve, "And dedicate this happy morn to love." 5 10 15 16 17 20 23 25 30 
 
 
 
 
 470 35 36 39 40 41 45 50 ss 60 65 70 With trembling transports then her lips he prest, While his hand wander'd o'er her snowy breast: Then vow'd, and kiss'd; and vow'd again, Possession only cou'd assuage his pain. Determin'd when the pressing youth she found, And that in vain she look'd for help around; Faint with resistance, and her limbs grown weak, Feebly she try'd his warm embrace to break; Less anger in her tone, thus soft'ning said, To the fierce youth, the half-consenting maid: "Wilt thou a ravisher, Camillo, turn, "And with a guilty flame lascivious burn? "With rites unhallow'd impiously destroy "The sacred fane, nor know a bridegroom's joy?" "No more — — — the love-inspiring youth reply'd; "The god commands, the god must be obey'd: "Observe the lucky minute, doom'd to give "A thousand joys, a thousand to receive: "Hither he led thee, safe from prying sight; "See how around all nature does invite: "See'st thou those violets, how th' exhaling sun "Has from their sweets th' inclement dew withdrawn? "The noxious damps, which but e'erwhile o'erspread "The vary'd scene, at sight of thee are fled "Then yield, my fair, and with my suit comply, "Once taste the joy, thou wilt no more deny." Then, with redoubl'd warmth, again essay'd To vanquish quite the fast-dissolving maid; Who, not reply'd, but sunk into his arms, The fort surrender'd, and gave up her charms. The blissful scene was where a fragrant bed Of various flowers their mingled odours shed; Sweet honeysuckles, and the blushing rose, O'er the blest pair, a conscious shade compose. Drown'd in extatic joys, with raptures fill'd, Entranc'd the youth the lovely charmer held; With equal love her heart exulting beats, And the fierce youth with equal transports meets. Melting she lay, and did about him twine, As round the sturdy oak the tender vine: With swimming extacy her half-clos'd eyes 
 
 
 
 
 471 Anon she rais'd; and murmuring softly, cries: "Oh! thou'st undone a too, too easy maid, "And hast my fond consenting heart betray'd: "Be ever mine, or give me back again "My snow-white innocence, and ease my pain: "It torn from thee, the ruthless hand of death "Soon puts a period to Ianthe's breath; "But if my dear Camillo constant prove, "Blest be this happy morn that gave my love." "Constant is billing doves, reply'd the youth, "Ny fires shall last, and burn with endless truth." Thus love reciprocal they mutual vow'd, And then again the slacken'd joy renew'd. To see the cene, each warbler round was hush'd, The rose grew redder, and the lilly blush'd. As in sweet Cyprian shades, of old, was seen Adonis link'd with beauty's charming queen, So clasp'd within the fait Ianthe's arms Camillo lay, and revel'd 'midst her charms: She with a thousand kisses closely prest The panting youth, and held him to her breast: While each short interval they did renew Their mutual vows, to be for ever true. Versmått. Förlagan är skriven på femtaktisk jambisk vers (rimmad blankvers) med enbart manliga versslut. Thorilds översättning är på regelbundna alexandriner enligt det svenska mönstret med vartannat verspar med manliga, vartannat med kvinnliga versslut. Avvikelse: r 69. Översättningen är inte alltför trogen. Vissa av versraderna i originalet har överhoppats. Så är fallet med ett verspar efter r 16, med ett verspar efter r 23, med en rad efter r 35 och en efter r 40 samt med ett verspar efter r 90. Övriga avvikelser av intresse noteras nedan. r 9 kindren: om denna litterära pluralform se SAOB K 948. 10 rodna: se komm. ovan s. 66 (morgonrådna) blygd: här=blygsel (jfr SAOB B 3512, betydelse 3) 22 avviker helt från originalet. 24 är en fri omskrivning. 25 böd: se komm. ovan s. 46 (ti/böd). 32 är en fri omskrivning. 
 
 
 
 
 472 33 tjusda: tjusta; formen i analogi med perf.-part.-former på -d. 34 rosenhvita: originalet har snowy, och ordet betyder alltså vit som en (vit) ros. Jfr SAOB R 2502. 40 relativbisatsen är Thorilds tillägg. 42 mig: vissa avskrifter har dig, vilket synes överensstämma med originalets andemening. 49 Astrild: jfr komm. ovan s. 58. Ordet har ingen motsvarighet i originalet. 51 violett: diminutivform av lat. viola =viol. fjäriln: detta motiv saknas i originalet, där i stället solen bort- jagar daggen. 57 tjusd: se ovan under tjusda. 62 ånga: doft. 63 Jasminen: originalets honeysuckles betyder kaprifolier. 68 brunst: andra avskrifter har eld 69 försmäld: av försmälta; här=upplöst av sina känslor. Om perf.- part.-formen se ovan under tjusda. 88 Fröjas: till blandningen av antik och nordisk mytologi finns mot- svarigheter i andra ungdomsdikter av Thorild. Jfr komm. ovan s. 57 (Frö ja). Originalet talar enbart om skönhetens gudinna. Bd VII, S. 466-467. II. Då Medicinae Licentiat erne Herrar .. . Promoverades till Medicinae Doctorer i Lund, den 6 Maji 1780. ' Dikten finns i en avskrift i Vs 88: 6, KB (s. 152 f). Denna bär för- fattarnamnet Thomas Thorild och är alltså tillkommen tidigast 1785. Stilen är den »lätta» och kåserande, som igenkänns från åtskilliga av Thorilds ungdomsdikter. Versmåttet erbjuder växling mellan trokeiska och jambiska partier och mellan kortare och längre versrader. Rimflätningen är fri; ofta rimmar tre, någon gång fyra rader. Upprepningar ger dikten en visartad prägel. Vid medicine doktorspromotionen i Lund den 6 maj 1780 var Chris- tian W ollin (1731-1798; professor i kemi och farmakologi 1761, i medicin och kemi sedan 1775) promotor. Enligt hans pompösa latinska inbjudningsskrift var det endast tre promovendi. Thorild vänder sig i sin dikt till dem alla. Johan Henric Engelhart (1759-1832) var kamrat till Thorild på Göteborgs gymnasium (Thorild inskrevs 1772, Engelhart 1773) och i 
 
 
 
 
 473 Göteborgs nation i Lund (Thorild inskrevs 1775, Engelhart 1776). Vid promotionen var han primus. Efter utrikes studier 1780-86 knöts han 1778 som professor i praktisk medicin till Lunds universitet, där han var en ansedd lärare. Han utnämndes 1816 till kyrkoherde i Fellingsbro (i konkurrens med Esaias Tegn&) . - I Thorilds skrifter och brev finns han eljest inte omnämnd. Thorilds vän Johannes Lundblad riktade vid samma promotion en hyllning på latinsk vers till Engelhart (tryckt). Carl Clemens Flodin (1752-1822) blev student i Lund 1772 och studerade en tid för Linne i Uppsala. Efter promotionen 1780 blev han »Provincial-Medicus» i Elfsborgs län och bosatte sig i Borås, där han också var lasarettsläkare. - I brev till Heurlin 19.6.1782 omnämner Thorild, att han träffat Flodin i Kungsträdgården (i Stockholm) och fått reda på att Heurlin befann sig i Borås; Flodin omnämns som »den lille skyddsängelen». Också i brevet till Heurlin 29.10.1782 omnämns Flodin, som var på besök i Stockholm men ej träffat Thorild. I övrigt är ingenting känt om förhållandet mellan de båda. Anders Christophersson (1750-1804), som intog tredje platsen vid promotionen, blev student i Lund 1767. Han var från 1782 andre liv- medikus och bosatt i Stockholm. I brev till Heurlin 17.4.1781 skriver Thorild: »Dr. Christophersson har jag träffat en enda gång. han bjöd då till af alla krafter at ursaka sig för affairen med Dortha. Min Gud, hvilken inconsequence!» I brevet till Heurlin 29.10.1782 berättar Thorild: »Dr Christophersson är Lifmedicus med 1000 plåtars lön - genom 2nes cabaler som indrogo den 3die, och Dahlberg.» I brev till Thorild 21.2. 1783 skriver Heurlin, att han ofta talat med sin häradshövding om vännen, »men Christophersson har icke målat Dig väl eller rätt. Han ser med sitt öga.» Thorild svarar 25.2.1783: »Dr. Christ-n har lite gräl med mig: och du vet i hvad grad hans Själ är fri och rättrådig.» Se komm. till de nämnda breven. Utöver detta är ingenting känt om Thorilds relationer till Christophersson. r 14 Hippocrat: läkare (av Hippokrates från Kos, antikens största läkare). I inbjudningsskriften till promotionen presenteras de tre doktorerna som »tres Hippocratis Filii». 16 draga: här =bära (SAOB D 2036, betyd. II A 1 e). 19 billig: här=välförtjänt, berättigad, skälig (SAOB B 2606 betyd. 1 a). 20 uphöj dina slag: enl. Dalin, Svensk ordbok, betydelse 2, betyder upphöja här »giva högre ljud»; man jämföre »upphöja sin röst», som också betyder börja tala. Slag här detsamma som i uttrycket »lärkans slag». Alltså: börja sjunga! 
 
 
 
 
 474 33 irrväg: eg. orätt väg, villoväg, avväg (SAOB I 1160); här=väg där det är svårt att hitta rätt. 38 betagen: »tagen», i hög grad bedrövad (SAOB B 1932, betyd. 1). 44 Sku: skola (pres.ind.plur.), normalform ännu på 1700-talet men hos Thorild ovanlig. förfara: här=erfara, uppleva (SAOB F 2647, betyd. VII 2). 
 
 
 
 
 KOMMENTAREN TILLÄGG OCH RÄTTELSER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S. 33 f Dikten Till .. . Magnus Stenbock finns medtagen redan hos Geijer i ett tillägg (band III, 460 ff). S. 41 r 5 n står inom parentes SS 1, 6 r 5 ff skall vara SS I, 5 r 6 ff S. 45. Frågan om Eos-episodens betydelse för Thorild har på nytt tagits upp i ett postumt arbete av Sven Cederblad, Thorilds första kärlek och första dikter, vilket arbete föreligger i ett oavslutat manuskript (R 47: 5, KB). Cederblad uppehåller sig här utförligt vid de båda av Afzelius funna Eos-dikterna (Sorge-Qväde och Til Eos). I polemik mot de forskare, som i likhet med Fridholm velat bagatellisera Eos-episoden, understryker Cederblad sin tidigare uppfattning, att Thorilds ungdoms- kärlek till Anna Brita af Dittmer djupt ingrep i hans personliga utveck- ling och att hans begynnande samhällsopposition, hans Sturm und Drang-stämning och hans brytning med kristendomen hänger samman med kärleksupplevelsens brutala slut. Cederblad menar, att de två kärleksdikterna från Rånnumtiden bekräftar både djupet av Thorilds kärlek och utgångens katastrofala innebörd för honom. Hela Cederblads teori bygger på föreställningen, att Thorilds sam- varo med »Eos» på Rånnum 1776-77 slutade med en katastrof. Men för detta finns inte det ringaste belägg. Visserligen skildras i Sorge- Qväde, hur Eos låter sig påverka av sin omgivning och ger en annan sin hand. Men denna dikt är skriven hösten 1776, vid början av Thorilds Rånnums-vistelse, och han stannade som informator i det dittmerska hemmet till början av sommaren 1777. Den andra dikten, Til Eos, är, vilket också Cederblad medger, senare än Sorge-Qväde, men den talar om lycklig kärlek. Under Thorilds allra sista dagar på Rånnum skrev han lantkvädet till Wallenstråle, vilket framställer kärleksförhållandet till Eos som harmoniskt (SS I, 5 r 5 ff och 10, r 141 ff). Något senare är skaldebrevet till Scheffer, skrivet i Göteborg efter avresan från Rånnum, och också här ges en ljus bild av förhållandet (SS I, 13, r 29 ff och 16, r 117 ff). Två år senare får Thorild meddelande om Anna Britas förlovning och konstaterar i ett brev till Hylander (2.7.1779) att Eos glömt honom. Det tyder inte på någon katastrof 1777. I ett brev- utdrag från 1780 heter det på tal om inbillningens värld: »Men där blomstrar ännu våren 77, där lefver ännu Eos, öm, förledande, kär i din 
 
 
 
 
 478 Mirtil.» Thorild har bevarat hela Rånnumvistelsen i ljust minne. Det är uppenbart att han skilts från flickan och hennes familj i god vänskap. Att superkargören af Dittmer skulle ha ingripit och skilt de båda älskande åt är en litteraturhistorisk konstruktion, närmast föranledd av förekomsten av en episod i dikten Harmen, där det skildras hur en brutal »far» rycker sin dotter ur älskarens famn och överlämnar henne åt en annan. Denna episod går i sin tur tillbaka på tidens romaner, främst Rousseaus La nouvelle HMoise. S. 51 nederst Dikten Bref till . . . Scheffer finns i avskrift också i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V. Rubriken lyder där: Bref Till Hans excellens Hr Riks Rådet m.m. Grefve Carl Fredric Scheffer af En Ung Skald I en not lämnas upplysningen vid år 1778. Dikten är undertecknad Th. ThoH>n. Avvikelser från SS i övrigt: SS I, 12 r 19 konsters Wern.saml. har konstens 56 Göthars Wern.saml. har Göthers S. 57 till r 19 konsters: läsarten konstens i Wern.saml. torde vara den korrekta. S. 58 till r 110 Venadis: ordformen är möjl. hämtad från Rudbecks Atlantica, som härleder namnet både från Venus och vän (adj). Jfr komm. ovan s. 416. S. 59 ff Dikten På Nyårsdagen 1778 finns i en avskrift också i Wer- nerska saml., KB, Thorilds skrifter V. Denna avskrift, nedan kallad W, avviker på väsentliga punkter från SS. Rubriken lyder: Ode till Gud på Nyårsdagen 1778. W avviker i fråga om indelning i stycken, stavning och interpunktion (ej anmärkt nedan). övriga avvikelser: SS I, 17 r 1 rysning W har känsla 1 f gick igenom W har rörde 7 höra Din nåd W har se Din godhet 10 mina suckar W har mitt qväde 11 hvar W har hvar je 13 inleds hos W så: Till lycksalighet har du danat vårt väsende 15-18 När jag var svag etc W har Det är denne svage och villfarande 
 
 
 
 
 479 ynglingen, som Du sjelf lärt menlösheten, det är din älsklinge som välsignar dig. 21 oskyldig W har helig SS I, 18 r 25 som W har d u . 27 min lofsång W har mine sånger 28 o W har min 31 Dig W har min Skapare 34-36 I en fläkt af etc W har Hvilken helig vällust andades icke sedan mitt bröst hvarje gång jag såg den späda rosen och vår- blomman! — 0, hvad du måtte vara välsignad och lycksalig, min Skapare, som kan så älska menniskorna! 39-40 från Ditt sköte etc W har öfver min själ friden och gudomens ljuflighet från ditt eviga kärleks-sköte. — Huru saligt och stilla lågade icke min andakt, då jag en gång suckade till dig i lunden, Milda K ärlek! helig, ljuf, älskansvärd i din eviga Försonings- pragtl lär mig att älska dig, och vara lycklig! 46 det behag W har behag det 47 bortför W har förleder Molnet försvann W har Strax försvann molnet . 48 Dig, ljufliga Väsende W har min Skupare 49-54 har hos W ersatts med det parti ur Hansellis version som finns återgivet komm. ovan s. 62 f. Avvikelse s. 63 r 2: ömma, välgörande böjelser till salighet W har öma och välgörande böjelser till Lycksaligheten S. 63 Litteraturhänvisningarna bör kompletteras med: Pleijel, Herrn- hutismen i Sydsverige 232 noten; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 76 f, 201. S. 64 Uppgiften att Ekebom var klasskamrat till Thorild är inte korrekt. Han inskrevs två år tidigare samtidigt med Lidner och Johan- nes Lundblad. S. 66 Litteratur. [Tilläggs:] Schöldström, Damer och knektar 46 ff. En avskrift av dikten finns i handskriften Vs 88, KB, vol. VI, s. 28. Vid ordet Lisett finns en not: »En i Lund bekant — — — Lisa Pehrs dotter; en dotter af Pehr i boden.» Schöldström a.st. återger en notis i Aftonbladet (Göteborg) 20 nov. 1820, enligt vilken fadern till Lisett var akademivaktkarl i Lund och modern höll ett slags sämre marketenteri, medan två äldre systrar var bekanta för oordentlig levnad. Schöldström har funnit uppgiften bekräftad i Lunds kyrkobok 1780, där det heter att »akademivaktkarlen Pehr Anderssons dotter Lisa dog af flussfeber 
 
 
 
 
 480 den 11 januari 1780, i en ålder af 17 år, och begrofs den 14 i S:t Petri kyrkogård». Schöldström har därmed uppgivit sin tidigare gissning, att diktens föremål var » jungfru Winning». S. 68 f till r 1 Arist: Om Thorilds bekantskap med Hylander se vidare Pleijel, Herrnhutismen i Sydsverige s. 232 noten, där det med stöd av litteraturanvisningar (Reuterdahl, Biografiska anteckningar s. 6; Weibull, Thomas Thorild 23) och ett brev från Hylander till A. Knös 30.3.1777 anges, att Hylander varit Thorilds företrädare som informator i råd- man Liljewalchs familj (»Det är säkerligen detta hem, som fört de båda ynglingarna närmare samman»). S. 72 r 2 efter förkommen inskjuts: I Heurlins Innehåld och an- märkningar (Brinkmanska arkivet) omtalas de båda dikterna. »De äro jämväl särskilt tryckta. Det ena var skrifvet såsom af en Kyrkoherde Harald Almqvist, son till den aflidne och C/orrespondenten/s mäst älskade Morbroder, men detta stycke finnes- nu ej. det var rimmadt.» S. 73 r 1 nedifrån står 1916 skall vara 1932 S. 74 r 6 bör fortsättas: Ytterligare en tidig avskrift av Passionerna finns i handskr. Vs 88, KB, vol. 1, s. 40 ff. Den överensstämmer i stort sett med A och B men är närmast besläktad med A. Mottot Sapere aude är utsatt i denna tredje tidiga avskrift. S. 104 Litteratur. (Tilläggs:) Leander, Thorild som omtolkare av ter- merna, 22, 23 ff, 28, 34; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 21, 29, 30, 31, 56, 76, 78, 79 f, 81, 105, 116, 117, 154 ff, 161 ff; Fre&n, Kraft av evighet 88 f, 90 f, 92 ff, 96, 97; Holmberg, Den unge Leopold 204, 223 ff, 236 f; Holmberg, Leopold och Gustaf III 267, 283; Nyman, Exilens filosofi 33 ff; Gustafsson, »Imitation» och »äkthet» 48 f. S. 106 (r 9 nerifrån tilläggs:) Holmberg, Den unge Leopold 223 ff. S. 109 (I slutet av stycket Estetik tilläggs:) Holmberg (Den unge Leo- pold 204) framhåller, att Thorild i Passionerna pekade på tyska diktare (Klopstock, Gessner, Goethe, Lavater) i stället för de erkända antika och franska mönstren. Han diskuterar vidare Utile Dulcis avsikt med prisämnet »Passionerna»: borde prisdikterna skildra »den passionens förbränning som talar ur Kellgrens Til Bacchus och Kärleken» eller behandla ämnet »förnuftigt resonemangsvis som i Popes An Essay on Man, 2:a sången»? Holmberg framhåller, att Thorild i stället skrev »en entusiastisk religionsfilosofisk lärodikt i vilken passionerna ingår endast som en del av ämnet». Att Utile Dulci ställde sig avvisande berodde på att man inte begrep versmåttet, smaken och filosofin; vem som helst kunde emellertid känna elden, hänförelsen, de väldiga visio- nerna. Kellgren själv var från början välvilligt inställd, innan han ledsnade på Thorilds bråk. 
 
 
 
 
 481 S. 115 till r 93 (Efter känsla tilläggs:) Jfr Herrlin a.a. 116. S. 115 till r 97 ff (I slutet av stycket tilläggs:) Jfr Gustafsson a.a. 48 ff. S. 118 till r 161 f (I slutet av stycket tilläggs:) Fridholm a.a. 116. S. 118 nederst Förste sången (I slutet av stycket tilläggs:) Fred& a.a. 96. S. 121 till r 176 (I slutet av stycket tilläggs:) Se också Fred& a.a. 96. S. 121 till r 183 (I slutet av stycket tilläggs:) Fred& a.a. 90 ger den bibliska bakgrunden till uttrycket. S. 121 till r 186 f (I slutet av stycket tilläggs:) Om användningen av begreppet Gud i dessa rader se Herrlin a.a. 105; Fred& a.a. 90. S. 122 till r 191 f (Tilläggs:) R 191 ff citeras av Fred& a.a. 88 f med framhållande av bibliska förebilder (Job och Psaltaren); jfr också s. 96, där Fred& sätter detta parti av Passionerna i samband med den tionde orfiska hymnen. S. 122 till r 202-206 (Tilläggs efter medel): Om begreppet åtrå i dessa rader se Herrlin a.a. 28 f. S. 123 till r 212 (I slutet av stycket tilläggs:) Raderna 212 ff citeras av Herrlin a.a. 79, som i anslutning därtill ger en analys av Thorilds » organiska» naturuppfattning. S. 125 till r 237 (I slutet av stycket tilläggs:) Om Thorilds använd- ning av analogiprincipen se också Herrlin a.a. 81. S. 126 till r 240 (I slutet av stycket tilläggs:) Se också Herrlin a.a. 21, 30. S. 128 till r 253 f (I slutet av stycket tilläggs:) Raderna citeras också av Herrlin a.a. 31 i samband med en analys av begreppet passion. S. 129 r 3 står Arvidson skall vara Arvidson, Thomas Thorild 125 S. 129 till r 262 ff (I slutet av stycket tilläggs:) Herrlin a.a. 117; Fred& a.a. 91 f. S. 130 till r 264 (I slutet av stycket tilläggs:) Jfr Fred& a.a. 92, som polemiserar mot Lamm utan att åberopa Nilssons likartade bevis- föring. 31. - Thorild. VII. 
 
 
 
 
 482 S. 131 till r 276 Milton: Mot slutet av stycket står SS I, 369 skall vara SS 1, 69, 369 S. 133 till r 288 K LOPSTOCK (Tilläggs:) Thorilds förhållande till Klopstock under vistelsen i Hamburg och Liibeck behandlas också av Lamm, Thorilds brev till Cramer, inledn. XVIII. S. 135 till r 299 ZENDAS strålande ängel (Tilläggs efter världsupp- fattning:) Herrlin a.a. 155 ff, som citerar r 298 f, behandlar Thorilds förhållande till den persiska religionen och anger vid sidan av Kleuker också andra möjliga källor till Thorilds kunskap om denna. S. 135 till r 300 (Tilläggs efter sind r 14 nedifrån:) Om Thorilds för- hållande till Platon se också Herrlin, a.a. 161; FreUn, a.a. 97. S. 136 till r 300 (Efter 136 f på r 9 inskjuts:) SS I, 404, r 222. S. 140 till r 305 POPE (Tilläggs efter Marcus, Thorilds Passionerna 24 f, 31:) Hirn i Nya Argus 1916, nr 8; S 142 till r 306 (Efter passim r 12 nedifrån inskjuts:) Fre~ a.a. 90 ff. S. 147 till r 309 JULIA står Jfr komm. till r 303 skall vara Se komm. till r 308 (s. 145 ovan) S. 148 (I slutet av komm. till LAVATER tilläggs:) Holmberg, Den unge Leopold 280. S. 150 till r 315 GOETHE (Tilläggs efter brevställen r 18:) Om Thorilds förhållande till Goethe se vidare Fre~ a.a. 92 ff, Nyman a.a. 4, 38. S. 151 till r 324 CARL (Tilläggs:) I dikten Cromwell, inledningen (SS I, 195) prisas »the northish Charles» som en heros. S. 152 till r 346=352 (Tilläggs:) Enligt Holmberg (Leopold och Gustaf III 283) innehåller raden en lärosats som Thorild sedan i En critik öfver critiker överförde på det estetiska planet. S. 156 till r 402 (Tilläggs:) Raden citeras av Herrlin a.a. 56, som analyserar Thorilds förgudande av känslan. S. 160 till r 458 f (Efter tankstrecket r 7 inskjuts:) Besläktade tolk- ningar presteras av Herrlin a.a. 76 liksom tidigare av Karitz (Nordischer Spinozismus 166). S. 160 till r 458 f (Efter styckets slut tilläggs:) Ett besläktat ut- talande gör Thorild i Inbildningens nöjen (SS I, 63, r 182 ff), där han sätter den »vise» över skalden, vilken inte förmår tolka naturen utan 
 
 
 
 
 483 förleds av sin inbillning. Det torde inte kunna betvivlas, att inte bara Marcus utan också Nilsson och Lamm, Karitz, Fridholm, Cassirer och Herrlin missförstått uttrycket. Detta bör tolkas så: Om Spinoza hade varit något så begränsat som skald, hade han inte varit panteist, vilket han nu som tänkare (lyckligtvis) är. Omtolkningen måste ha betydelse för bedömandet av Thorilds förhållande till spinozismen vid tiden för Passionernas tillblivelse (1781). S. 177 Litteratur (Tilläggs:) Holmberg, Den unge Leopold 228, 236 f; Holmberg, Leopold och Gustaf III 267. S. 212 r 13 anges, att Thorild i april 1781 flyttade in i det rothstein- ska huset vid Stadsgården. Uppgiften är felaktig. Ännu i maj 1783 bodde Thorild kvar ute på Kungsholmen. Först den 13 januari 1784 meddelar han i brev till Heurlin, att han är bosatt »i et palatslikt hus», detsamma dit Heurlin sedan flyttade, dvs. det rothsteinska. S. 218 Hildur. 1 En avskrift i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V, (W) avviker endast obetydligt från texten i SS. SS I, 88 r 6 bland W har i 28 lycksaliga W har lyckliga 33 lycksaliga W har lyckliga 35 märker du ej W saknar ej 53 hvarannan W har hvaran S. 235 Litteratur (Tilläggs:) Holmberg, Den unge Leopold 227 ff, 234, 236 f. S. 240 till r 34 Leopoldt (Tilläggs:) En systematisk analys av Leo- polds förhållande till Thorild finns i 011e Holmbergs Leopold-biografi, de tre första delarna: Den unge Leopold 230 (Thorilds Straffsång), 231 (Thorilds tidiga beundran för Leopolds ode 1778), 232 f (Thorilds brev 3.3.1785), 234 (Leopolds uppfattning av Straffsången), 235 ff (Leopolds brev 9.3.1785), 237 (Leopolds uppfattning av Passionerna), 238 ff (Leo- polds egen uppfattning av sitt ode 1778 och av Kellgrens kritik av detta), 279 (Thorilds omdöme om Leopolds Erotiska Oder), 280 (Thorilds omdömen om Leopolds recensioner, speciellt av Gyllenborgs Tåget öfver Bält), 281 (Thorilds beröm av Leopolds Sleincour-dikt), 309 (Tho- rilds uttalanden om Leopold i Den Nye Granskaren) ; Leopold och Gustaf III 211 (Thorilds kritik av tragedien Oden), 256 (Leopold och Sensus communis), 269 (Leopold om Thorild och Lidner), 275 (Thorild i Aug. schwed. Gelehrsamkeits-Archiv om Leopolds ode 1778), 277 (Thorilds och Leopolds samvaro 1786), 277 ff (Leopolds akademital), 279 (Leopold om Thorilds prosadikter), 280 f (Thorilds disputation), 
 
 
 
 
 484 282 f (En critik öfver critiker), 284 ff (agiostriden), 285 ff (Thorilds Det enda nödvändiga), 287 f (Leopolds svar härpå), 289 f (Leopolds vädjan till akademin om beskydd), 290 ff (Leopolds skrift mot En critik öfver critiker), 294 (Thorilds artikel om takisarna) ; Leopold och reuterholmska tiden 21 (tryckfrihet och satir), 23 (Leopold om Thorilds landsförvisning), 134 ff (Leopold i strid mot Philipson), 144 (Leopold, Enbom och Thorild), 199 f (Leopolds Om Vitterhets-Idkare), 200 f (Thorilds Om Efterhärmning), 202 (Leopolds Om Imitationen), 220 (Leopolds försoningstankar), 240 f (polemik om skamlösheten) och 278 ff (strid kring Thorilds Handbok i Diäten). S. 243 till r 130 f (Tilläggs:) Holmberg (Den unge Leopold 227 f) anser, att antydningen att Kellgren smädat konungen var en »denuntia- tion» och att Kellgren inte svarade på stycket »kanske bl.a. för att inte utmana skalden till större tydlighet». S. 250 r 10 nerifrån står 186 skall vara 189. S. 252 Dikten En röst utur öknen -- till K jellgren finns också i av- skrift i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V, där den bär rubriken Röst utur öknen. Texten avviker i fråga om interpunktion och stavning. S. 258 (Tilläggs r 18 efter 49:), 280 f. S. 260 (Tilläggs till litteraturförteckningen), Holmberg, Den unge Leo- pold 280-290, 293, 297. S 259 r 12 nerifrån står Frucht skall vara Furcht S. 265 Champagnevinet En avskrift i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V, erbjuder utom i fråga om stavning och interpunktion två avvikelser: SS I, 127 r 4 dårskapen Wern.saml. har dårskapens skri 12 skriet Wern.saml. har dårskapens skri S. 268 I Dikten Dithgramb finns i avskrift i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V. Versionen överensstämmer i allt väsentligt med Hansellis. S. 275 Dikten Vid en skönhets graf finns i avskrift i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V. Avskriften (W) avviker utom i fråga om stav- ning och interpunktion i följande detaljer: SS I, 132 r 6 skönhet, Hon, W har Skönheten 17 utsprungen W har utsprucken 19 i W har under 
 
 
 
 
 485 SS I, 133 r 22 blomstra W har blomma 28 Hör! W har Här 31 suckar W har suckar: 36 ljuflighet W har ljuvligt 37 vindarnes W har vindens SS I, 134 r 57 himmelen W har förgängelsen S. 276 f En avskrift av ()fuer en BönedagsText finns i Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V. Texten är nära överensstämmande med SS; varianterna återfinns hos övriga avskrifter. Stycket är försett med följande »N o t e. Denna Betraktelse skrefs ex tempore och coulemment på ett Caffehus i Stockholm, på en Böndag, i ett Sällskap af en hop unga Karlar, som anmodade Författaren derom.» S. 315 (r 2 nerifrån tilläggs) : Holmberg, Leopold och reuterholmska tiden 29. S. 322 ff Sjöhjelten I Wernerska saml., KB, Thorilds skrifter V. finns en avskrift av dikten i en avvikande version: EN SJÖHJELTE SKALDENS VÄN Som blixten ljungar ur bäfvande målnen i suckande rymden, Hjelm6. for upp. Han vapnen fattar, brinnande, häftig; han ilar åt hafvet med fraggor och dån. Vågen nu bortför den starke H jelmer. Redan hans kölar plöja dess skum. Som ljungande Nordskenen voro hans segel; men som åskmålnet hjeltens blixt. 
 
 
 
 
 486 När han kastar den vidt öfver hafvet, häpna rymderne. Hotande mörk krigaren nalkas: himmelshög brusande röt Oceanen i hans spår; men som fordom Starkaders svärd bland cimbrernes härar ljungande vildt, så Hjelm6. bland de dödblixtrande Albions Seglare rusade in. Ej mer våldsamt Nordanstormarne kasta från bergen furarna ned: Än Hjelm6- i hvirfvelens djup, med de splittrade masterne störtade vildt. Dikten, betecknad som »Fragment», bär författarnamnet »Nordforss». Denna version förefaller ursprungligare än den i SS, eftersom den på åtskilliga ställen ger bättre mening (dock med undantag för det in- skjutna med i näst sista raden). Att Hjelmer på tre av fyra ställen fått formen Hjelm& kan bero på avskrivaren. Skalden i underrubriken bör vara Nordforss, skaldens vän Thorild. Dikten har tydligt karaktären av en avskedsdikt till Thorild vid av- resan till England 1788. Teorin om Carl Gustaf Nordforss som diktens författare får stöd av den omständigheten, att Nordforss ägt KB:s nuvarande exemplar av norrmannen C. Prams stora epos Stwrkodder, utgivet i Köpenhamn 1785. Exemplaret är försett med Nordforss' namnteckning. Det är rim- ligt att Nordforss härifrån hämtat motivet till dikten. Avgörande bör emellertid vara, att handskriften ur Wernerska saml. är gjord av S. E. Heurlin, Thorilds närmaste förtrogne, som bör ha varit riktigt underrättad om författarskapet till dikten. Om den nära vänskapen mellan Thorild och Nordforss se komm. till Thorilds brev till Heurlin 20.4.1787. 
 
 
 
 
 EFTERSKRIFT OCH REGISTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thomas Thorilds samlade skrifter i Svenska vitterhetssamfundets ut- gåva började utges 1932. Då utkom det häfte av första bandet (SS I), som innehåller huvudparten av dikterna. Under de förflutna 36 åren har en rad förut okända dikter av Thorild kommit i dagen. Några av dessa har sammanförts under rubriken Dikter och prosaoden i det tillägg till första bandet av de samlade skrifterna som inleder före- liggande kommentarband (SS VII). övriga nytillkomna dikter har måst placeras i själva kommentaren. Det gäller En röst utur öknen (s. 252) samt de nyfunna tre dikterna ur Götha-manna sånger eller Dahlvisor, nämligen Gamla läran (s. 385 ff), Sanningen (s. 391 ff) och Norden (s. 397 ff). Härtill kommer i ett särskilt tillägg ungdomsdikternas Det lycke- liga ögonblicket (s. 464) och promotionsdikten till Engelhart m.fl. :(s. 466) . Å andra sidan måste åtminstone en dikt utmönstras ur Thorilds skrifter, nämligen Sjöhjelten (SS I, 184 f), som torde vara skriven av C. G. Nordforss (se ovan s. 483 f). Autenticiteten av Prosaisk ode (SS I, 220 ff) är dessutom ifrågasatt (se ovan s. 346). Några av de i SS I publicerade dikterna har återfunnits i ursprung- ligare versioner, vilket föranlett omtryckning. Så är fallet med Harmen (SS I, 186 ff, omtryckt SS VII, 324 ff) och Cromwell (SS I, 195 ff, omtryckt SS VII, 338 ff). Av kommentaren utgavs det första häftet (s. 1-112) 1943. Andra häftet (s. 113-160) utkom 1946. Tredje häftet (s. 161-336) utgavs 1962. Slut- ligen utkommer nu fjärde häftet (från s. 377) 1968. Detta betyder, att för s. 1-112 vid de litteraturhistoriska hänvisningarna hänsyn inte kunnat tas till de undersökningar som utkommit 1943 eller senare, nämligen Leander, Thorild som uttolkare av termerna (1943), Ohl- marks & Åkerberg, Thorild als Vorläufer der neuzeitlichen Religions- wissenschaft (1944), Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild (1947), Fre~, Kraft av evighet (1952), Nyman, Exilens filosofi (1956) och Gustafsson, »Imitation» och »äkthet» (1959) ; härtill kommer 011e Holm- bergs tre arbeten Den unge Leopold (1953), Leopold och Gustaf III 
 
 
 
 
 490 (1954) och Leopold och reuterholmska tiden (1957). Hänvisningarna till dessa verk har måst ske i tillägget till kommentaren. Samma gäller s. 113-160 utom beträffande Leanders uppsats. Från och med s. 161 har hänsyn kunnat tas till de nyutkomna arbetena. För att underlätta studiet av Thorilds dikter bifogar jag ett register över dessa i kronologisk följd och med angivande av plats i de samlade skrifterna och sidhänvisningar till kommentarställena. Stockholm i november 1968. Stellan Arvidson 
 
 
 
 
 THORILDS DIKTER * anger att dateringen är osäker. Dikt Placering VII: 3 1776 Sorge-Qväde VII: 13 Til Eos I:5 1777 Landt-qväde I: 12 Bref till .. . Scheffer VII: 463 Det Lyckeliga ögonblicket I: 17 1778 På nyårsdagen 1778 I: 19 Til Herr Auctorn I: 31 Min enslighet* I: 20 På juldagen, 1778 1779 [Till M. G. Wallenstrålej I:21 1780 Fragment I: 22 Då . . . Engelhart . . . promoverades VII: 466 Fragment af bref I: 23 Ännu et fragment 1: 25 Minne af . .. Sven Almquist I: 27 Thoraud till Freidin I: 30 1781 Passionerna I: 35 Inbildningens nöjen I: 60 Jordbrukaren I: 73 Ossian* I: 175 1781- 1782 Nina I* I:80 Nina II* I: 82 Nina III* 1: 86 Hildur I* I: 88 Hildur II* I: 90 Hildur III* 1: 92 Kommentar VII: 41, 477 VII: 47, 477 VII: 49 VII: 51, 478 VII: 468 VII: 59, 478 VII: 64, 479 VII: 72 VII: 64 VII: 65 VII: 66, 479 VII: 472 VII: 66, 480 VII: 70 VII: 71, 480 VII: 72 VII: 73, 480 VII: 175, 482 VII: 200 VII: 311 VII: 211, 483 VII: 215 VII: 217 VII: 218, 483 VII: 222 VII: 222 
 
 
 
 
 492 Dikt 1782 [Gravskrift över Harald Almquist] [I A. W. Ekeboms album] 1783 Til min vän Försök til Orimad Vers Rimet Tröst emot Dödens frucktan Fragment af 1783 års Vitterhet 1784 Skaldekonsten* Till [Charlotte] En röst utur öknen Epigram Vid Konungens hemkomst [Till H. af Låstbom] 1785 Til den nya Alceste Champagnevinet Om hösten 1785 1786 Dithyramb Mansur vid Caucas Til den lille epigrammatisten Vid en skönhets graf Til Doris* 1786- 1787 Harmen 1787 Öfver en BönedagsText Til . . . Låstbom. Om älska [Impromptu till fru af Låstbom] Forsmark Psalm* 1787- 1788 Efter Horatius* 1781- 1788 Lifvets njutning* Ynglingen* Till Annett* Til Themir* Til Louise* Placering Kommentar I: 77 I: 79 I: 94 I: 483 I: 485 I: 96 VII: 19 I: 105 I: 178 I: 117 VII: 252 I: 120 II: 39 I: 121 II: 108 I: 123 I: 125 I: 127 I: 128 I: 129 I: 147 I: 131 I: 132 I: 161 VII: 208 VII: 210 VII: 224 Se band VIII. Se band VIII. VII: 226 I: 186 VII: 324 I: 135 VII: 24 I: 138 I:139 I: 149 VII: 233, 483 VII: 317 VII: 249 VII: 252, 484 VII: 251 VII: 253, 484 VII: 261 VII: 263 VII: 265, 484 VII: 266 VII: 268, 484 VII: 288 VII: 273 VII: 275, 484 VII: 302 VII: 324 VII: 276, 485 VII: 279 VII: 279 VII: 282 VII: 293 I:172 VII: 309 I: 151 I: 152 I: 253 I: 155 I: 156 VII: 295 VII: 295 VII: 297 VII: 298 VII: 298 
 
 
 
 
 493 Placering Dikt Til Celinda* Anacreontiska sånger* För och mot* Oskuld och kärlek* Strödda målningar* Den sanna högheten* 1790 Cromwell Prosaisk ode 1791 Till Lidner* 1792 Til Hans K. Höghet Regenten Scene 1792- 1793 Sånger i Götiskt lynne: Folkets röst Sång utur Engelbrechts tider. Til Philipson patrioten Sång utur Engelbrechts tider. Til medborgaren W [ichmansson] [Frihet skallade] 1794 Sjelfständigheten 1797 [I L. P. Wåhlins resedagbok] 1798 [I Benny Lundelius stambok] 1804 An Först Putiatin På Konungens höga Födelse-Dag 1805 Götha Manna Sånger eller Dahl- 1806 visor: Folket Stånden Kungen Hvars Mans Rätt Gamla Äran Gamla Läran Kungens Karl Götha-Rätten Sanningen ödet Sällheten - Kommentar I: 163 I: 167 I. 168 I: 164 I: 170 I: 182 I: 195 VII: 338 I: 200 I: 177 VII: 312 I: 204 I:203 III: 427 VII: 303 VII: 304 VII: 305 VII: 308 VII: 308 VII: 322 VII: 336 VII: 346 VII: 312, 485 VII: 349 VII: 347 I: 208 VII: 352 VII: 353, 358 I: 210 VII: 353, 359 I: 211 I: 213 I: 214 I: 221 VII: 26 I: 222 I: 223 VII: 354, 362 VII: 354, 364 VII: 365 VII: 369 VII: 371 VII: 371 VII: 376 I: 225 I: 228 I:232 I: 236 I: 240 VII: 385 I: 246 I:249 VII: 391 I: 252 I:257 VII: 378 VII: 380, 405 VII: 381, 406 VII: 382, 407 VII: 383, 409 VII: 384, 410 VII: 415 VII: 390, 424 VII: 390, 426 VII: 427 VII: 394, 428 VII: 395, 430 - 
 
 
 
 
 494 Verlden Norden Ynglingen Flickan Smaken Människjans Öde 1806 Til . . . Magnus Stenbock Der König I: 260 VII: 397 I:263 I:264 I: 265 I: 267 273 I:271. Lieder im Höhern Chor: Die Grösse Das Gliick Die Ruhe Til .. . C. G. von Brinckmann. Berichtigung I: 276 I:281 I: 284 I: 289 I: 288 VII: 396, 431 VII: 433 VII: 400, 435 VII: 400, 435 VII: 400, 436 VII: 436 VII: 443 VII: 441 VII: 445 VII: 446 VII: 448 VII: 449 VII: 453 VII: 452 
 
 
 
 
 
 
 
