 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV J. L. RUNEBERG LUND 1964 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV OLAV AHLBÄCK OCH GUNNAR TIDESTRÖM TRETTONDE DELEN I. KOMMENTAR TILL PSALMER AV SIXTEN BELFRAGE LUND 1964 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 Förord Manuskripten till Runebergs psalmer befinner sig alla — med undantag av några av Runeberg gjorda avskrifter — i samling- arna i Borgå, varifrån de enligt gällande bestämmelser icke får föras. Den som vill undersöka dem närmare än vad som kan ske genom fotostater och icke kan vistas på platsen är därför i hög grad beroende av någon annan persons välvilliga hjälp. Jag har haft lyckan att åtnjuta sådan av Svenska Litte- ratursällskapets i Finland arkivarie, professor Paul Nyberg, som utarbetat en redogörelse för psalmhandskrifternas art och omfång och uppgjort variantförteckningar för de enskilda psalmerna i textutgåvan. Under årens lopp har han sedan företagit ett oräknat antal resor mellan Helsingfors och Borgå före att efter önskan av mig komplettera eller kontrollera sina föregående undersökningar. Hans aldrig svikande beredvillig- het och hjälpsamhet härvidlag förtjänar i fullt mått min djupt kända tacksamhet. I detta sammanhang har jag även att tacka fru Karin Allardt Ekelund för värdefulla upplysningar. Runebergs handstil kan i allmänhet icke anses vara svårläst. Men när han skrivit en ändring direkt på den ursprungliga versionen, möter det ofta svårigheter att kunna urskilja denna senare. Jag har skattat mig lycklig att med hjälp av fotostat kunna diskutera dylika fall med ordboksassistenten fru Eva Lindergård. Lund i november 1964. Sixten Belfrage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Innehåll Förord Förkortningar Kommentar till Psalmer Tillägg till Psalmer Kommentar till Tillägg till Psalmer Rättelser och tillägg V IX 1 279 303 327 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Förkortningar SS (utan årtal) : SS (med årtal) : SA (med årtal) : ES: D I: D II: D III: SN: lAntH: 2AntH: E.-K.: Runeberg, Samlade skrifter, denna uppl. Runeberg, Samlade skrifter, äldre uppl. Runeberg, Samlade arbeten. Runeberg, Efterlemnade skrifter. 1-3. 1878-79. Runeberg, Dikter. 1830 (i band I av denna uppl.) Runeberg, Dikter. Andra häftet. 1833 (i band I av denna uppl.). Runeberg, Dikter. Tredje häftet. 1843 (i band I av denna uppl.). Svartsjukans Nätter (i band I av denna uppl.). Om J. L. Runebergs psalmer ur J. E. Strömborgs dagböcker (i Svenska Litteratursällskapets i Finland arkiv). Afskrift af J. E. Strömborgs ett (sic!) antecknings- häfte innehållande en jämförande granskning af J. L. Runebergs psalmer och psalmbokskomit&is af år 1868 ändringar af dem jämte Runebergs derom uttalade anmärkningar (i Svenska Litte- ratursällskapets i Finland arkiv). Förslag till Swensk Psalmbok för De Ewangeliskt- Lutherska församlingarna i Finland .. granskadt af C. G. v. Essen och Alfred Kihlman. Åbo 1862. Försl. 1857: Förslag till Swensk Psalmbok för De Ewangeliskt- Lutherska Församlingarne i Storfurstendömet Fin- land. Helsingfors 1857. Försl. 1866: Förslag till Psalmbok. Helsingfors. 1866 [utg. av Lars Stenbäck]. Försl. 1868: Förslag till Swensk Psalmbok för de evangeliskt- lutherska församlingarne i Storfurstendömet Fin- land. Revideradt 1868. Helsingfors 1869. 
 
 
 
 
 X Försl. 1879: Koralpsb. (F) 1948: Moberg: Roos: FU: HLS: PoetKal.: SAOB: SAOS: SoS: Förslag till Swensk Psalmbok för de evangeliskt- lutherska församlingarne i Storfurstendömet Fin- land. Ånyo revideradt 1879. Åbo 1880. Svensk koralpsalmbok för den evangelisk-lutherska kyrkan i Finland. Antagen av sextonde allmänna kyrkomötet 1948. Helsingfors 1949. Granskning af »Förslag till Svensk Psalmbok för de evangeliskt-lutherska församlingarne i Stor- furstendömet Finland. Helsingfors 1857.» Af A. Moberg. Helsingfors 1862. Anmärkningar wid »Förslag till Swensk Psalmbok för De Ewangeliskt-Lutherska Församlingarne i Storfurstendömet Finland. Helsingfors 1857.» af J. H. Roos. Åbo 1861. Förhandlingar och Uppsatser (Skrifter utgivna av Svenska Litteratursällskapet i Finland) . Historiska och Litteraturhistoriska Studier (Skrif- ter utgivna av Svenska Litteratursällskapet i Fin- land) . Poetisk Kalender. Svenska Akademiens Ordbok. Svenska Akademiens Ordboks samlingar. Språk och Stil. Franzen, D. 1824 : Stagnelius (SVS) : Franzen, Skaldestycken I—VII. 1824 61. Svenska Författare, utgifna af Svenska Vitterhets- samfundet III. Beckman, Psalmh.: J. W. Beckman, Den Nya Swenska Psalmboken, framställd uti Försök till Swensk Psalmhistoria. 1845 72. Sixten Belfrage, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveckling. 1917. Aage Bentzen, Fortolkning til de gammeltestament- lige Salmer. 1939. Ruben G:son Berg, Om den poetiska friheten i 1800 talets svenska diktning. 1903. Hugo Bergroth, Finlandssvenska. 2 uppl. 1928. - - Belfrage Rbg: Bentzen, Fortolkning: Berg, PoetFr.: - Bergroth, Fin1Sv. 2 : 
 
 
 
 
 XI Forssell, Stud.: Hedvall, R. och hans diktning2 : Hengstenberg, Com- mentar: Högmarck: Liedgren, SvPs.: Plantin: RbgHundraårsm.: Strömborg BA2 : Strömborg Suppl.: Karl-Erik Forssell, Studier i Finlands svenska psalm- bok av år 1943. 1955. Ruth Hedvall, Runeberg och hans diktning. 2 uppl. 1941. E. W. Hengstenberg, Commentar iiber die Psalmen. 1842-47. Lars Högmarck, Psalmopoegraphia. 1736. Emil Liedgren, Svensk Psalm och andlig visa. 1926. Platin, Peri hymnopoion, sive de auctoribus hym- norum eccleciae sveo-gothicae. 1728-30. Johan Ludvig Runebergs Hundraårsminne (Skrifter utgifna af Svenska Litteratursällskapet i Fin- land, 62). J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Ny uppl. utg. av Karin Allardt. 1928-31. J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Supplementband 1870 1877. Utg. av Karin Allardt. 1927. Werner Söderhjelm, Johan Ludvig Runeberg. 2 uppl. - Söderhjelm JLR2 : 1929. Wackernagel: Philipp Wackernagel, Das deutsche Kirchenlied von der ältesten Zeit bis zu Anfang des XVII Jahr- hunderts. 1864-77. komm.: kommentar. ps.: psalm i psalmbok eller psalmsamling o.d. Psalt.: psalm i Psaltaren. Psb. (omedelbart följt av årtal) : riksvensk psalmbok. Psb. (F) : finlandssvensk psalmbok. Psalmer (omedelbart följt av siffra) : psalm i denna upplagas text. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL PSALMER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PSALMBOKSFÖRSLAGETS TILLKOMST OCH UTFORMNING Det »Förslag till Swensk Psalmbok för De Ewangeliskt-Lutherska Försam- lingarne i Storfurstendömet Finland», Helsingfors 1857, varur de här med- delade och kommenterade psalmerna av Runeberg är hämtade, var det första förslag till en ny svensk psalmbok som hade publicerats i Finland. Tanken på en sådan var dock ingalunda ny, och den kommitte från vilken förslaget utgick var noga räknat samma kommitte, fastän återupplivad, som hade konstituerats redan 1817. Ingen av denna äldre kommittes med- lemmar var emellertid i livet 1857. Den som i Finland först väckte tanken om en ny psalmbok var dåvarande biskopen i Åbo, sedermera ärkebiskopen Jacob Tengström. Han hade redan under den svenska tiden visat sitt in- tresse för psalmboksrevisionen (Nikander, Jacob Tengström, s. 62 ff.), och när efter statsvälvningen i Sverige 1809 revisionen av de s.k. kyrkliga böckerna (bibel, psalmbok, handbok och katekes) där tog ny fart, följde han med sympati detta arbete. När som i andra lutherska länder också i Finland en jubelfest skulle firas år 1817 med anledning av den lutherska reformationens framträdande för 300 år sedan, ingick på Tengströms för- slag som ett inslag i firandet att fyra kommitteer tillsattes för omarbetning av kyrkolag, handbok, psalmbok och katekes. Ordförande i samtliga kom- mitteer blev Tengström, som i samband med jubelfesten hade upphöjts till ärkebiskop. Den kommitte som hade att syssla med utarbetande av nya psalmböcker på svenska och finska sammanträdde för första gången den 13 febr. 1818. Beträffande den svenska psalmboken föreslog Tengström i sitt inledande anförande, visserligen med åtskilliga reservationer, att Wallins psalmboksförslag av år 1816 skulle läggas till grund för kommittens arbete. När psalmer från den gamla psalmboken intogs, kunde det ske såväl i oför- ändrad form som i bearbetad, så att efter den gamla psalmen en väl träffad bearbetning insattes, som så småningom kunde vinna burskap. Samma anord- ning hade föreslagits av Wallin i början av hans kommittearbete, men efter mindre än en månad hade denne sett sig nödsakad att uppge tanken på sådana dubbla psalmer (E. Liedgren i Sv.Kyrk.Hist. 6: 2, s. 251). Tengström hade också tydligen tänkt sig att vid uppställningen av psalmerna Wallins provpsalmbok skulle följas och icke den gamla psalmboken. 
 
 
 
 
 4 Det av Tengström framförda arbetsprogrammet väckte föga resonans hos kommittens övriga, mera konservativt inställda ledamöter. Man poängterade att kommittens arbetsuppgift låge inom den gamla karolinska psalmbokens ram och att allmänheten icke skulle kunna vinnas för annat än en försiktigt gjord revision av denna. Förslaget om parallellpsalmer vann icke någon an- slutning. En i viss mån ny situation uppstod, när den nya svenska psalm- boken framträdde i fullbordat skick 1819. Den gjorde ett starkt intryck icke bara på Tengström utan även på hans medkommitterade, helst som den fått sanktion som Sveriges kyrkopsalmbok. Man började inom kommitten allvarligt diskutera möjligheterna för dess antagande även i Finland (Moliis- Mellberg, nedan anf. arb. s. 239 f.). På en försiktig framställning av Teng- ström 4/1 1822 i denna riktning, där även frågan om nödiga uteslutningar och tillägg berördes, avgav några månader senare en av kommittens leda- möter, eloquentiae-professorn Wallenius ett memorial som svar. Han jäm- förde där de personliga resurser som Sverige och Finland hade, då det gällde utarbetandet av en ny psalmbok. I Sverige hade man haft sådana litterära förmågor som Oxenstjerna, Adlerbeth, Leopold m.fl. I Finland funnes inga motsvarande förmågor. Man kunde icke hoppas att kunna åstadkomma en psalmbok som vore jämgod med den nya svenska. Därför såg Wallenius ingen annan råd än att även Finlands svenska kyrka antog den wallinska psalmboken. Wallenius' memorial torde ganska väl ha uttryckt stämningen inom kommitten vid denna tid (Moliis-Mellberg). Men något beslut om in- förande av Wallins psalmbok fattades icke. Det saknades inom kommitten en litterär kraft som kunde ha givit den nödiga omformningen av den. Tengström hade som ordförande i fyra kommitteer »tagit sig vatten över huvudet» (Lauri Ingman). En avgörande faktor var också den karolinska psalmbokens starka ställning inom den kyrkliga menigheten. Samtidigt hade man också att arbeta med den finskspråkiga psalmboken. Om 1817 års psalmbokskommitte och dess arbete se: Strömborg BA 2 4: 2, s. 18 f V T Ro enqvist, u b rg a et fö ås dkom- mande af en ny svensk psalmbok i Finland i RbgHundraårsm. s. 348 ff., L. Ingman, Finlands kyrka efter 1809 i Kyrkohist.Årsskr. 1922, s. 294 ff., G. Moliis-Mellberg, Den svenska psalmboksrevisionens grundtankar, s. 229 ff., E. Anthoni, Jacob Tengström och stiftsstyrelsen i Åbo stift 1808 1832, 2, s. 479 f., K.-E. Forssell, Studier i Finlands svenska psalmbok av år 1943, s. 32. 55 f. Tengströms efterträdare som ärkebiskop och ordförande i kommitteerna E. G. Melartin ägnade sig blott åt utgivandet av den finskspråkiga psalm- samling som härrörde från kommittearbetet under Tengströms tid. Något intresse för den svenska psalmboken manifesterades icke inom kommitten (Takolander, Erik Gabriel Melartin 2, s. 108 f.). Något personligt initiativ har tydligen icke framkommit. Det är också lätt att se att just 1830 och — - 
 
 
 
 
 5 1840-talen varit en tid som var föga lämpad för framkomsten av en ny svensk psalmbok. Finlands kyrka skakades då i sitt innersta av den pietis- tiska väckelsen (Ingman, ibid. s. 316). Framläggandet av en ny psalmbok som i huvudsak överensstämde med den wallinska skulle ha framkallat en storm av misstro och förkastelsedomar från det pietistiska lägret, där man hade samma misstänksamhet mot allt som kunde kallas verkhelighet som man hade på motsvarande håll i Sverige och som där ansågs vidlåda en del av den nya psalmbokens psalmer. Därtill hade man föga sinne för den hymnton som uppbar många andra psalmer. Under denna tid började också en finländsk nationalkänsla, som betonade den finländska egenarten, att växa sig allt starkare. Den utgick både från svenskspråkigt och finsksprå- kigt håll och förstärktes av en framväxande fennomani. Inom de kultu- rella kretsarna irriterades man icke sällan av vad man ansåg vara en bris- tande förståelse hos den rikssvenska opinionen för Finlands ställning (se Brydolf, Sverige och Runeberg 1830-1848, passim). Oavsett religiösa skäl var den tiden förbi, när man kunde tänka sig psalmboksfrågan löst genom en överflyttning av den wallinska psalmboken till Finland. Av väckelse- rörelserna hade också den gamla psalmskattens värde framhävts. Stenbäck ansåg t.o.m. att under dåvarande andliga tidsförhållanden något nytt som var värdigt och varaktigt icke kunde produceras i psalmboksväg (Sten- bäck till Bergenheim 15/8 1853, Aspelin, Lars Stenbäck s. 492). På alla håll hade man blivit ense om att den gamla psalmboken borde ligga till grund för psalmboksarbetet och att detta skulle syfta till att göra den mera användbar för den dåtida svenska kyrkan i Finland. En ny fas i psalmboksarbetet kom med den nye ärkebiskopen Edvard Bergenheim, som 1850 hade efterträtt Melartin. Med energi och intresse ägnade han sig åt att väcka till nytt liv de kyrkliga kommitteerna från Tengströms tid (V. T. Rosenqvist, Lars Stenbäcks psalmboksarbete, FU 25, s. 1 f.). Han vände sig i brev till de två andra biskoparna, C. G. Ottelin i Borgå och R. V. Frosterus, den förste biskopen i Kuopio nyss inrättade stift, för att efterhöra deras mening och få förslag på lämpliga personer från respektive stift som kunde insättas i kommitteerna. Båda biskoparna instämde i ärkebiskopens åsikt att något måste göras. För de svenska psal- mernas vidkommande nämnde Ottelin Runeberg såsom »en lyckligt vald ledamot, emedan hans poesi, ehuru hittills icke kyrklig, har ovanligt djup och enkelhet samt man av honom kan hoppas mycket» (cit. efter Rosen- qvist). Frosterus nämnde icke något namn, men underströk att också han ansåg det klokt att icke alldeles utestänga pietisterna från kommittear- betet. Det är, såsom Rosenqvist framhållit, antagligt att ärkebiskopen nämnt några namn, och bland dessa Lars Stenbäck, vid denna tid rektor i Vasa, och att detta föranlett Frosterus' uttalande. Ärkebiskopens för- 
 
 
 
 
 6 arbeten resulterade i att senaten den 25 april 1853 utfärdade kallelsebrev till de utsedda ledamöterna. Breven talade om granskning av den svenska och finska psalmboken, men för granskning av den senare nedsattes någon tid därefter en särskild kommitte. Medlemmar av den kommitte åt vilken granskningen av den svenska psalmboken anförtroddes var jämte de tre biskoparna Runeberg, Stenbäck och professor Bengt Olof Lille. Därmed hade den finländska psalmbokskommitten fått en sammansättning som principiellt överensstämde med den som stått bakom den wallinska psalmboken. De tre biskoparna representerade den kyrkliga organisationens krav och därjämte teologien. Vid deras sida satt som ledamöter landets främste skald och den från det pietistiska lägret som hade de största förut- sättningarna för litterärt arbete, fastän han av principiella skäl hade av- brutit detta. Den sjätte ledamoten, Lille, som var professor i kyrkohistoria, hade börjat sin studiebana inom filosofiska fakulteten och hade gjort sig känd för livligt deltagande i det litterära och politiska livet inom Helsing- fors universitet på 1830-talet. Han var känd som framstående versifika- tör, hade varit medlem av Lördagssällskapet och en av stiftarna av Hel- singfors Lyceum, vars lärarkår han liksom Runeberg tillhört. Under dessa år hade han blivit en nära vän med R., som han träffat redan under studie- tiden i Åbo, och inom kommitten kom han med sitt koncilianta väsen att spela en icke oviktig roll som en förmedlande länk mellan R. och Sten- bäck och såsom ett slags litterär sekreterare som t.ex. vid bearbetning av de gamla psalmerna kunde finna något av de andra förgäves sökt uttryck och som för övrigt med mycken hjälpsamhet bistod i de praktiska värven. I ett ämbetsmemorial av den 17 sept. 1853 utbad sig ärkebiskopen bl.a. att få höra sina medkommitterades mening om ett par av honom skisserade huvudprinciper för psalmboksarbetet. Han frågade om det icke vore ända- målsenligt att så inrätta de nya psalmböckerna att de kunde begagnas vid sidan av de gamla, eftersom man då sluppe de förvecklingar och den oreda som ett obligatoriskt införande av en ny psalmbok skulle framkalla. Han ställde också frågan om det icke vore tjänligt att med bibehållandet av den gamla nummerföljden antingen ordagrant eller med så lätt överarbet- ning som möjligt bibehålla så många som möjligt av de äldre psalmerna och endast utesluta de obestridligt andefattiga, innehållslösa eller i annat av- seende olämpliga samt att vid dessas ersättande, så vitt möjligt vore, söka åstadkomma likhet såväl i versmått och längd som även i den nya psal- mens huvudtanke. Svårigheterna härvid erkändes av ärkebiskopen, men han hoppades att de skulle kunna övervinnas (referat av och citat ur skrivelsen i Rbg Hundraårsm. s. 352 f. och FU 25, s. 4 f.). Nu syftade ärkebiskopens memorial på revisionen av båda psalmböckerna, den svenska och den finska, och måste därför röra sig med allmänna synpunkter, men uppenbart är att den wallinska psalmboken alldeles kommit ur blickfältet. Det arbete som 
 
 
 
 
 7 skulle komma att utföras förutsattes vara helt självständigt i förhållande till denna. Någon opposition häremot är icke bekant. R:s svar, som är hållet i samma kanslistil som memorialet, instämmer helt i de synpunkter som ärkebiskopen anlagt (ES 2, s. 337 f.; såsom V. T. Rosenqvist anmärkt är brevet feldaterat i ES till 1856 i st. f. 1853). En liten modifikation av ärkebiskopens desiderata finner man i anmärkningen att den önskade lik- heten med den motsvarande äldre psalmen icke kunde vara av större be- tydelse vid uteslutandet av sådana mindre uppbyggliga psalmer av vilkas innehåll föga eller intet vore lämpligt att upptaga, eftersom sådana psal- mer sällan eller aldrig begagnades vid den allmänna gudstjänsten. Beträf- fande sådana psalmer gjorde även Stenbäck i sitt svarsbrev en liknande invändning (FU 25, s. 5 f.). R. gör även ett allmännare, principiellt ut- talande rörande bearbetningen: »Då man, vid jämförelse mellan de äldre och nyare bearbetningarna af den gamla psalmboken, icke undgår att finna, huru mycket de senare äfven utan allt för stora afvikelser vunnit, är det med Guds bistånd att hoppas, att äfven genom komitens bemödanden, oaktadt alla mötande svårigheter, någon vinst kan tillskyndas våra kyrko- sånger, särdeles om dess tillgöranden ledas af den varsamhet, som Tit. med så stort skäl förordar.» Man kan icke med bestämdhet uttala sig om vilka bearbetningar R. avsett vid sin jämförelse mellan äldre och nyare sådana, men det förefaller troligt att han vid de »äldre» tänkt på sådan psalm- bearbetning i neologiserande och moderniserande riktning som haft före- trädare i Jacob Tengström (när denne icke uteslutit de gamla psalmerna som hopplösa) och Choraeus (jfr Nikander, a.a. s. 63 ff., Liedgren, Wallins läroår som psalmdiktare, s. 105 ff.). I sitt företal till Choraeus' Samlade skaldestycken (1815) anmärkte Franzen att »den rätta konsten» vid de gamla psalmernas förbättring »ännu icke var funnen» på Choraeus' tid. Det var Wallin och hans medarbetare i psalmboken som fann den, och det är sannolikt att det var på dessa »nyare» bearbetningar som R. här tänkte. Han använde själv icke så sällan Wallins bearbetningar i sitt psalmboksförslag. På detta sätt skulle alltså den wallinska psalmboken helt anonymt kommit med i blickfältet, när R. för första gången hade till- fälle att uttala sig om psalmboksrevisionen. Man fäster sig också i R:s brev vid hans instämmande i fråga om den »varsamhet» i revisionen som han funnit förordad i ärkebiskopens memorial. Redan här kom den konserva- tism till synes som kännetecknar R:s psalmboksarbete. Den 11 febr. 1854 sammanträdde den nya psalmbokskommitten i Åbo. Man enades utan svårighet om de riktlinjer för arbetet som hade upp- dragits i ärkebiskopens memorial. Dock lossades på de stränga kraven på likhet i innehåll och längd mellan nyinsatta psalmer och motsvarande gamla. Lille, Runeberg och Stenbäck skulle bilda ett arbetsutskott som 
 
 
 
 
 8 närmare skulle överlägga om redigeringen av den svenska psalmboken. En vecka senare avgav detta utskott ett betänkande som upplyste om att dess medlemmar hade åtagit sig att var och en för sig utarbeta »fullständigt material» för en psalmredaktion. Man hade gått igenom den gamla svenska psalmboken psalm för psalm för att utröna vilka psalmer som kunde kvarstå, antingen oförändrade eller med en lätt bearbetning, och därvid funnit att 319 psalmer kunde kvarstå och 94 psalmer borde ersättas med nya. En förteckning på de sålunda utmönstrade psalmerna bifogades. Dess- utom framlades några allmänna grundsatser för redigeringen. De gamla goda psalmerna av Spegel, Swedberg m.fl. borde i möjligaste måtto bibe- hållas oförändrade. De från tyskan översatta med lätt hand rättas till trognare överensstämmelse med originalen. De utmönstrade psalmerna borde, så långt det vore möjligt, ersättas med sådana lutherska kyrkosånger som härstammade från kyrkans livaktigaste tider och redan bestått erfarenhe- tens prov. Betänkandet bär tydliga tecken på att ha blivit uppsatt av Stenbäck (V. T. Rosenqvist i FU 25, s. 8 ff.). Förteckningen över de ut- mönstrade psalmerna fick R. en månad senare brevledes mottaga från Sten- bäck (Stenbäck till R. 18/3 1854, Borgåsaml.; endast själva brevet tycks vara bevarat). Y brevet gav Stenbäck till känna att man efter hans mening icke borde anse sig ovillkorligen bunden av denna förteckning. Åtskilliga däri upptagna psalmer kunde nog genom omarbetning och jämförelse med originalen bli ganska goda, och andra däremot, särskilt bland psaltar- parafraserna, som fått kvarstå, kunde saklöst utbytas mot sådana med samma innehåll som var bättre. Brevet innehöll även två andra förteck- ningar som R. bett om. Den ena upptog psalmer som efter Stenbäcks egen erfarenhet och av honom inhämtade upplysningar sällan sjöngs, och den andra de psalmer i psalmboken som var översatta från tyskan. Samtliga dessa förteckningar var hjälpmedel för den revision av den gamla psalm- boken som var psalmboksarbetets centrala syftemål, och att de hade be- gärts av R. är ett klart tecken på att också han hade samma inställning i sitt arbete. Samma intryck får man av R:s brev till Beskow 1 maj 1854, skrivet icke långt efteråt. Det heter där: »Jag sitter nu här, dag ut dag in, och försöker att med så få ändringar som möjligt bearbeta de gamla psalmerna efter språkets nuvarande fordringar. Den Wallinska psalmboken är visst härvid en ypperlig hjelp, dock måste, för dess mera pretiösa uttrycks-sätt på åt- skilliga ställen, betydligare afvikelser göras äfven från den, och dessutom upptar den bearbetningar af blott vid pass 200 gamla psalmer, då enligt vårt förslag öfver 300 böra bibehållas. De återstående 100-de måste helt och hållet ersättas med nya, och dertill kunna icke många af de Wallinska begagnas, särdeles som enligt Komitens beslut de gamla psalmernas både nummerföljd och meter bör iakttagas» (ES 2, s. 263; efter hs). Det är 
 
 
 
 
 9 alltså bearbetningarna i den wallinska psalmboken, han tänker på, när han skriver att denna »härvid» varit »en ypperlig hjelp». Man kan säga att det är anmärkningsvärt att R. över huvud taget använt den wallinska psalmboken såsom hjälp. Stenbäck hade i det ovannämnda brevet uppen- bart varnat för det sätt att återge de gamla psalmerna som där praktise- rades: »Utan tvifvel är det säkrast att hålla sig till de gamla, anderika och bepröfvade psalmerna, som genomgått erfarenhetens eldprof i lifvet och i döden, och att söka återge dem med den trohet och noggrannhet, att andan icke förjagas och fördunstar, såsom det merändels skett t.ex. i den Nya Sv. PsBn, der en sliskig sentimentalitet skall ersätta det förlorade». Nu var ju »en sliskig sentimentalitet» en så föga träffande karakteristik av bearbetningarna i den wallinska psalmboken att den knappast kunde verka som ett auktoritativt omdöme, men den gav i alla fall ett starkt in- tryck av att Stenbäck tog avgjort avstånd från revisionsarbetet i den nya svenska psalmboken. Det var alltså i rak motsats härtill som R. i sitt brev till Beskow talade om »en ypperlig hjelp» som han fått av den wallinska psalmboken. Han gör det visserligen med reservationer. På grund av dess »mera pretiösa» uttryckssätt på åtskilliga ställen hade »betydligare afvi- kelser» måst göras »äfven från den». Det av mig här kursiverade »äfven» ger onekligen åt den wallinska texten rangen av en förebild. Sö- derhjelm, som behandlat detta brevställe i sin Runebergsmonografi (JLR 112 s. 301 f.), säger där att det icke är så lätt att se vad R. menar med detta »pretiösa». Hans egen utredning av dess betydelse har emellertid genom sin generalisering kommit att sakna stringens. Han har icke fäst nödigt avseende vid att brevet till Beskow är skrivet alldeles i början av R:s psalmboksarbete och icke syftar på annat än bearbetningen av de gamla psalmerna. Därför är hans i och för sig diskutabla hänvisning till att »många av Wallins psalmer äro ju fria andliga dikter mycket mer än psalmer i ordets hävdvunna mening» missvisande, även om det kan ligga en viss sanning i hans antagande att »pretiös» kan avse »uttryck, som falla ur psalmdiktningens ton». Söderhjelm är icke heller lycklig i den närmare exemplifieringen. Den psalm 0 Gud! vi lofve dig (nr 7 hos R.), där Wallin enligt Söderhjelm överger den gamla psalmbokens mäktiga och enkla hymnton och inför sådana verser som »och stormen väntar ditt be- slut», som icke återfinnes hos R., är omarbetad icke av Wallin utan av Franzen, och dess lydelse hos R. är betingad av den nära anslutning till den gamla psalmboken som denne iakttog överallt, där detta var möjligt. Detsamma gäller om Söderhjelms hänvisning till R:s psaltarparafras nr 59. Det genom bearbetning tillkomna och av R. uteslutna härrör icke från Wallin utan från Franzen, och uteslutningen är betingad av att R. i en- lighet med sin kommittes instruktioner icke ansett sig böra frångå den gamla psalmens ordalydelse. Mindre lyckad är också Söderhjelms hänvis- 
 
 
 
 
 10 ning till R:s psalm nr 45' Lofva vill jag Herran, Herran. Denna psaltar- parafras av Ållon hade i Psb. 1695 åtta strofer och begynnelseraden När jag nu min bön utgjuter. I de svenska psalmboksförslagen 1814 och 1816 har psalmen jämte en likartad inledningsrad fått behålla ungefär sin gamla längd (1814: 7 str.; 1816: 8 str.), och i Försl. 1816 träffar man de av Söderhjelm citerade versraderna som slutar med det klassicistiska »Störta hemsk i fasans sköte». Men i Psb. 1819 har Wallin uteslutit psalmens första fem strofer och blott bibehållit de tre sista rent lovprisande. R. har följt exemplet och därvid ord för ord övertagit Wallins lätt bearbetade version av den gamla psalmens slutstrofer. I stället för att visa kritik av Wallins psalmrevision kan psalmen anföras som ett tecken på att R. stun- dom har kunnat helt ansluta sig till en av Wallin given ny form av en gammal psalm. Det finns ingen anledning att tro att när R. i sitt brev till Beskow talade om den wallinska psalmboken han därmed menat något annat än den auktoriserade psalmboken av 1819. Oavsett, den likartade förkortningen av den gamla psalmen ger oss den senast behandlade psal- men ett positivt vittnesbörd härom. I Försl. 1816 lyder den sista versraden i str. 7: Honom evig vördnad visa. Motsvarande versrad i Psb. 1819 har fått lydelsen: Honom evig ära visa. Det är den senare lydelsen som man träffar hos R. Beträffande det ställe i psalmen nr 347 hos R., som Söder- hjelm i detta sammanhang åberopat, kan anmärkas att allt tyder på att R. vid sin bearbetning utgått från den gamla psalmen och bibehållit det som kunde accepteras. Här liksom på andra ställen är det egentligen icke fråga om någon ändring av Wallins version utan om en konservering av den gamla lydelsen, så långt detta nu gick. Wallins version togs till hjälp, när så behövdes. Saken ligger annorlunda till, när R. redan från början accep- terat en bearbetning av Wallin, men avvikit på enstaka ställen från denna. Så var förhållandet med Spegels nattvardspsalm Vår Herras Jesu Christi död, där R. i hs 2 gjort en allmän hänvisning till Nya svenska psalmboken och blott antecknat de ställen, där han avvikit från denna. Ett av dessa var början av str. 4, varest R. ändrat »Ty hans lekamen helig, sann» till »Ty Hans lekamen kär och sann». Här har han i margen tillfogat en intressant anmärkning: »ordet helig är kanske förmycket pretiöst och icke så varmt». R. har tydligen menat att »helig» icke var ett ord som spor- tant erbjöd sig och därför saknade det personliga engagemangets känslo- värme. Det har undgått Söderhjelm, som framdragit denna anmärkning, att ordet i alla fall icke ansågs mera »pretiöst» än att det, antagligen vid granskningen i Åbo 1857, åter insattes i versraden, som i Försl. 1857 har lydelsen: »Hans heliga lekamen sann». I det förord som enligt psalmbokskommittens beslut infördes i det tryckta psalmboksförslaget angives som en huvudorsak till att den nya svenska psalmboken icke förmått att fullt ersätta den äldre, att den uteslutit 
 
 
 
 
 11 alltför mycket av det goda i den gamla psalmboken och infört för myc- ket nytt som varit för församlingen främmande. Därför hade kom- mitten sökt bibehålla så många som möjligt av de gamla psalmerna och »uppställt som grundsatser vid sitt förbättringsförsök, att söka bevara den gamla Psalmbokens anda, att, under nödigt afseende på rent och vår- dadt språk, likväl icke utesluta föråldrade, men ännu välförstådda uttryck och ordformer, der det enkla och högtidliga eller hjertliga och varma, som i dem ligger, genom utbyte med ett nyare, mera begagnadt ord, kunnat gå förloradt; samt att återgifva det lättfattliga innehållet, det enkla, osökta, folkmessiga uttryckssättet, som utgör ett obestridligt företräde hos den gamla Svenska Psalmboken». Man skulle kunna säga att vad som här kallats »det enkla, osökta, folkmessiga uttryckssättet» just utgör mot- satsen till vad R. kallat det »pretiösa», och det låter heller icke förneka sig att R:s poetiska språk till hela sin läggning låg närmare detta ideal än vad Wallins hade gjort. Det är ingenting förvånande att ett och annat uttryck i den wallinska psalmboken icke tilltalade R:s smak. Man har stundom anmärkt på den njugghet som kommit till synes i R:s användning av wallinska psalmer. Sant är att Försl. 1857 innehöll få av Wallins ori- ginalpsalmer, enligt Strömborgs räkning fem stycken vartill kommer som den sjätte i R:s ursprungliga förslag den doppsalm av Wallin som kom- mitten utmönstrade vid dess sammanträde i Åbo 1857 och som ersattes av en R:s originalpsalm. Men samtidigt är att beakta att det under 60 psal- mer i Försl. 1857 står angivet Nya Svenska Psalmboken (N.Sv.Psb.). Det gäller till största delen bearbetningar av gamla psalmer som R. upptagit i den version som Wallin gett dem (Forssell, Studier, s. 64). Ser man detta mot bakgrunden av den kritiska inställningen till den wallinska psalmboken som utgjorde en av psalmboksrevisionens utgångspunkter, kän- ner man sig egentligen mera förvånad över att hjälp från den nya svenska rikspsalmboken tagits i anspråk i så stor utsträckning som Försl. 1857 ut- visar än över den påtalade motviljan hos R. att tillgodogöra sig den nya svenska psalmskatten. Det är visserligen frapperande att så många av de mest uppskattade nyförvärven i den wallinska psalmboken saknas hos R. Men vid närmare undersökning finner man tvenne dominerande orsaker härtill: dels beslutet att bevara de gamla psalmerna i största möjliga ut- sträckning och dels instruktionen att de gamla psalmernas nummerföljd och meter skulle bevaras vid insättandet av nya psalmer. Stenbäck tillät sig i sitt psalmboksförslag större frihet i dessa hänseenden än R., och där- för kunde han t.ex. införa Franzens Bereden väg för Herren genom att utmönstra Olaus Petris psalm 0 Jesu Christ, som mandom tog (hos R. lik- som i tidens psalmböcker angiven såsom författad av L. Petri) och Wallins Var hälsad, sköna morgonstund i stället för en gammal hymn med helt annan meter. I sitt brev till Beskow hade R. påpekat dessa svårigheter vid 
 
 
 
 
 12 införandet av de wallinska nyförvärven, och säkerligen spelade de också en dominerande roll i detta avseende. Närmast med tanke på att R:s psalm- boksförslag innehåller så många originalpsalmer av R. och så jämförelsevis få av Wallin och Franzen, har Brilioth anmärkt att man i vissa fall gärna misstänker någon ja 1 o u s i de me t i e r (Sv.Teol.Kvartalsskr. 1929, s. 104; jfr även Forssell, Studier s. 63). Men som vi sett, fanns det skäl av annan art för det påpekade förhållandet. Man kan också erinra om att när R. en gång under sin sjukdomstid studerat Wallins dikter, betygade han som sin åsikt att Wallin var en stor psalmförfattare, men icke någon poet (Strömborg Suppl. s. 295). Att Wallin var en stor psalmförfattare kunde R. ha fått höra redan av ärkebiskop Tengström under det minnes- rika år som han tillbragte i dennes hem, och det verkar icke som om det varit en sårbar punkt i hans litterära omdöme. Snarare har man att tänka på att när psalmbokskommitten tagit avstånd från den wallinska psalm- boken, var det något av en äressak att den finländska motsvarigheten ej allt för mycket skulle stödja sig på denna. Naturligt är också att när en skald som R. sättes till att revidera en psalmbok, han då gärna också framträder som psalmförfattare, när så lämpligt kan ske. Faktiskt var det ofta lättare för R. att själv skriva en psalm än att leta fram någon annan som kunde tillfredsställa kraven på en ersättning av en utmönstrad äldre psalm. Beträffande användningen av de föråldrade språkformerna hade R. att bemästra samma problem som tidigare Wallin. I sitt betänkande rörande Nya Psalmboken av 10 maj 1812 hade Wallin yttrat därom: »Icke bör man i dessa slags psalmer (dvs. i de gamla goda psalmerna) utdöma archaismer, såsom nåde, gamman, Herre kär, Fader blid, allan tid, lösan sand, städse, glader, nådelig, hjertelig, innerlig, evinnerlig o.s.v. Dessa göra ej meningen otydlig, snarare gifva de åt uttrycken en viss enfald och ledighet, ja, äfven högtidlighet, som ägnar den åldriga psalmen. Det vissa vore, att deras bort- tagande skulle ofta stöta mera än deras bibehållande» (Hildebrand, Svenska kyrkans psalmbokskomiteer och psalmboksförslag, 1884, s. 163). R. skulle säkerligen icke haft något att invända mot detta uttalande, och man finner principiellt likartade också i finländska protokoll. Liksom Wallin kunde han också använda gamla böjningsformer som antagligen känts mera främ- mande för det dåtida språket än det av Wallin anförda lexikaliska ordför- rådet. Här är icke platsen för en detaljerad jämförelse, men man får in- trycket av att R. varit mera inställd på att bevara originaltexternas egenart än Wallin och blott undantagsvis fallit för frestelsen att försköna eller sti- lisera efter sin samtids smak, vilket Wallin enligt Liedgren (SvPs. s. 489) gärna gjort. Samma intryck hade en samtida recensent i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 23/10 1858, vilken med all säkerhet kan 
 
 
 
 
 13 identifieras som Viktor Rydberg (jfr Warburg, Viktor Rydberg (1900) 1, s. 218), fått. Han jämför Wallins och Runebergs verksamhet med »reno- vatörernas af en gammal äkta tafla. Den ene bortskrapar och påmålar med djerf hand, mån om att allt blir friskt och fulländadt; den andre är fram- för allt rädd om expressionen, om andan i den gamla taflan, och utjemnar derföre endast sådana bristfälligheter, som skulle störa denna anda. Det är på sistnämnda sätt Runeberg behandlat de gamla psalmerna, hvilka der- igenom vunnit obeskrifligt i behag». För det finländska psalmboksarbetet var också 1695 års psalmbok på ett långt starkare sätt markerad såsom grundval och grundstomme än den varit det i Sverige. Moliis-Mellberg (a.a. s. 254 ff.) har trott sig finna en olikhet mellan Wallins och R:s vär- desättning av de gamla psalmernas oförändrade form däri att bevarandet av denna för R. var att tillvarataga ett fromhetsvärde, under det att det för Wallin mera var en estetisk smakfråga eller en praktiskt motiverad åt- gärd. Han erinrar om en anteckning av Strömborg för den 3 mars 1873, enligt vilken R. på tal om kritiken av de gamla uttrycken hade yttrat: »Icke ändrar man i Tyskland Luthers uttryck, och således böra också vi visa den pietet mot de gamla, att vi ej ändra onödigtvis». Strömborg fort- sätter: »Med värme och liflighet tillade han, att, det är så gladt att tänka sig, att den psalm, som vi sjunga sjöngs redan för tvåhundra år sedan — att kyrkan stått orubbad» och tillägger inom parentes: Se Runebergs ps 321 v. 4 (Strömborg, 1 AntH; stället delvis felrefererat av M.-M.). Den psalm- strof till vilken Strömborg hänvisat är den kända ur fosterlandspsalmen: Här skola våra barn också — En gång på våra stigar gå, — Ha det vi haft, se det vi sett, — Och be till Herren, som vi bedt. Den skillnad som här urgerats är knappast tillräckligt underbyggd. Efter det ovan citerade för- svaret för det gamla ordförrådet fortsatte Wallin i sitt betänkande i maj 1812: »Nej! må dessa heliga Sånger evärdeligt igenkännas på prägeln af deras vördnadsvärda ålderdom; må våra senaste efterkommande få inträda i det urgamla Templet med Fädernas sång till Fädernas Gud: Hit, o Jesu, samloms vi — och sjunga i det dystra grafchoret, dit de bära någon tröttad medvandrare: Jag kommer af ett brusand' haf På rätta glädjestranden». Hos Wentz, Johan Olof Wallin, s. 45, där detta ställe citerats, har det för- anlett reflexionen: »Här är en djupare känsla för psalmens uppgift» [än i Wallins tidigare år], och nog tycks Wallins uttalande visa ett minst lika starkt beaktande av de gamla psalmernas »fromhetsvärde» som det som kan anföras från R. Om R:s förutsättningar för värvet som psalmbearbetare har Estlander gjort uttalandet: »För omklädandet af de gamla psalmerna egde Runeberg de bästa förutsättningar, utom pietet för saken, en ovanlig, från yngre år upp- öfvad förmåga att återge det väsentliga i originalets ton och talesätt» (Runebergs skaldskap, Normaluppl. 8, s. 468). Det måste dock sägas att 
 
 
 
 
 14 det var en betydande skillnad mellan R:s arbete med översättningen av de serbiska folkvisorna och hans bearbetning av de gamla psalmerna. Det se- nare arbetet lämnade ett betydligt snävare rum för den språkliga instinkten och uppfinningsförmågan. Där gällde det, såsom R. skrev i det ovan an- förda brevet till Beskow, att verkställa omdaningen »med så få ändringar som möjligt .. efter språkets nuvarande fordringar». I sina översättningar hade R. sin egen samtids språkliga resurser till fritt förfogande, vid psalm- bearbetningen fick dessa användas blott när det gamla språket icke längre var brukbart. Men samtidigt skulle också meter och rim förbättras och till- godoses. Det ena kravet kom ofta att strida mot ett annat lika påkallat. Det var ganska naturligt att R. till en början gav nitet att förbättra ett större svängrum än revisionens krav att förbättra egentligen tillät. Man kan ta som exempel den första psalmbearbetningen som R. veterligen gjorde. Han tycks ha börjat sitt psalmboksarbete redan på hösten 1853, alltså sedan han mottagit kallelsen till kommitten, men före sammanträdet i febr. 1854. Han har då som på försök gjort bearbetningar av några psalmer från skilda delar av psalmboken. Manuskripten tyder på att den allra första beteck- nande nog varit Kolmodins sommarpsalm Den blomstertid nu kommer, den psalm som han hade låtit spela en central roll sin legend Kyrkan (Ström- borg BA2 4: 2, s. 194 f.). Början av dess andra strof löd i gamla psalmboken: De fagra blomsterängar — Och åkrens ädla säd, — De grönskand' örte- sängar — Och alla gröna träd, — De skola oss påminna osv. Dessa rader lydde i R:s första version: De fagra blomsterängar — Och åkerns ädla säd — De gröna örtesängar, — Med friska löf hvart träd (raden omedelbart överstruken och ersatt i löpande följd med) De löfbeprydda träd. R:s »för- bättring» är onekligen föga lyckad. Epitetet löfbeprydd hade R. använt i Fågelboet vid landsvägen: Stode ej dess björkar löf-beprydda (D I 12, v. 4), och på andra ställen har han använt löfprydd. Enligt komm. till D I 12 är adjektiviska participsammansättningar av detta slag ganska vanliga hos R., liksom i dåtida poetiskt språk över huvud taget. Men i Kolmodins psalm passade ett dylikt ord dåligt, och i hå 2 har R. också övergivit det. Han gick tillbaka till originalets »Och alla gröna träd» (Wallin har »Och lun- dens gröna träd», som man kanske kan säga låter mera »pretiöst»). Ett likartat återtagande har han fått göra i str. 6, där R. till att börja med icke ville bibehålla originalets säregna rim fetma ma, sötma och därvid för att undvika att samma rimord användes tvenne gånger i hs 2 ändrade stro- fens i hs 1 bibehållna första versrad »Välsigna årets gröda» till det klassi- cistiska »Välsigna flitens möda». När R. sedan återtog det gamla rimparet, vartill Wallins exempel lämnade sitt stöd, försvann också »flitens möda». Några läroår som förde fram till varsamhet vid omgestaltningen av de gamla psalmerna behövde väl icke R., såsom Wallin gjort det, konservativt inställd som han var, men kanske dock en lärotid i praktiken. 
 
 
 
 
 15 Om R:s tidigt började förberedelsearbete vittnar även det av Strömborg noterade boklånet den 15 dec. 1853 från Borgå gymnasie- bibliotek, då R. lånade tysken Hengstenbergs då mycket uppskattade Com- mentar fiber die Psalmen (1842 47) och Jacob Bonsdorffs 1825 utgivna översättning av psaltarpsalmerna. I samband härmed har Strömborg lämnat en förteckning över psalmböcker och psalmsamlingar i R:s eget bibliotek. Men en dylik förteckning säger oss icke allt om det psalmmaterial som stått R. till buds. Han kan naturligtvis ha haft åtskilliga andra psalmsamlingar till låns. Så har t.ex. varit fallet med den s.k. revalska psalmboken på svenska av år 1742. R. hänvisar till denna vid sin sedan utmönstrade bear- betning Vak upp min själ, din natt är all (nr 167 i hs 2), men i hans eget bibliotek finns blott den tyska revalska sångsamlingen av år 1771 (i en uppl. 18 5 5 ). Psalmen 0 Gud, din Andas vittnesbörd (Försl. 1857, nr 216) har R. i sina manuskript (hs 1 o. 2) givit underskriften »Fritt från tyskan». I trycket har den fått författarnamnet Anton Ulrik av Braunschweig. Så belästa hymnologer som von Essen och Kihlman säger sig icke ha återfunnit den i dem tillgängliga tyska psalmsamlingar (E.-K., s. 125), och den tycks icke heller finnas i de av Strömborg antecknade psalmverken i R:s ägo. Men man finner den som psalmen Ach! Gott, ist nock dein Geist bey mir i Freylinghausens Geistreiches Gesang-Buch (8 uppl., Halle 173 8) . Samma är förhållandet med den senare vid kommittesammanträdet till förmån för motsvarande gamla psalm (Försl. 1857, nr 218) utmönstrade psalmen Ack hur har ej syndens smitta, som i hs 1 o. 2 har underskriften »Efter Tyskt orig.» Denna av J. H. Calisius skrivna psalm Ach! wie hat das Gift der Sin- den finner man också hos Freylinghausen. Den har intagits i den utvidgade andra upplagan av Alberts Knapps Evangelischer Liederschatz, men saknas i den av R. begagnade första upplagan (1837). I sitt ovan omnämnda brev av 18/3 1854 nämnde Stenbäck att han för sin förteckning av de tyska originalen blott hade haft tre böcker till sitt förfogande och nämner som den tredje av dessa Freylinghausens Geistreiches Gesangbuch, för övrigt just den mig tillgängliga upplagan, Halle 1738. Han tillägger efter titeln an- märkningen: »af hvilken bok flera olika upplagor finnas, som hos oss äro temmeligen utspridda och lätt åtkomliga». Det förefaller alltså troligt att R. kunnat låna denna psalmsamling. BA2 4: 2, s. 438 - Enligt V. T. Rosenqvists referat av kommitteförhandlingarna i Åbo 1854 hade man på ordförandens fråga, när den nya »psalmsamlingen» kunde bli färdig, svarat att man ansåg sig icke kunnat avgöra detta då, men förmo- dade att man om ett år skulle kunna närmare bestämma denna tidpunkt, »vilken kommitterade hoppades icke skola vara allt för avlägsen» (FU 25, s. 9). Strömborg BA2 4: 2, s. 193 har givit den formellt mindre noggranna uppgiften att »enligt kommittens beslut» arbetet skulle utföras inom två 
 
 
 
 
 16 år. Så blev i alla fall bestämt, och i R:s brev till Beskow daterat 1 maj 1855 säger han sig hoppas att »inom förelagd tid, d.v.s. till nästkommande Mars, blifva färdig med arbetet» (ES 2, s. 265; efter hs). Den energi var- med R. grep sig arbetet an, vittnar om att han redan från början hade klart för sig att det var ett tidskrävande arbete som låg framför honom, och hans intresse för arbetet betygas bl.a. av de förberedelser som han, som ovan nämnts, vidtog, redan innan kommitten hade konstituerats. Åt psalm- boksarbetet ägnade han också all den tid som blev över från hans lektors- tjänst. I brevet till Beskow 1 maj 1854 omtalar han tydligen med en viss tillfredsställelse att hans tjänstegöromål upptog honom föga mer än 15 tim- mar i veckan — övrig tid kunde han ägna åt psalmerna. Arbetet med Fän- rik Ståls sägner hade genast avbrutits, och Kungarne på Salamis fick ligga ofullbordad. Men R:s gamla regel att sommarvistelsen på Kroksnäs var fri från allt bokligt arbete fortfor dock att gälla och tillämpades också i fråga om psalmerna. Detta gjorde den också trots den sena våren året 1855, då skolan slutade redan den 15 maj. Det låter på årets brev till Beskow (ES 2, s. 264 ff.) som om R. då icke ville dröja en enda dag kvar i staden utan genast skynda ut till friheten i skärgården. Det är alltså naturligt att, så- som Strömborg gjort, kronologiskt indela R:s psalmboksarbete efter de olika terminerna. Med ledning av manuskripten har han kommit fram till att R. under vårterminen 1854 med uteslutande av några psalmer som måste ut- bytas mot nya avverkade nr 1 63 (med numrering efter Psb. 1695), under höstterminen 1854 nr 64 148, under vårterminen 1855 nr 149 237, under höstterminen 1855 nr 238 352 och under förra hälften av vårterminen 1856 nr 353 413, varjämte luckorna i den första terminens arbete utfyll- des (Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f.). I de efterföljande specialkommentarerna har införts vad som i de särskilda fallen kan anföras rörande originalpsal- mernas datering. Till påsken 1856, som inföll redan den 23 mars, fick R. sitt psalmboksför- slag färdigt. Redan tidigare hade R. enligt brev 4/3 1856 från Bergenheim till Stenbäck insänt till ärkebiskopen »sin omarbetning af 119 psalmer» (V. T. Rosenqvist i FU 25, s. 12 noten). Det är svårt att uttala sig om detta till ärkebiskopen insända parti av psalmboken, helst som det icke framgår av brevet, när det av R. hade insänts. Det kan ha varit en samling bear- betade psalmer som R. hade sänt för att eventuellt få höra Bergenheims mening om dem. Knappast kan det ha varit ett första parti av det färdig- ställda psalmboksförslaget. Ty visserligen tycks R:s brev till Beskow 1 maj 1856 ge vid handen att vid påsken allt var klappat och klart: »Till påsken fick jag ändteligen mitt psalmboksförslag färdigt, och om jag också i bör- jan af året var trägen, har jag sedan tagit min skada igen. Det enda jag på de sista veckorna gjort utom tjensten består i ett st[ycke] Fänrik, som jag utförde för att försöka om jag kom ihåg konsten mer» (ES 2, s. 269; - - - - - 
 
 
 
 
 17 efter hs). Men det ämbetsmemorial vari ärkebiskopen erkände mottagandet av psalmboksförslaget är daterat först den 16 december (se V. T. Rosen- qvist i Finska kyrkohist. samfundets protokoll och meddelanden 4, s. 297 f.) , och icke förrän kort före jul fick Stenbäck av Bergenheim mottaga till förberedande granskning ett av de fyra häften vari R:s förslag var »avfat- tat» (FU 25, s. 12). De tre andra häftena hade sänts till de övriga kom- mitteledamöterna, biskoparna Frosterus och Ottelin samt Lille. R:s glädje i brevet till Beskow avsåg tydligen hans mest personliga del däri. Utskriv- ningen återstod, och den tycks ha tagit hela hösten. Den 21 januari 1857 utfärdade ärkebiskopen kallelse till kommittens med- lemmar att sammanträda i Åbo, där de officiella sammanträdena varade från den 25 februari till den 17 mars (FU 25, s. 13). Men åtminstone ar- betsutskottet hade kommit dit tidigare. Enligt Strömborg BA2 4: 2, s. 202 vistades R. i Åbo från början av februari, och i brevet till Beskow 14/12 1857 skriver R. att arbetet varat mer än en månads tid (ES 2, s. 273). Genom detta brev liksom också R:s brev till sin hustru och till Lille några veckor efter hemkomsten samt genom Stenbäcks brev till sin hustru och Lilles på sin ålderdom nedskrivna anteckningar är vi ovanligt väl under- rättade om granskningsarbetet i Åbo och särskilt då om granskningen inom det arbetande tremannautskottet. Det var resultatet av denna som »hvar- dagligen» föredrogs inom kommitten in pleno. Dessa föredragningar kallade R. i brevet till Beskow »en lek» i jämförelse med »det bråk vi arma tre poeter hade enskilt med att hemma bereda till föredragning för hvarje plenum» (ES 2, s. 272; efter hs). I sitt tal vid kommittearbetets avslutande yttrade också ordföranden-ärkebiskopen att kommitten, då den betygade sin förbindelse och tacksamhet främst till R., men även till Lille och Sten- bäck, icke »anser sig tillständigt att med tystnad förbigå de oförtröttade ansträngningar och den sällsynta samdräkt», varmed »dessa trenne rikt be- gåvade ledamöter» möjliggjort slutförandet av psalmboksredaktionen (FU 25, s. 16). Ärkebiskopens kanslimässigt genomarbetade betygande bekräftas av brevuttalanden som kommit mera fritt ur hjärtat. brev till Lille 2/4 1857 (HUB) blir R. varm vid minnet av Åbovistelsen och utropar: »Alldrig komma vi att förgäta den, det är säkert. Det var ett stort lif (kurs. här) vi lefde der i små rum, artistiskt, hängifvet åt en ädel sak och fullt af vänskapens bästa skatter af förtrolighet och inbördes bistånd. Visst kan man säga att det var möda och arbete då det var som bäst, men att det ock var i bästa mening bra och viirdt att lefvas (kurs. här) är likaså visst». I slutet av året gav han i sitt brev till Beskow en ganska utförlig skildring av arbetstiden i Åbo, där tonarten är densamma. Där heter det bland annat: »En ovärderlig lycka och glädje för oss under allt tråk var, att vi alla tre voro hjertans vänner från ungdomstiden och, fast jag sjelf 2 
 
 
 
 
 18 säger det, hvarken otåliga eller fåfänga. Deraf kom också att, det stränga nagelfarandet oaktadt, icke minsta moln af osämja, ingen skymt af vanlig författare-ömtålighet kylde den solvarma friden under vårt arbete, och att minnet af denna tid nu kan vara oss outsägligt kärt» (ES 2, s. 273; efter hs). Det är uppenbart att återupplivandet av ungdomsvänskapen haft myc- ket att betyda vid skapandet av denna minnesbild. Men icke ens med Lille hade dock R. varit så nära vän att samvaron med ungdomsvännerna ensamt kunde skapa känslan av 'ett stort liv', av något som var 'värt att levas'. Den skapades främst av det gemensamma arbetet och det ge- mensamma uppsåtet. Man har ofta från litteraturhistoriskt håll beklagat att R. kallades till psalmboksarbetet, medan han ännu höll på med sina Fänrikar, och med allt erkännande av hans prestationer beträffande psal- merna varit benägen att uppföra sysslandet därmed på förlustsidan i hans litterära konto; jfr senast Viljanen, R. ja häpen runoutensa 2, s. 323. Det kan icke förnekas att R. mottog uppdraget som en plikt och att den energi med vilken han genomförde det uppbars av en stark pliktkänsla. Men han hördes aldrig klaga över det. Han uppfattade det snarast som en hedersbe- visning. När sedan uppdraget var fullgjort, var han naturligtvis mycket glad över att det eftersträvade resultatet nåtts och att det hade skett i upplyftande samarbete med gamla vänner, men i hans glädjeyttringar mänger sig också en ton av stolthet över att det stora uppdraget hade kunnat bemästrats på det sätt som skett. I själva verket torde icke R. ha visat så stark och oförställd glädje över något sitt arbete som detta, och även om manifesteringen av denna underlättades av att han icke hade varit ensam om arbetet, är det ändock något att tänka på. Av R:s originalpsalmer uteslöts vid granskningen två. Den ena, nr 130 (efter den gamla numreringen) hade R. skrivit som ersättning för den gamla makaroniska In dulci jubilo. Den ersattes med en av Lille gjord be- arbetning och försvenskning av den gamla psalmen. Den andra var nr 225 0 Jesu Christ, vår frälsare, som uteslöts för att bereda plats för en av R. struken gammal psalm (se komm. till Psalmer 32). I stället fick R. upp- draget att skriva en ny doppsalm i st.f. den psalm av Wallin som han upp- tagit i sitt förslag som ersättning för en av de gamla psalmerna (se komm. till Psalmer 4). På så sätt kom enligt Strömborgs räkning R:s original- psalmer att reduceras från 57 till 56. Detta har säkerligen skett med R:s goda minne. I sitt brev till hustrun 813 1857 skriver han: »Mina originaler hafva hittills sluppit så oplockade, att de icke behöft mista en enda fjäder, och tyckas vara ganska väl tålda» (ES 2, s. 326). Då hade 270 psalmer genomgåtts och alltså de partier som de uteslutna psalmerna tillhörde. De båda uteslutningarna stod i samband med kommittens önskan att psal- mer och psalmbearbetningar av Lille och Stenbäck också skulle få en plats i förslaget. Dessa medlemmar av arbetsutskottet hade icke som meningen 
 
 
 
 
 19 var kommit till Åbo med var sitt utarbetade psalmboksförslag, men hade dock spridda bidrag att erbjuda. På så sätt kom i kommittens förslag att inflyta 2 originalpsalmer och 7 bearbetningar av Lille och 5 bearbetningar av Stenbäck (Strömborg BA2 4: 2, s. 204). Det är klart att en sådan åtgärd blott kunde främja samkänslan inom arbetsutskottet, och R. har varken då eller senare uttryckt något missnöje därmed. Hur arbetet i övrigt ge- staltade sig skildras i det ovan citerade brevet till hustrun på ett ganska åskådligt sätt: »De psalmer, dem jag föreslagit ur nya svenska psalmboken, äro egentligen våra syndabockar, dem vi rycka i skägget och kamma med minsta skonsamhet. Näst dem komma några gamla psalmer, hvilka både Stenbäck och Lille vilja saxa om obarmhertigare än jag. Du kan föreställa dig, hvad tid och krafter måste åtgå till att öfverväga hvart enda uttryck och, i händelse det underkännes, välja ett annat». R. framstår alltså som den mest konservative, såsom man också kunde ha skäl att vänta i betrak- tande av hans allmänna inställning som psalmbearbetare. I jämförelse med den kritik som hans kamrater riktade åt andra håll var hans egna psal- mer »ganska väl tålda». Detta var säkerligen riktigt, men får ändock tas med en viss reservation. R. var icke blott landets erkände store skald, han var också den ende kommitteledamoten som kommit till sammanträdet med ett helt, fullt utarbetat psalmboksförslag, och det var nog han som, främst skapade den förtroliga atmosfären i arbetsutskottet med den humo- ristiska glimt i ögat och den hemtrevliga vardagstrivsel som Tideström (R. som estetiker, s. 346) i annat sammanhang talat om och som samvaron med ungdomsvännerna väckt till liv. Man kom sig helt enkelt icke för att kritisera, icke ens Stenbäck, som i ett brev till sin hustru 5/3 1857 skrev att i fråga om botpsalmerna och andra psalmer om det inre kristna livet R:s poesi icke räckte till: »i stället för utgjutelser af ett hjerta, der Guds fruktan och kärlek lefver, har han merändels endast utvärtes re- flexion, poetiskt utmärkt vacker utan tvifvel, men ingen psalm» (L. Sten- bäck till E. Stenbäck 5/3 1857, HUB). I sitt psalmboksförslag 1866 ut- mönstrade Stenbäck icke mindre än 15 av R:s originalpsalmer och gjorde en del som det tyckes omotiverade ändringar i dem som han bibehöll. Något senare skrev Lille till Stenbäck med tanke på det fortsatta psalm- boksarbetet: »Har Du utmönstrat än flere af de Runebergska Psalmerna, skall jag tacka dig; ty jag tror att flertalet, med allt deras poetiska värde, icke tillfredsställt det enkla religiösa sinnet, och att den nya Psalmboken derföre icke heller förmått uttränga den gamla. Det är vanskligt, för hvem helst det vara må att på uppdrag författa psalmer» (Lille till Stenbäck 15/11 1867, HUB). Till omdömets förskjutning hör även att Stenbäck ersatt psalmer av R. med sådana av Wallin. Lille var av naturen lättpåver- kad och ändrade lätt position, men Stenbäck hade sina åsikter djupt för- ankrade. Men samtidigt var hans sinne öppet för poetisk skönhet, och det 
 
 
 
 
 20 var väl detta som gjort att han i Åbo, fängslad som han där var av R:s personlighet, kände sig böjd att för ögonblicket blott lyssna och acceptera. Redan vid första tecknet på att R:s psalmboksförslag snart vore att vänta hade ärkebiskopen haft en tanke på att kommittens förslag kanske kunde bli en »jubelskänk» (Bergenheim till Stenbäck 4/3 1856, FU 25, s. 12 no . ten). En jubelfest var nämligen planerad att firas 1857 till minne av kris- tendomens införande i Finland för 700 år sedan. Som datum för denna bestämdes senare den 18 juni 1857. När sedan R:s förslag i slutet av 1856 hade kommit ärkebiskopen till handa, skyndade han sig att i ett personligt brev till R. uttrycka önskemålet att det först måtte komma ut i det egna landet. Han hade av biskop Ottelin hört att från Sverige redan kommit anbud att förlägga det. Det vore därför av högsta vikt att ställa det så, att utgivandet i Finland kunde ske utan förlust för författaren. Han hop- pades att härtill kunna finna utväg (Bergenheim till R. 24/12 1856, Finska kyrkohist. samf:s protok. 4, s. 297 f.). Under kommittesammanträdet i Åbo tillerkändes R. förlagsrätten »utan minsta tvekan», som R. skriver till hustrun 8/3 1857, och man avsåg att tryckningen skulle börja omedel- bart efter kommittearbetets avslutande. R. stannade därför under hemresan över i Helsingfors för att styra om härmed (jfr samma brev, ES 2, s. - 325 ff.). Tryckningen, som skedde på Finska litteratursällskapets tryckeri, över- vakades av Lille och R:s svåger, bergmästaren Tengström, men såsom fram- går av den täta brevväxlingen med Lille under mars—maj 1857 (i Borgå- saml. o. HUB) tog även R. livlig del i arbetet med uppsättningen, som måste påskyndas för att boken skulle hinna bli färdig till jubelfesten. Han genomgick i Borgå psalmboksmanuskriptet och sände det sedan häftesvis till Lille. Tydligen har det icke förelegat något fullt genomarbetat och kontrollerat manuskript. I brev till Lille 15/4 ber R. att Lille skall från sitt manuskript införa i häftet, innan det sändes till tryckeriet, nr 130, 168 och 218. Det var här fråga om psalmnummer, där kommitten avvikit från R:s förslag. Och Lilles »kejsarpsalm» nr 320 hade blivit avglömd, om han själv icke hade påmint om den (Lille till R. 14/5, R. till Lille 17/5). R. läste sista korrekturet för att i nödig mån komplettera Lilles rättel- ser och deltog troget i ledningen av allt som i övrigt hörde till tryck- ningen, börjande med valet av papper och stilar och slutande med bestäm- mande om titelblad och uppsättande av register. Den jämförelsevis korta tiden för tryckningen gjorde stundom arbetet påfrestande för R:s humör; se härom en anteckning av Fredrika R. (Anteckningar om R., s. 153), som antagligen har att göra med förargelsen över att boktryckaren låtit ett ark gå i press utan att invänta R:s rättelser och sagt att han skulle göra detsamma med ett annat ark, varöver R. i ett brev till Lille 11/5 
 
 
 
 
 21 1857 som började: »Nu är jag så i botten ledsen och förargad, att jag knappt kan föra pennan» mätte boktryckaren skäppan full. Så mycket större blev glädjen, då Tengström på kvällen söndagen den 7 juni kunde till R. överlämna ett exemplar av psalmboksförslaget, som han låtit häfta, fastän de sista bladen som skulle innehålla registret ännu var otryckta. Strömborg, som då ännu var skolelev, råkade denna kväll vara inbjuden till R:s hem och har kunnat betyga huru glad R. var över det fullbordade verket och huru han därjämte framhållit att han ärligt bjudit till att få till stånd en psalmbok som var värdig sin höga uppgift (Strömborg BA2 4: 2, s. 206). Psalmboken blev också fullt färdig till jubelfestdagen den 18 juni, men brådskan tycks ha hängt i ända till slutet, om man får döma av att 4 sidor i sista halvarket blivit felpaginerade. Från de ekonomiska bestyren vid utgivandet befriades R. helt och hållet genom att på föran- staltande av hans vänner ett aktiebolag bildades som övertog förlagsrätten för Finland. Bolaget överlämnade följande år sitt sammanbragta kapital som honorar och nationalgåva till R. Den ansenliga penningsumma han därmed fick kom att spela en stor roll i hans liv därigenom att han genom den för första gången fick känslan av ekonomiskt oberoende (Strömborg, ibid. s. 280). Detta måste hos R. på sitt sätt ha styrkt betydelsen av hans psalmboksarbete. Psalmboken skulle enligt kommittens beslut tryckas i en upplaga av 10.000 ex., men på grund av brist på papper fick man nöja sig med en upplaga av 7.500 ex., av vilka 1.500 ex. trycktes på finare papper. De personer som deltagit i aktieteckningen erhöll exemplar som försetts med ett faksimile av en av R. utvald psalm i handskrift — det blev hans guds- åtföljd av hans tjänstpsalm Hur ljuft det är att komma (Psalmer 32) namnteckning. Om en upplaga för Sverige underhandlade R. med sin svenske förläggare Abr. Bohlin, men då han till en början icke nådde något för honom accep- tabelt resultat, lät han genom sitt ombud A. I. Arwidsson för egen räkning i Stockholm trycka en upplaga på 3.000 ex. Denna trycktes på f.d. Öst- lund & Berlingska Boktryckeriet på hösten 1857. När sedan i början av 1858 överenskommelse träffades mellan R. och Bohlin om den senares över- tagande av utgivningen i Sverige, ville icke Bohlin övertaga den i Stock- holm tryckta upplagan. R. lät då överflytta denna till Finland, där för- beredelserna till en ny upplaga redan var i gång, men utan olägenhet kunde inställas. På så sätt kom även i Finland att säljas exemplar av denna i Stock- holm tryckta frakturupplaga, som blott i några få föga skönjbara typogra- fiska detaljer skilde sig från den i Finland tryckta. Strömborg BA 2 4: 2, s. 276 f. I Sverige utgavs av Bohlin tvenne utgåvor, en i fraktur och en i antikva, som Bohlin lät trycka på sin egen firmas boktryckeri, N. M. Lindhs boktryckeri, Örebro. — 
 
 
 
 
 22 Redan i början av underhandlingarna rörande psalmboksförslagets utgivande i Sverige hade Bohlin föreslagit att R:s originalpsalmer kunde inrymmas i ett fjärde band av R:s Samlade skrifter, en utgåva till vilken Bohlin hade förvärvat sig förlagsrätten under R:s resa i Sverige och som var den första samlade upplagan av R:s verk. Tre band av detta samlingsverk hade ut- kommit under åren 1851-52 och innehöll samtliga de verk varom avtal hade träffats. Då R. icke hade ansett sig kunna acceptera Bohlins anbud på förlagsrätten för psalmboksförslaget och var beredd på att låta det ut- komma i Sverige på egen risk, var det naturligt att han avböjde Bohlins förslag om en separat utgivning av hans originalpsalmer (R. till Bohlin 23/6 1857, KB). Saken kom i ett annat läge, när ett avtal om psalmboks- förslagets utgivning i början av år 1858 kunde träffas med Bohlin. I det brev där R. uttalar sin glädje över att en uppgörelse i denna angelägenhet kommit till stånd, omtalar han att han samtidigt återsänder den prome- moria med frågor angående psalmernas införande i det planerade fjärde bandet av Samlade skrifter som Bohlin förut hade sänt och där han nu hade infört svar på de gjorda frågorna (R. till Bohlin 25/5 1858, KB). I denna promemoria som är bevarad i samma handskriftsvolym som brevet har Bohlin gjort upp en förteckning på de nummer på psalmer i R:s för- slag som »möjligen» eller »måhända» kunde eller borde införas i Samlade skrifter, och R. har sedan strukit över dem som icke skulle ifrågakomma. Han har dessutom i enlighet med en uppmaning i promemorian komplet- terat förteckningen med de nummer som blivit förbisedda av Bohlin och givit anvisning på vilka av dessa som skulle förses med beteckningarna »be- arbetning» resp. »öfversättning». Vidare gav han begärt besked om i vilken ordning och med vilken numrering psalmerna skulle införas. R:s psalm- urval och övriga anvisningar följdes noggrant av Bohlin. När i Finland en samlad utgåva, Samlade arbeten, 1861 ff., började utgivas, intogs i dennas fjärde band (Helsingfors, 1862) R:s psalmer på likartat sätt, dock med uteslutande av den ena av de två måltidspsalmerna (nr 343 i Försl. 1857), varigenom psalmantalet blev 61 mot 62 i SS IV. R. intog icke alla sina originalpsalmer i dessa av honom auktoriserade psalmsamlingar. Det har vid utgivandet av föreliggande textedition ansetts riktigast att följa det urval som skalden själv velat stå för. Därvid har det fulla antalet 62 i SS IV bibehållits. Beträffande uppställningen av inne- hållsförteckningen och rubriceringen av psalmerna har textutgåvan när- mast anslutit sig till SA IV, den första i Finland utgivna editionen av de ur psalmboksförslaget utbrutna psalmerna. Vid återgivandet av texten har psalmboksförslaget legat till grund, såsom varande det första trycket. Skilj- aktigheterna mot senare tryck är dock obetydliga och gäller enbart ortografi och skiljetecken. 
 
 
 
 
 23 R:s psalmboksförslag hade i Finland mottagits med sådant bifall och sådan värme att det nog var den allmänna meningen att det snart skulle bliva officiellt godkänt och antaget. Även i Sverige möttes det av beröm och erkännande. Originalupplagan anmäldes redan 18/8 1857 i den konserva- tiva, kyrkligt orienterade tidningen Wäktaren, och i denna lovordades så gott som allt i det runebergska förslaget som sedan blev föremål för klander. En recension i samma tidning 24/2 1858 av lundateologen C. W. Skarstedt (se Arvastson, Den Thomander-Wieselgrenska psalmboken, s. 143) är också mycket positiv, under det att en artikel 23/10 1858, som betecknas som insänd, innehåller en del kritik. Författaren säger sig känna R:s »an- språkslösa väsende» alltför väl för att tro att han själv skulle anse sig äga »någon högre kallelse för psalmsången» och kunde icke förstå varför icke flera nya svenska psalmer intagits. Rydbergs anmälan i GHT är ovan redan omnämnd. Emellertid visade det sig, när respittiden för ingivande av an- märkningar hade utgått i Finland, att dessa hade blivit både flera och skarpare än man hade väntat sig. En betydelsefull roll spelade några bro- schyrer som utkom under åren 1861 63, i vilka det runebergska förslaget kritiskt genomgicks, mestadels psalm efter psalm. I specialkommentarerna har uttalanden i dessa skrifter ofta blivit anförda till belysning av det sär- präglade i R:s psalmer, som i många fall väckte anstöt. Den första av dessa skrifter, J. H. Roos, Anmärkningar vid »Förslag till Swensk Psalmbok för De Evangeliskt-Lutherska Församlingarne i Storfurstendömet Finland . .», Åbo 1861, hade till författare en präst som i yngre dagar på 1840-talet utgivit av R. starkt påverkade lyriska dikter och bl.a. ägnat R. en hyll- ningsdikt, där han prisats som den »finske Homerus» (Carpelan, Finsk biogr. handbok (2) s. 1812). Följande år utkom tvenne broschyrer, först en av professorn i fysik A. Moberg, Granskning af »Förslag till Svensk Psalmbok, för de evangeliskt-lutherska församlingarne . .», Helsingfors 1862, och något senare C. G. v. Essen och A. Kihlman, Förslag till Swensk Psalmbok för De Evangeliskt-Lutherska församlingarna etc., Åbo 1862. R. tycks vid tiden för dessa skrifters utgivning icke ha skänkt dem någon större uppmärksamhet (jfr Strömborg Suppl. s. 242). Det var först under sjukdomstiden han kom att efter måttet av sina krafter närmare studera dem, och då ägnade han dem sitt livliga ogillande. Från år 1871 har Ström- borg annoterat yttrandet, sedan R. läst igenom Mobergs skrift: »Det var hin till karl — alla mina psalmer säger han, äro ganska förträffliga, men kalla. Icke har jag just varit beskyld för köld i mina öfriga dikter. — Pietisterna må få sin vilja fram». Det sista tog han tillbaka, då han lugnat sig (Strömborg, ibid. s. 241). Det är riktigt att många av anmärkningarna mot R:s psalmer bottnade i ett pietistiskt betraktelsesätt. Särskilt gällde detta Moberg och v. Essen-Kihlman. Den senare skriften var icke blott den omfångsrikaste utan även den mest högtstående i avseende på hymno- - 
 
 
 
 
 24 logisk insikt och litterärt omdöme. Även R. erkände att det fanns mera förnuft i den än i de båda andras anmärkningar (ibid. s. 242). Det verkar som om R. ansett att han hade gjort sitt, när psalmboksför- slaget blivit tryckt, och då känt sig helt fri från bekymmer och ansvar för psalmboksarbetets fortskridande till auktorisation. Man erinrar sig vad Strömborg låtit honom säga om psalmboken, när han fått det första trycket i sin hand junisöndagen 1857: »Blev man ej nöjd med den, kunde han ej hjälpa det, han hade sökt att fullgöra sitt uppdrag efter bästa förmåga och måste i medvetandet härom låta viljan gälla för verket» (Strömborg BA2 4: 2, s. 206). Till denna inställning bidrog naturligtvis i hög grad de tvenne ofullbordade verk som väntade på sitt slutförande. Kungarne på Salamis var ännu i ofullbordat skick, då R. varskoddes om att psalmboks- kommitten skulle sammanträda för att taga ställning till anmärkningarna mot dess förslag. R. anmälde omedelbart att han icke kunde komma på grund av försvagad hälsa och bifogade läkarintyg. Om någon särskild sjuk- lighet detta år före slaganfallet i december vet emellertid icke Strömborg att förtälja, och mot gammal vana (jfr brev till Beskow 9/5 1863, ES 2, s. 290) arbetade R. även på sommaren och fullbordade Kungarne på Sala- mis i slutet av juli. Men man kan ju också komma att tänka på att den stundande ohälsan kanske hade sänt sina förebud som drev R. att göra färdigt allt som låg ofullbordat. I det nu endast i koncept bevarade brev till ärkebiskop Bergenheim, vari R. meddelade sig vara förhindrad att deltaga i psalmbokskommittens fort- satta arbete, hade han uttryckt sig mycket mjukt och medgörligt i fråga om eventuella ändringar i det föreliggande förslaget. Han bad att få ut- trycka »den fulla tillit, hvarmed jag emotser Komitens tillgöranden, för hvilka jag skall blifva tacksam, antingen de af mig föreslagna psalmer och läsearter i förslaget bibehållas eller utbytas mot andra» (Strömborg Suppl. s. 152). Det var nog en formulering i överkant, tillkommen för att göra R. alldeles fri från kommande kommittearbete och också utan tanke på att eventuellt ändrade originalpsalmer skulle komma att signeras med hans namn — någon signering av nya psalmer förekom ju icke i Försl. 1857. Under sjukdomstiden blev tonen en annan. Men då hade icke blott Sten- bäck framträtt med ett eget psalmboksförslag, »Förslag till Psalmbok», Helsingfors 1866, utan även ett nytt förslag, Försl. 1868, framlagts av den numera nyorganiserade psalmbokskommitten. Det var mot detta senare som Runebergs uppmärksamhet och kritik framför allt riktades. Stenbäck hade uteslutit 14 av R:s psalmer, Försl. 1868 hade uteslutit ytterligare 5, men återinfört 3, och placerat en av psalmerna i ett bihang. Ändringar i R:s psalmer hade i ansenlig mängd vidtagits i båda förslagen. Psalmstrofer hade tillagts eller uteslutits. Registret i Försl. 1868 upptog R:s namn som författare till de sålunda omredigerade psalmerna. Färst i början av år 1871 
 
 
 
 
 25 kunde R. närmare studera dessa och blev då högst upprörd över den be- handling som de fått undergå. Trots att kommitteledamoten biskop Schau- man genom Strömborg upplyst om att R. under hand lämnat tillåtelse till namnets utsättande, vilket R. förklarade sig icke minnas, dikterade R. en protest, som publicerades i Helsingfors Dagblad den 1 mars 1871, där han önskade se sig befriad från »denna tvetydiga författareära» och undanbad sig »allt ansvar för dessa omarbetningar, om hvilka, jag nu först med för- undran erhållit kännedom». Psalmbokskommitten avgav som svar härpå en förklaring (Helsingfors Dagblad 3/3 1871) som bl.a. hänvisade till det ovan nämnda brevet till Bergenheim och påpekade att psalmerna införts oförändrade i R:s samlade arbeten och att allmänheten, som ju också kände att R. på grund av sjukdom icke kunnat deltaga i utredigerandet av det senaste psalmboksförslaget, omöjligen kunde ha vilseletts att tro att änd- ringarna härrörde från R. Beträffande utsättandet av författarnamnet hade R. i sitt förslag förfarit på samma sätt som kommitten i fråga om Spegel, Swedberg och andra äldre psalmförfattare. I samtal med Strömborg dagen efter publiceringen genmälte R. att med Swedberg m.f 1. vore det en annan sak: de kunde icke frågas. R:s tanke om ändringarna hade kommitten nog kunnat inhämta (Strömborg Suppl. s. 240). R. bad Strömborg skriva ett be- mötande, vilket denne dock efter något betänkande avböjde. R. nöjde sig sedan att vid skilda tillfällen upprepa att ändringar hade han i och för sig ingenting emot, blott de vore förbättringar och att hans ogillande blott gällde sådana ändringar som enligt hans tanke var försämringar (formule- ringen efter Strömborgs brev till Topelius 10/8 1876). Från början av år 1871 till och med det sista levnadsåret 1877 sysslade R. med sitt psalmboksförslag under de perioder som hans sjukdom tillät någon aktivitet. Det skedde hela tiden under samtal och samarbete med Ström- borg, som härunder trots sin naturvetenskapliga studieinriktning blev något av psalmboksspecialist. I sina dagböcker och i andra anteckningar noterade han noggrant vad som i detta avseende förevarit. Sådana anteckningar skedde på R:s egen uppmaning (Strömborg Suppl. s. 241). Vad som så- lunda antecknades har sedan av Strömbergs dotter Ida Strömborg samman- förts i ett anteckningshäfte som utgöres av extrakt ur dagböckerna och dessutom innehåller utdrag ur brev och tidningar, där R:s psalmboks- förslag avhandlats (1 AntH). Ett annat häfte (2 AntH), som föreligger i avskrift av Ida Strömborg, har fått formen av en tabellarisk översikt av de ställen i Försl. 1868 där avvikelse skett från R:s förslag och R:s anmärk- ningar med anledning härav. Vad som berättas i 1 AntH ingår i väsentlig utsträckning och särskilt i sina episodiska avsnitt i det av Karin Allardt- Ekelund utgivna supplementbandet till Strömborgs Biografiska Anteck- ningar. 2 AntH innehåller åtskilligt som icke kommit med i den krono- logiska berättelsen och ger trots sin tabellariska form icke sällan ett intryck 
 
 
 
 
 26 av att innehålla R:s uttalanden i deras mest autentiska, ögonblickligt ned- tecknade form. Man finner i 1 AntH också ett utdrag ur konceptet till det långa brev från Strömborg till Topelius 10/8 1876 som ovan blivit omnämnt och där Strömborg bl.a. lämnat en redogörelse för R:s psalmboksgranskning under sjukdomstiden. Han berättar där om själva upprinnelsen till denna granskning, och då hans skildring härav icke kom- mit med i supplementbandet till Strömborgs Biografiska Anteckningar och icke uppmärksammats av forskningen, men är ganska karakteristisk, må den här i korthet återges. En afton i senare hälften av februari 1871 hade R. läst sin aftonpsalm nr 344 i Stenbäcks psalmboksförslag och då lagt märke till att Stenbäck gjort en ändring i femte strofen. När fru Ström- borg kom in för att överbringa en godnatthälsning från Fredrika Runeberg som låg sjuk, yttrade R. till henne: »Stenbäck har suddat i den här psal- men; säg det, när jag är död». Följande dag bad han Strömborg skaffa honom 1868 års psalmboksförslag, som han, tillägger Strömborg, icke ägde, därför att han hade fått veta att ärkebiskopen bett Lille ombesörja att han finge ett vackert inbundet exemplar av det, vilket han emellertid aldrig hade fått. Detta hade hindrat honom att själv skaffa sig ett, helst som han den tiden haft svåra plågor och icke orkade syssla med något som an- strängde tankarna. Strömborg tillställde honom då gymnasiebibliotekets exemplar av boken och blev vid hemkomsten från skolan genast kallad till R., som han fann »i eld och lågor». Han hade funnit att hans aftonpsalm icke alls kommit med i förslaget, och när han ögnade på andra sina original- psalmer, hade han stött på ändringar som han icke kunde godkänna. Nu hade han kallat på Strömborg för att ha någon för vilken han kunde utgjuta sin förargelse. Det var alltså på detta sätt som R:s psalmgranskningar bör- jade, liksom också det samarbete mellan R. och Strömborg, som sedan period- vis ägde rum under de korta stunder på dagen som R:s krafter tillät. Under 1871 fortsattes psalmgranskningen, vill det synas, till mitten av april. I slutet av 1872 tycks den ha återupptagits och avbröts först i april eller maj 1873. I slutet av september 1874 hade R. ånyo börjat syssla med psalmerna, men arbetet därmed tycks snart ha avbrutits. Från 1875 finnes blott ändringen i Psalmer 12 annoterad av Strömborg; se komm. till denna psalm. Under första halvåret 1876 var psalmboksfrågan särskilt aktuell på grund av att kyrkomötet hade inkallats till den 1 juni, och det kunde an- tagas att psalmboksfrågan då skulle avgöras. Strömborg berättar att när han den 24 febr. trädde in i R:s rum, låg kommitteförslaget av 1868, Sten- bäcks psalmbok och v. Essen-Kihlmans »recensioner» m.m. på stolen bred- vid hans säng. R. sade sig ha tagit fram dem för att förarga sig litet över kommittens ändringar (ej i Suppl.). Samtalen under denna tid rörde sig ofta om den artikel i psalmboksfrågan som Strömborg tänkt skriva i Hel- singfors Dagblad. R. uppmanade honom livligt att göra detta och menade 
 
 
 
 
 27 att det vore riktigt att uppmana vederbörande att noga granska det före- liggande förslaget och de ändringar av det runebergska förslaget som där blivit gjorda, innan beslutet om antagande fattades. Av flera skäl kom emel- lertid icke på kyrkomötet något slutgiltigt avgörande till stånd utan man beslöt endast att tillsätta en ny kommitte som skulle granska förslaget. I denna insattes visserligen tre av R:s kritiker, Roos, Moberg och v. Essen, men stämningen var på det hela taget mera gynnsam mot R:s psalmer och psalmboksförslag än den tidigare varit. På hösten anhöll Topelius å kom- mittens vägnar genom Strömborg att få veta vilka ställen i R:s original- psalmer som han möjligen själv önskade få ändrade eller ansåge behöva en ändring. R. lät framföra hälsningen att visserligen kunde väl hans psalmer »kanske på tio tusen ställen» göras bättre, men att han icke hade någon särskild önskan att få dem ändrade i något avseende. Yttrandet var väl dikterat av att han kände sig oförmögen att ens på detta sätt deltaga i redigeringen, vartill kom hans motvilja mot ändringar över huvud taget. Själv hade han dock ett par gånger under sjukdomstiden formulerat änd- ringar, men dock knappast med lyckligt resultat. Betecknande är att han lät hälsningen till Topelius också inrymma ett påpekande av huru tanklöst kommitten hade gjort sina ändringar i hans psalmer, denna gång exempli- fierad av en ändring i bröllopspsalmen nr 326; se komm. till Psalmer 49. Ännu i februari och mars 1877 kan Strömborg berätta om huru R:s tankar sysslade med psalmerna. Det sista man hör därom är att han läst en del av en tidskriftsartikel av 0. I. Colliander, där denne under hävdande av de gamla kärnpsalmernas värde hade gjort uttalandet att man skriver icke psalmer i kommitteer. Detta hade icke heller skett, menade R. Det är ett ganska enastående samtalsprotokoll som genom Strömborgs dagböcker och anteckningar lämnats i forskningens händer, helst som man måste hysa allt förtroende till protokollförarens omdöme och förstå- else. Givetvis har det från litteraturhistorisk synpunkt sin begränsning. Ma- terialets art är sådan att högst speciella synpunkter måste göra sig gällande i diskussionen, och bedömandet av R:s uttalanden måste alltid ske med den reservation som hans sjukdom och ålder samt minskade förmåga att tala kräver. Därtill kom den i detta fall säregna situationen att nationalskal- dens verk, åt vars utarbetande han ägnat två verksamma år, syntes hotat att med all veneration kritiseras sönder genom allehanda detaljanmärkningar. Affektbetoningen av samtalen är därmed given. R:s uttalanden har blivit mera ensidigt inriktade och decisiva än som kanske annars blivit fallet. Hans svaghetstillstånd har gjort dem lakoniska och nyansfattiga. I kommentaren till de olika psalmerna har meddelats vad som kan anses vara belysande för R:s avsikt vid deras avfattning och språkliga utformning. Endast i dylika fall är ändringsförslagen omnämnda, och kommentaren avstår från att följa de omredigeringar som R:s psalmer varit föremål för i olika psalm- 
 
 
 
 
 28 boksförslag och psalmböcker. Omnämnanden av dylik art göres blott, när speciella skäl föreligger. Se för övrigt om kritiken av R:s psalmboksförslag V. T. Rosenqvist i Rbg- Hundraårsm. s. 362 ff., Forssell, Studier s. 88 ff. MANUSKRIPTEN TILL PSALMER Handskrifterna till R:s psalmer är till, sin huvudsakliga del bevarade i det till R:s hem i Borgå knutna Runebergs-arkivet. Vad som finnes på annat håll utgöres av enstaka renskrif ter av i Borgå bevarade primärhandskrifter. Av naturliga skäl flyter i Borgåsamlingen handskrifterna av vad som kan kallas R:s originalpsalmer samman med sådana av R:s psalmbearbetningar av olika slag. Jag har för min framställning haft förmånen att begagna de anteckningar och iakttagelser som gjorts av professor Paul Nyberg, då han för denna utgåvas räkning genomgått hithörande handskriftsmaterial i Ru- nebergsarkivet. Såsom redan är omtalat i den allmänna inledningen (s. 14), började R. sitt psalmboksarbete redan på hösten 1853 med några försöksvis gjorda bear- betningar. Dessa är bevarade och återfinnes i vad R. kallade sina »små- papper» (i fotografibandet av psalmerna i Nobelbibl. bl. 98 ff.). De består av ett antal lösa pappersblad (ett av dem dubbelviket) som samlat sig under psalmboksarbetets förlopp från dess början och till dess slut. Det sist skrivna bladet upptar den sist skrivna originalpsalmen, Psalmer 4 (nr 12). När R. efter sammanträdet i Åbo återvände till Borgå i slutet av februari 1854 för att på allvar ta itu med psalmboksarbetet och då, som naturligt var, började från början i den gamla psalmboken, ansåg han det tydligen önskvärt att skaffa sig ett mera överskådligt och sammanhållet manuskript. Han använde därtill ett enhetligt skrivpapper som Nyberg har kallat Papper nr 1. Papper och manuskript har av honom beskrivits på följande sätt: »Gott och fast gulaktigt skrivpapper försett med delar av en vattenstämpel, bikupa omgiven av bladrankor. På några av dem synes stämpeln F & S, alltså inte Honig & Z, men sannolikt Frenckell ed Son, som också hade pappersbruk. Tio kvartblad, vikta till oktav med ojämna kanter, bilda tillsammans liksom ett häfte med 40 sidor, dock ohäftat och utan omslag». De två första sidorna är helt promemorieartat avfattade med efter psalmbeteckningarna (nummer och första rad) tillfogade anmärk- ningar, såsom »Fins bearbetad», »Bibehålles i sin recitativform», »Bibehålles med metriska jemkningar» o.d. Men när psaltarparafraserna tar vid med nr 22, börjar av R. gjorda bearbetningar att inflyta. Någon av i de i SS 1858 såsom original intagna psalmerna träffar man icke förrän i nr 52 Säll är 
 
 
 
 
 29 den som håller kär (Psalmer 9) och nr 57 Gud är vår starkhet och vårt stöd (Psalmer 10). Strömborgs uppgift (BA 2 4: 2, s. 196) att R. under vårterminen reviderat till och med nr 63 bestyrkes av manuskriptet, som gör det tydligt att när R. på samma blad, där sista strofen av nr 63 står, har fortsatt med en bearbetning av nr 64, han gjort detta med en annan penna och annat bläck. Återupptagandet av arbetet höstterminen 1854 markerades av upprättandet av en ny promemoria, denna gång med överskrift. Den omfattade psalm- numren 64 106 och upptog de två första sidorna av »ett oktavviket blad (4 sidor)» med en gulaktig färg som ligger mellan Papper nr 1 och det Pap- per nr 2 som senare skall omnämnas och med mindre format än nr 1 och 2 (Nyberg). De två återstående sidorna har fyllts av de under psalmboks- arbetets slutskede tillkomna psalmerna nr 341, 344, 348, 352, 363 (foto bl. 94 97). Promemorian innehåller uteslutande korta anvisningar vid de uppradade psalmnumren av samma art som de som förefanns på inlednings- bladen till förra terminens arbete, men här stundom något mera speci- ficerade, t.ex.: - - No 81: Bearbetas med några ändr. i uttryck och meter. Likaså. Ps. är vacker och skonas möjeligast. No 83: Svagt utförd. Tål betydlig omskrifning. Melodin jemföres. No 84: Den vackra, allmänt sjungna ps. bibehålles oförändrad. No 85: Jemför samma ps. i nya Svenska Psalmboken. No 82: Psalmen nr 82 var Spegels psalm 0 Gud! som har i händer, som utmönst- rats av Wallin; nr 84 Hela världen fröjdes Herran. Redigeringen av psal- merna är fortsatt på samma papperssort som föregående termin t.o.m. nr 76, om vilken psalm R. blott har att säga: »Finnes bland mina småpapper» (foto bl. 35 40; blad omkastade). Den fortsattes sedan på ett annat lik- artat papper, av Nyberg kallat Papper nr 2 och beskrivet på följande sätt: »Gulaktigt skrivpapper utan vattenstämpel och utan linjer, tunnare, viket till oktav, men mindre format än nr 1 och jämnt i kanten, 36 sidor». Arbetet har på detta papper fortgått t.o.m. ps. 148 (foto bl. 45 60). Vid denna utredigering förekommer fr.o.m. ps. 105 på ett flertal ställen efter psalmnumret anmärkningen »Inskrifven». Detta får anses betyda att R. vid denna tid börjat att direkt inskriva psalmer i den som renskrift funge- rande uppsamlingshandskrift som nedan kommer att beskrivas och som fått beteckningen hs 2. Förfaringssättet kunde vara lämpligt för lätt bearbetade gamla psalmer, men av naturliga skäl knappast för nyskrivna. Av sådana finner man också endast en som blivit, efter vad man kan se, direkt in- skriven i hs 2: den under nr 130 i denna hs införda julpsalmen 1 denna glädjens tid, som sedan utmönstrades. Alla de andra återfinnes i sin första version i hs 1 (beträffande nr 131 (Psalmer 13) se komm. till denna psalm). - - 
 
 
 
 
 30 Det fortsatta arbetet under år 1855 kännetecknas i hs 1 av att karaktären av arbetsprotokoll försvagas och snart alldeles försvinner. Betecknande kan anses vara att den psalm som enligt Strömborg skulle vara den första under det nya arbetsåret, originalpsalmen nr 149 (Psalmer 18), är skriven på ett papper som visserligen liknar det Papper nr 2 varpå de närmast föregående psalmerna skrivits, men är av mindre format, enligt Nyberg kanske rivet av samma papper. På bladets andra sida är den närmast följande originalpsalmen nr 161 (Psalmer 19) skriven. Nederst på denna har R. skrivit psalmstrofen 399: 5, en bearbetning av en gammal psalm. Det nämnda manuskriptbladet har tydligen icke varit insatt i det sammanhang vartill det hörde, utan fått ligga löst, så att R. kunde använda det, när han i slutet av sitt psalmboks- arbete ville nedteckna en psalmstrof. Den närmaste orsaken till förhållan- det kan visserligen vara att R. icke känt sig disponerad att omedelbart vid början av den nya arbetsterminen skriva en originalpsalm, helst som denna skulle vara en passionspsalm, och därför ansett lämpligt att börja med granskningen av de övriga passionspsalmerna. Antagligen har de få änd- ringar som han därvid hade att föreslå omedelbart införts i hs 2. Med un- dantag för de omnämnda originalpsalmerna har R. under sitt arbete använt samma Papper nr 2 som under det närmast föregående partiet och gjort det fram till och med nr 237, vilket stämmer överens med vad Strömborg uppgivit som arbetsresultat vårterminen 1855. Men det är slut med det oavbrutna protokollförandet av psalmerna i nummerföljd, och några vär- derande omdömen om dem förekommer icke längre. Även anmärkningar sådana som »Inskrifven» och »Efter nya Sv. Psb.» är sällsynta. Den förra notisen träffas förkortad i så hög grad som »205, —6-7— Inskrifna». Ma- nuskriptet upptar nästan endast originalpsalmer och i väsentlig grad om- arbetade gamla psalmer, t.ex. nr 213 (i hs felaktigt angiven som 113), om vilken v. Essen-Kihlman (s. 124) skrivit att den nära nog kan anses som original, samt ett par från tyskan nyöversatta psalmer. Några av de egent- liga originalpsalmerna har nu fått underskriften »Orig.», och under de nyöversatta psalmerna finns sådana underskrifter som »Fritt från tyskan», »efter Rev.[alska Psb». Under det fortsatta psalmboksarbetet höstterminen 1855 och senare har R. ännu mera avgjort haft hs 2 i tankarna, när han nedtecknade sina ar- betsresultat. Det första nedskrivandet av originalpsalmerna sker utan någon hänvisning till inskrivning i hs 2 och utan någon underskrift av »Orig». Det har synbarligen varit hans avsikt att omedelbart införa psalmen i hs 2, där den efter regeln där åtföljdes av »Orig». Bearbetningarna av de äldre psalmerna tycks omedelbart ha införts där, förutsatt att icke någon tidi- gare bearbetning förelåg (ss. av nr 387). I det yttre ger sig den för- ändrade inställningen till känna genom att användningen av en och samma papperssort i följd försvinner. När R. känt behov av att skriva ett kon- 
 
 
 
 
 31 cept, har han nu tagit papper av olika slag som legat till hands och som han tydligen betraktat som hjälpmedel blott för ögonblicket. Ett särfall, men dock belysande, är att när R. på hösten 1855 återupptog arbetet, han då skrev de två första originalpsalmerna, nr 269 och 275, på insidorna av ett brev från A. G. Ingelius, daterat den 20 okt. 1852. På den ena av dessa sidor finns ovanför den nyskrivna nr 269 dels en första bearbetning av Lutherpsalmen nr 4 Vi tro på, en allsmäktig Gud som tydligen tillhör försöksbearbetningarna 1853 (i promemorian 1854 är om denna psalm an- tecknat »fins bearbetad») och dels en första version av tvenne strofer av originalpsalmen nr 236 från slutet av vårterminen 1855. Det nämnda brevet har tydligen varit inom räckhåll för R., när han höll på med sina första försöksvis gjorda bearbetningar, och sedan har det dykt upp i slutet av vårterminen 1855 för att sedan åter vara till hands i början av höstter- minen samma år. Man lägger för övrigt märke till det likartade förhållan- det i fråga om de första originalpsalmernas nedskrivande i början av de båda arbetsterminerna detta år. Med hs 1 betecknas alltså de på mer eller mindre löst papper nedskrivna psalmversionerna i Borgåsamlingen. Beträffande originalpsalmerna eller vad som kan betecknas såsom sådana är det här fråga om den primära versionen. Blott i undantagsfall, psalmen nr 236, förekommer två versioner inom denna handskriftsgrupp. På ett av bladen i hs 1 finner man en förteckning av psalmnummer som synbarligen upptar de psalmer som R. betraktade som original. Den upptar följande nummer: 2, 3, 10, 27, 34, 38, 39, 49, 87, 102, 130, 134, 146, 147, 148, 149, 161, 168, 178, 179, 185, 201, 202, 204, 208, 209, 210, 212, 222, 223, 225, 226, 236, 237, 269, 275, 277, 279, 282, 309, 311, 312, 314, 318, 321, 326, 328, 329, 335, 341, 344, 348, 352, 363, 379, 381, 382, 390. Under numret 222 står ett frågetecken. Detta måste ha kommit till se- nare. I R:s handskrifter utgöres nr 222 av hans originalpsalm En dyr kle- nod, en klar och ren, men denna blev i Åbo flyttad till nr 225, där den trädde i stället för en R:s orginalpsalm i två strofer, som utgick. Annars tycks förteckningen att döma av att den slutar med ett komma efter num- ret 390, som är R:s sista före Åbosammanträdet 1875 skrivna originalpsalm, ha åtminstone i sin senare del uppgjorts samtidigt med redigeringen. Ett tecken därpå är också att R:s doppsalm (nr 12), som skrevs efter detta sammanträde, icke har upptagits. Längre ned på sidan följer en annan för- teckning under rubriken Fria öfvers. Den upptar endast fyra nummer: 216, 217, 218, 308. Även den slutar med ett komma. Förteckningarna är syn- barligen gjorda utan anspråk på slutgiltighet, men det har sitt intresse att jämföra dem med vad som annars är bekant om R:s syn på sitt psalmboks- arbete. 
 
 
 
 
 32 Hs 2, som i det föregående redan nämnts och delvis karakteriserats, består av ett interfolierat exemplar av den utgåva av 1695 års psalmbok som R. använt vid sitt arbete: Den Gamla Swenska Psalm-Boken, med de Stycken, som dertill höra, och på följande blad finnas upptecknade (Åbo, I. C. Frenckell & Son, 1850). Det i duodesformat tryckta exemplaret är inter- folierat med gott och fast skrivpapper av större format (21 X 18 cm.), som visar stark likhet med Papper nr 1 och som vikits i kvart. Enligt Strömborg (BA2 4: 2, s. 438) var det bundet i blågrått pappband. Det skänktes av R. hösten 1857 till Borgå gymnasiebibliotek, där det fort- farande förvaras — dock icke i sitt ursprungliga skick till det yttre. Därom har Strömborg (ibid.) meddelat: »I bästa välmening lät nämligen rektor tyvärr genast utbyta dess vid flitigt begagnande något nötta omklädnad mot ett fast svart läderband med inpressade förgyllda lister längs kanterna av bägge pärmarna — en åtgärd, som förorsakade Runeberg en stund av förargelse, då han 14 år därefter återsåg sin under långvarigt samarbete kärblivna kamrat, inklämd i det granna och styva läderbandet, vilket icke blott gjorde den oigenkännlig för honom, utan ock berövade den dess mest väsentliga, trevna och hemvarma karaktär». På de interfolierade bladen har R. skrivit sin text på den inre halvan, medan den yttre är reserverad för varianter och andra tillägg. Handstilen har renskriftskaraktär och tar väl vara på det ofta knappt tillmätta utrymmet. Som vi redan har lagt märke till, är emellertid hs 2 i sin helhet icke någon renskrift i vanlig mening. Ändringarna till de gamla psalmerna har ofta inskrivits direkt. Så också åtskilliga bearbetningar. Endast R:s egna originalpsalmer har i regel en tidigare version bakom sig. Om hans ungdomsdikter har Snellman berättat att R. alltid brukade i tanken utarbeta sin dikt färdig, innan han nedskrev den (Rein, Johan Vilhelm Snellman 1, s. 60; stället först uppmärksammat av Ek i HLS 13, s. 63), och han tycks på äldre dagar icke ha förlorat denna vana. Även vid de första versionerna av originalpsalmerna i hs 1 har man anledning att förvåna sig över huru tveklöst och utan nämnvärda ändringar en nydiktad psalm synes ha kunnat nedskrivas. Stundom inne- håller hs 2 alternativa förslag av ändringar eller bearbetning. När R. ansett att en gammal psalm kunde utbytas mot en psalm i Psb. 1819 hänvisas i hs 2 blott till dennas nummer, t.ex. »Efter nya Sv. Psb. No 263». Vid psalmer som kunde kvarstå oförändrade, anges efter nummersiffran blott »oförändrad.» Hs 2 är alltså icke ett i alla detaljer utarbetat psalmboksförslag som kunde vara färdigt att skicka till tryckpressen, om det vunne psalmbokskommis- sionens godkännande. Det var, vad det också enligt instruktionerna borde vara, ett förslag till revision av den gamla psalmboken som framlades för de kommitterade för att visa hur en sådan revision kunde verkställas och för att ge arbetsmaterial för att eventuellt åstadkomma en bättre. Det var 
 
 
 
 
 33 vid en sådan målsättning naturligt att förslaget förutsatte att den som studerade det alltid hade bredvid sig de båda svenska psalmböckerna av 1695 och 1819. Därför är det väl icke heller sannolikt att man vid utskriv- ningen av de fyra, nu förkomna exemplaren för kommitterades räkning hade utskrivit även de psalmer till vilka blott hänvisning skett i hs 2. Man kunde annars frestas att anta att detta varit en anledning till att denna utskrivning tagit så pass lång tid (jfr ovan s. 17). När R. i sitt brev till Beskow 14/12 1857 gav en återblick på psalmboks- arbetet och därvid uttryckte sin tacksamhet mot sina goda medhjälpare i detta arbete, riktade han sitt tack särskilt till Lille »för de lån han med största sjelfuppoffring tillät mig göra ur hans bearbetningar af de gamla psalmerna, så ofta ett ord, en mening af honom syntes mig bättre lyckad än den motvarande af mig. På detta sätt fick jag fritt suga honingen ur hans blommor och rikta min kupa, utan att något annat intyg deröfver finnes, än mitt till Komiten inlemnade psalmboksconcept med de änd- ringar deri, som med hans stil äro gjorda» (ES 2, s. 273; efter handskr.). Det är här icke fråga om hs 2 utan om en av de fyra utskrifterna av denna. Strömborg, som ansåg att »enligt all sannolikhet» psalmboksförsla- get tryckts efter detta koncept, gjorde efterforskningar efter det, men kunde icke finna det vare sig i Åbo bland kommittens papper eller på tryck- riet där förslaget trycktes eller i Lilles kvarlåtenskap (BA 2 4: 2, s. 439). sitt ursprungliga skick var detta manuskript föga lämpat att vara tryck- manuskript, men man får anta att under sammanträdet i Åbo nödiga kom- pletteringar skett och behövliga tilläggsblad bifogats. Där hade dock 14 nya psalmer resp. bearbetningar (av Lille och Stenbäck) tillkommit under kommittens arbete och dessutom ändringar av olika slag. Tiden var knapp för tryckningen, och utskrivningen av ett ordentligt tryckmanuskript med- hanns icke. Runeberg och Lille fick, så gott de kunde, sammanställa ett arbetsmanuskript för tryckeriets räkning (jfr ovan s. 20). Detta, som delvis måste ha bestått av lösa blad, blev tydligen icke omhändertaget efter tryckningen. Hs 3 utgöres av de renskrif ter av några valda originalpsalmer som R. bi- fogade sitt brev till Bernhard von Beskow 1 16 maj 1855 (Svenska Aka- demiens Arkiv). Hs 4 utgöres av andra renskrifter av enstaka psalmer. - En förteckning över handskrifterna till R:s originalpsalmer (desamma som i SS IV, 1858) med hänvisningar till fotografisamlingen i HUB har Lisa Castren givit i sin skrift J. L. Runebergs handskrifter. Systematisk förteck- ning (HLS 25: 2; om psalmerna s. 31 35). - 3 
 
 
 
 
 34 Variantförteckningarna i kommentaren till de särskilda psalmerna avser att framför allt belysa R:s arbete med psalmernas litterära form. Alla variationer och ändringar i fråga om ordanvändning, ordföljd o. d. såväl inom en given handskrift som i förhållande handskrifterna emellan är annoterade. Därvid har det ansetts angeläget att man av variantförteck- ningen skall kunna se om en ändring vidtagits efter den sista handskrif ten, dvs. under tiden mellan denna och tryckningen. Däremot har det icke ansetts nödigt att genomföra samma fullständighet, när det gäller stav- ning eller interpunktion. Beträffande stavningen visar sig olikheterna mellan handskrifterna och trycket framför allt i teckningen av lång konsonant. R. skriver som regel alldrig, trottsa, grannt, korrt, men å andra sidan ögna, fins. Han skriver också gärna i st.f. gerna, gärning i st.f. gerning. Allt sådant är i Försl. 1857 vanligtvis rättat till vad man på den tiden kallade »Svenska Akademiens stavningssätt», som t.ex. Dalin med något enstaka undantag följde i sin ordbok (1850 55). Det var Lille som ombesörjde den saken under tryckningen i Helsingfors. I sitt brev till Lille 2/4 1857 (HUB) skriver R.: »Din stafning och interpunktion är fullkomligt i min smak. Vill du endast ge dig tålamod att vaka öfver likformighet i detta afseende allt framgent, skall väl ingen anmärkning härvid med fog kunna göras». För R. var tydligen stavningen något helt periferiskt. Han kunde skriva bublan i hs 2, när han i hs 1 skrivit bubblan, och fins i hs 2, då hs 1 hade finns. Dylika variationer har förbigåtts i variantförteckningarna, liksom också den regellösa växlingen mellan v och w. Beträffande inter- punktionen förhåller det sig på liknande sätt. Någon särskild omsorg om denna har R. icke haft, fastän den är bättre tillgodosedd i hs 2 än i hs 1. Lille återkom i sitt nästa brev till R. 7/4 1857 till interpunktionen och utvecklade närmare sina principer därvidlag: »Med interpunctionen blir det allt litet kinkigt och derpå ligger dock vigt. Ingen nöd, om man applicerar commata öfverallt, der de möjligen kunna försvaras, såsom Latinarna; men mig förekommer den så sönderhackade texten för ögat vidrig, och i det hela fordrar den, för att rätt fattas, mera tanke-ansträngning, än en icke alltför logiskt interpuncterad. Enligt min tanke gör man rättast, att commatera blott så mycket, att intet missförstånd om meningen kan uppstå. Men det har sin svårighet att rätt conseqvent genomföra denna princip. De små orden »»och» och »som» göra mesta bryderi. Jag har emedlertid vågat här och der utesluta comma framför relativ-som, t.ex. då det förekommer: den som, alla som o.s.v. i början af stropher el. då »dem», »der», slutar en stroph och »som» följer derpå i rätt nära förbindelse. Med »och» måste jag handla efter gehör; när annat subject t.ex. följer derpå, än i föregående stroph, sätter jag comma» [»stroph» här använd i betydelsen: versrad]. Det är ju en ganska modern syn på interpunktionen som Lille här anlagt, men R. har intet att invända. I sitt brev av 15/4 svarade han helt instäm-- - 
 
 
 
 
 3 S mande: »Din princip i afseende å interpunkteringen håller jag för god; och om någon ojemnhet än skulle insmyga sig, gäller det ju ej lifvet». I variant- förteckningarna har blott sådana skiljetecken (eller saknad av skiljetecken) noterats som i någon grad, om än så liten, kan anses vara belysande för R:s intentioner. I fråga om de talrika fall, där en punkt i hs motsvaras av ett fråge- eller utropstecken i trycket, gäller det gemenligen blott om ett konstaterande av att meningens särskilda karaktär icke blivit markerad i hs. 
 
 
 
 
 3 4. 1 (nr. 2). Herrans bud: Hvad säger nu vår Herre Gud. - Hs 1 består av första sidan av ett i kvart viket papper, som liknar Papper nr 2, varpå även början av psalmen nr 3 är skriven. Efter fort- sättningen av denna följer på de andra sidorna psalmerna nr 10, 11, 27, 37, 38. Under nr 27 står raderna: På rättan väg han ingen fann, Afvekne voro alla, Han såg, men såg ej en, den han Rättfärdig kunde kalla (i hs 2: På rätter väg osv., liksom också i Försl. 1857). Det utgör en be- arbetning av nr 34: 3, som i Psb. 1695 började: Då fanns ingen på rättan väg. Stroferna är numrerade även i hs 1, men str. 5 står där före str. 4. 12 Hs 1 men för det struket, ovanför raden hjertelag. 13 Hs 1 Han eftergifver ej sin rätt struket, ovanför raden: Dock har till synd han ej behag. 15 Hs 1 först: Förskräcklig är hans vredes harm, vredes struket och ovanför raden skrivet andas. Hs 2 Förskräckelig är Herrons harm. 19 Hs 1 Att ä f Jag, men kräfver är icke ändrat. 20 Hs 1 22 Hs 1 29 Hs 1 32 Hs 1 På (hs 2: Af). vågar ä f oläsligt. Dock (hs 2: Men). har semikolon efter förvålla (hs 2 har komma). Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. Vid den finländska psalmboksrevisionen, som avsåg att följa den gamla psalmboken psalm för psalm, hade man ingen tanke på att ändra den gamla uppställningen av psalmerna. De gamla rubrikerna för psalm- bokens olika avdelningar fick kvarstå i oförändrat skick. R:s psalmboks- förslag börjar alltså med samma huvudavdelning som den gamla psalm- boken: Catechesen författad i Sånger och med en första underavdel- ning: Tio Guds Bud. Dessa s.k. katekespsalmer var ett arv från reforma- tionstiden, då den pedagogiska synpunkten var starkt företrädd även i psalmboken. Ännu på Spegels och Swedbergs tid stod katekespsalmen i högt anseende (Liedgren, SvPs. s. 221 ff.). Men under 1700-talet mat- tades intresset för dylika psalmer, vilket delvis berodde på ändrade för- hållanden inom barnundervisningen (jfr Pleijel, Katekesen som svensk 
 
 
 
 
 37 folkbok, s. 47). Med den wallinska psalmboken 1819 var katekespsal- merna i ursprunglig anordning mogna för avskrivning. Avdelningen »Tio Guds Bud» motsvaras där av en avdelning »Lagen», som utgör en underavdelning av en större avdelning »Nådens medel». Denna avdel- ning om lagen består liksom motsvarande avdelning i den gamla psalm- • boken av trenne psalmer, av vilka dock ingen är övertagen från Psb. 1695. En viss reservation får därvid visserligen göras beträffande ps. 142, som Wallin tidigast kallade en omarbetning av nr 1 i den gamla psalm- boken (Beckman, Psalmh. s. 385), men vars omarbetning är så pass ingående att den med skäl har betraktats som en ny psalm. R. har varit betydligt mera trogen i sin bearbetning, och med rätta angives i Försl. 1857 Luther såsom psalmens författare. Men även hos R. finnes åtskil- ligt nytt, såsom i strofen om det fjärde budet. Den lyder hos honom: I ära håll din mor och far, För dem en hjelp och hugnad var, Så skall du länge och i ro Uti ditt land få bli och bo. Kyrie eleeson. Där möter man icke endast ett så osmyckat och naturligt uttryck som 'din mor och far', vars mera vanliga parallelluttryck 'far och mor' först 1937 kom in i den svenska rikspsalmboken (ps 163: 5), utan även den försäkran 'uti ditt land få bli och bo', som icke blott ansluter sig till löftet vid detta bud i 2 Mos. 20: 12 att få länge leva i landet utan även genom formuleringen 'ditt land' anknyter till tonen i R:s fosterlands- psalm. Efter Lutherpsalmen kom i Psb. 1695 som psalm nr 2 Olaus Petris original- psalm Den som vill en Christen heta. Denna är till innehållet påverkad av Luthers andra dekalogpsalm »Mensch wiltu leben seliglich» (Lied- gren, SvPs. s. 83) och innehåller liksom denna en uppräkning av buden, fastän i mera koncentrerad form. Olaus Petris psalm uteslöts i Psb. 1819 och ersattes av en psalm av Franzen På Sinai stod Herren Gud, som i Franzen o. Wallins Prof-psalmer (1812) bar titeln Lagens fullbordan. Lagen som hade utgivits på Sinai av en Gud som kallat sig en stark hämnare hade fullbordats på Golgata, då Kristus sade sitt sista ord: Allt är fullbordat. Också R. har utmönstrat Olaus Petris psalm och ersatt den med en psalm av annat innehåll. Även den tredje psalmen i avdel- ningen har fått utgå, och en ny psalm av annat innehåll än den gamla har fått träda i stället. Klaven till dessa förändringar finner man i R:s första promemoria i hs 1 (se inl. s. 28). Den börjar med omnämnande av nr 1 och nr 4 och fortsätter därefter med att inom parentes noti- fiera: »Häremellan No 2: Hvad säger nu Gud om dessa bud [sista ordet 
 
 
 
 
 38 otydligt skrivet i bladkanten] No 3 Hvar skall kraft sökas att dem uppfylla». Vad som står för nr 2 är icke inledningsraden i psalmen — denna var ännu icke skriven — utan en hänvisning till slutstycket i denna avdelning av Luthers lilla katekes: Hvad säger nu Gud om alla dessa Buden? och dess svar: Det säger Han: Jag, Herren din Gud, är en stark hämnare, mägtig att straffa fädernas missgerning in på bar- nen, allt intill tredje och fjerde led, dem som mig hata; och gör barm- hertighet, intill mång tusend, på dem, som mig älska, och hålla min Bud (efter Svebilius' katekes) samt Luthers förklaring härav. Psalmen utgör i sin helhet en utläggning av detta katekesstycke. Den rör sig helt på gammaltestamentlig mark, och i olikhet mot Franzens psalm når den aldrig fram till Golgata. R:s tredje psalm är icke heller dekalogisk, så- som den motsvarande gamla var, och på så sätt har R. utan att förändra budordspsalmernas placering i psalmboken givit denna avdelning ett ut- vidgat innehåll som kunde motivera bibehållandet av den gamla ord- ningen. Psalmen torde, såsom Strömberg BA2 4: 2, s. 196 f. angivit, vara skriven under förra hälften av vårterminen 1856, då R. fyllde de i början av psalmboksarbetet lämnade luckorna. Strof formen är densamma som i motsvarande psalm i Psb. 1695: en sjuradig jambisk strof med stavelsetalet 8787887 och rimordningen aBaBccD (verserna 2, 4, 7 har alltså kvinnligt rim resp. kvinnligt slut). R. har använt samma strof och versmått i sin dikt Vid professor Fr. Bergboms jordfästning (SS II 47), men i denna är även den sista versen rimbärande. Båda slagen rimordningar är företrädda i psalmböckerna, men den av R. här använda torde vara den vanligaste. Den företrädes bl.a. av psalmen Allena Gud i himmelrik. 15 Förskräckelig är Herrans harm. Formen förskräckelig är biblisk; jfr: Du (Gud) äst förskräckelig; ho kan för dig stå, då du vred äst. Psalt. 76: 8. 22 trotsa honom mot. s. 245 f. 32 förvålla Om denna poetiska ordställning se Berg, PoetFr. bereda. svagtonig stavelse förekommer även i R:s lyriska dikter; jfr t.ex. rimmet se: blommorne i D I 7 Vallgossen v. 33 34 ge: välsignelse. Rim på - 26 28. - Versraden ger E.-K. s. 19 anledning att fråga: »Hvarföre så gammalmodig svenska? Hvarföre icke: Förläna oss 40 Förläna oss der nåder till. din nåd dertill?» 
 
 
 
 
 39 5 6. 2 (nr 3). Guds helga bud förnimmer jag. - Psalmen följer omedelbart efter Psalmer 1 i hs 1. 2 Hs 1, 2 från dag (Tr.: för). 4 Hs 1 brista både (hs 2: brista mig båd'). 7 Hs 1 har semikolon efter syndamått (hs 2 har komma). 10 Hs 1 helga (hs 2: Helga). 13 Hs 1 jag ändra ä f oläsligt. 14 Hs 1 R. har först skrivit Är viljan, men strukit viljan och fortsatt med kraft och håg. 15 Hs 1 efter Jag är något oläsligt struket och ovanför detta skrivet sträfvar, därefter i raden allt hvad jag förmår (hs 2: Jag suckar, när mig ångren slår). 16 Hs 1 Och (hs 2: Men). 21 Hs 1 frälserman (hs 2: Frälserman). 22 Hs 1 har punkt efter kan (hs 2 har komma). 27 Hs 1, 2 hvad jag börjar med (Tr.: hvar jag finner fred). 32 Hs 1 jag ä fr oläsligt. 34 Hs 1 fallnes (hs 2: fallnas). Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. Den tredje dekalogpsalmen i Försl. 1857 är liksom den föregående också en psalm av R. Psb. 1695 hade här Spegels omarbetning av den längre av Luthers dekalogpsalmer, den som föreligger som första psalm i både Psb. 1695 och Försl. 1857. Wallin hade uteslutit denna dublettpsalm och ersatt den med Gud har af sin barmhertighet, som återgick på en bearbetning av en tysk psalm av Paulus Speratus, vilken ingick i Psb. 1536 och sedan intogs som nr 220 i Psb. 1695. Det förefaller naturligt att också R. uteslöt ifrågavarande psalm. Han lät emellertid, bunden av sin instruktion, »Gud har af sin barmhertighet» stå kvar på sin gamla plats och insatte i stället en nyskriven. R:s psalm kan sägas utgöra en komplettering och fortsättning av den närmast föregående. Den skulle också enligt promemorian behandla var kraft skall sökas för att uppfylla buden (se komm. till Psalmer 1). Först framhålles människans medfödda syndafördärv: I synd jag född och af lad är (v. 5), I mig bor intet som är godt (v. 8) och likaledes hennes bristande förmåga att uppfylla sin önskan att hålla Guds bud: Jag suckar, när mig ångren slår, — Men är i dag dock som i går (v. 15-16). Dessa tankar fyller den förra hälften av psalmen. Den senare hälften börjar med en fråga om vilken som kan hjälpa i denna nöd, och svaret blir: O Jesu, du min Frälserman, — Allena du mig hjelpa kan (v. 21-22). Det är han som skänker frid, när bävan trycker, och som sänder sin 
 
 
 
 
 40 ande, som upplyser och ger glädje och kraft. Bekräftelsen härpå har gi- vits på Golgata, som skymtar i slutstrofen: Du skrifvit med din blod så röd — Att du ej vill den fallnas död (v. 33 34). sin granskning gav E.-K. (s. 19 ff.) högt beröm åt upptagandet av psalmens ämne och dess placering efter de två första dekalogpsalmerna. Behandlingen av ämnet, i synnerhet i psalmens senare hälft, får där- emot stark kritik. Där tecknas, säges det, icke »bilden . . af en under lagen stående, till försoning sträfvande själ, utan fastmer bilden af en vanlig namnkristen» (s. 22). Kritiken slutar med följande omdöme: »Vi behöfve väl icke tillägga, att en sådan ps. kan lidas i en kristlig ps:bok först sedan det moraliska medvetandet inom den kristna församlingen förslappats och det kristliga medvetandet förnekat sig sjelf». Man kan ha skäl att förmoda att denna stränga dom över psalmen flutit ur den temperamentsfulle C. G. von Essens penna och måste då förvånas över att denne nära vän till Stenbäck avgivit en så formulerad förkastelse- dom som måste i viss mån träffa även denne som varit med om att in- föra psalmen i Försl. 1857. I sin kritik jämför E.-K. vad som står i R:s psalm med vad som säges om människans förhållande till lagen i Romar- brevets 7:de kapitel och tror sig därvid finna en fundamental skillnad i uppfattningen. Enligt E.-K. bygger R:s psalm på uppfattningen »att kristendomen meddelar Guds nåd äfven åt den sedligt oförändrade men- niskan». Man möter här en annan formulering av den motsättning mel- lan R. och pietismen som genomgår Den gamle trädgårdsmästarens bref och Stenbäcks kritik av dessa. Pietismen ser i omvändelsen framför allt det helt omskapande, medan för R. det väsentliga är att människan flyr till Kristus och mottager hans hjälp (jfr Belfrage, Rbg s. 133 f.). Det stegmässiga och utvecklingsbetonade kom hos R. att återspeglas även i fråga om lagen. Psalmen är skriven vid samma tid som den närmast föregående, Psal- mer 1, alltså troligen under förra delen av vårterminen 1856. Detta te- styrkes av att den följer omedelbart efter denna psalm i hs 1. Strof formen är densamma som psalmen med samma nummer har i Psb. 1695: en fyraradig jambisk strof med stavelsetalet 8888 och rimord- ningen aabb. Denna strofform med tvenne parvisa manliga rim tillhörde de mera vanliga i äldre psalmer och har bidragit till det enkla och tro- hjärtade intryck som dessa psalmer kan anses giva. R. hade tidigare an- vänt den i ett par lyriska dikter: D II 4 Tjensteflickan och D II 10 Kyssen. - De äro för mig dag för dag. Jfr Psalt. 1: 2, där det om den gudfruk- tige heter att han har lust till Herrens lag »och talar om hans lag både natt och dag». 2 
 
 
 
 
 41 11 ville gråta blod. Jfr i en av den gamla psalmbokens botpsalmer: Och ville gerna gråta blod, — Om det i mina krafter stod. Psb. 1695, 225: 6. Likalydande i Förs!. 1857. 21 - 22 0 Jesu, du min Frälserman. — Allena du mig hjelpa kan. Tyd- ligen efter Schalling-Ausius' psalm Af hjertat hafver jag dig kär, där strofslutet i str. 1 i Försl. 1857 lyder: »0 Jesu Christ, min frälserman — Allena du mig hjelpa kan» och där är hämtat från Psb. 1819. Psb. 1695 hade bibehållit strofslutet i Ausius, En Andeligh Wattukälla (1671): Herre Jesu Christ, min Frälserman — Lät mig ej råka i synd och skam. 26 blodsdom dödsdom; här utan antydan om att domen är för sträng eller är orättvis. 27 fred frid. Formen fred antagligen använd av rimskäl. 33 med din blod så röd. I Psb. 1695 träffas blod både ss. maskulint och neutralt. I sin bearbetning av psalmen Gud vare lofvad och högeliga prisad har R. också använt maskulint genus: Med sin lekamen och sin blod den röda, men i samma str. också neutralt (Förs!. 1857, 15: 1). Se vidare om ordets genus komm. till Psalmer 4, v. 14. 7-9. 3 (nr 10). Herrans bön: Fader öfver fäder alla. Psalmen följer i hs 1 omedelbart efter Psalmer 2. 1 Hs 1 först Fader vår, nu säge alla. R. har ändrat nu till för och strukit säga samt skrivit ovanför raden oss och. Hs 2 Fader öfver fäder alla, (möjligen efter utradering mellan första och sista ordet; stort mellanrum mellan fäder och alla). 7 Hs 1 Konung du förutan like (hs 2: Konung stor och utan like). 10 Hs 1, 2 det är af (Tr.: förblir i). 25 Hs 1 1 försoning låt oss vandra struket och fortsatt på samma rad Gif att vi i frid få vandra. 30 Hs 1, 2 högsta (Tr.: ytterst). 33 Hs 2 sva före bräckliga struket. 33 Hs 1 R. har först skrivit glädje, sedan strukit ordet och ovanför ra- den skrivit medgång för att sedan stryka även detta ord och under- strecka glädje. 36 Hs 1 R. har först skrivit 1 all sorg, men ändrat detta till 1 alt ondt, sedan åter ändrat alt till all, strukit ondt och understreckat sorg. 37 Hs 1, 2 dessvärre hopskrivet. 38 Hs 1 har semikolon efter vill (hs 2 har kolon). 43 Hs 2 evigheten ä f Evigheten. 54 Hs 1, 2 har punkt efter ske. Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. 
 
 
 
 
 42 Titeln Herrans bön är i Försl. 1857 gemensam för de tre psalmer som behandlar bönen Fader vår och är densamma som titeln på motsvarande avdelning i Psb. 1695. Av de tre psalmerna i denna återfinnes den första, Lutherpsalmen Fader vår, som i himlom list, i reviderad form i Försl. 1857, och den sista av dem, den enstrofiga Himmelske Fader fromme, är intagen så gott som oförändrad, medan den mellersta av dem, 0 Fader vår högt öfver oss i himmelrik, som utgör en översättning av Ambrosius Moibanus' femtonhundratalspsalm »Ach Vater vnser der du bist», har ersatts av en nyskriven psalm. Den tyska psalmen räknade en 14-radig strof. I Thomesens danska psalmbok 1569 är strofen 12-radig, och när- mast så avses den också vara i Psb. 1695. Men då rimflätningen var ofullständig, var det icke alltid lätt att avpassa texten till de musikaliska fraserna. Psalmen bör ha varit ganska svårsjungen. R. har icke heller, såsom regeln var, skrivit sin nya psalm så att den kunde sjungas efter den gamla melodien utan valt en enklare strofform. Både den gamla och den nya psalmen går igenom Fader vår bön efter bön. Men medan den gamla psalmens långa strofer kan var och en rymma flera böner, får hos R. med hans kortare strofer varje bön sin särskilda strof. Även den avslutande doxologien har fått sin strof, vilket kan betraktas som en nyhet. Slutstrofen är ägnad bönens slutord Amen och liksom omslutes av detta med sin första rad: »Amen, ja, det skall så hända» och sin sista: »Amen, ja, det skall så ske!» Den föregående Lutherpsalmens slutstrof hade börjat på samma sätt: »Ja, amen, det är: ske alltså!» Behandlingen av den fjärde bönen erbjuder en viss likhet mellan den gamla och den nya psalmen. I Psb. 1695 lyder stället: Gif oss i dag vårt dageliga bröd, Själen sin spis och föda. Utan ditt ord då är hon död; Med flit gif oss det höra, Som oss kan till vår salighet Den rätta vägen föra. Med anledning av detta ställe talar Liedgren, SvPs. s. 223 om denna psalm »med helt andlig tydning av bönen om dagligt bröd». Det be- höver dock icke vara uteslutet att låta »vårt dageliga bröd», liksom mot- svarande uttryck i originalet, inrymma också det materiella brödet. Detta bestyrkes av varianter av originalet, såsom denna i en psalmbok, Alt Stettin 1576, där stället lyder: Vnd giff vns vnse dachlike Brodt, / dem lychnam sine spyse, / vnd ock dartho dyne Gödtlike Wort (Wacker- nagel, Bibliographie (1855), s. 391) . Hos R. är tudelningen fullt uppen- bar: 
 
 
 
 
 43 Gif i dag som andra dagar Oss vårt dageliga bröd, Bröd, att kroppen lefva må, Bröd för själen likaså. Psalmen är enligt Strömborg skriven vid samma tid som de två före- gående (jfr komm. till Psalmer 1), alltså troligen under förra delen av vårterminen 1856. Den följer omedelbart efter dessa i hs 1. Av R:s första promemoria framgår att det tidigast varit hans avsikt att bibe- hålla den gamla psalmen »med metr. jemkn». Versformen är en sexradig trokaisk strof med stavelsetalet 878777 och rimordningen AbAbcc. Strof formen är densamma som i sextonhundra- talspsalmen Jesu, du min fröjd och fromma (Psb. 1695, nr 144) och sjunges i Finland efter samma melodi som denna (Koralpsb. (F) 1948, nr 364). Försl. 1857 hänvisar för melodien till nr 156 Skåder, skåder nu här alle. 1 Fader öfver fäder alla. Man kan jämföra detta anslag med det likar- tade i Stenbäcks första dikt i psalmton: Fader öfver alla fäder! Denna skrev Stenbäck efter sin konfirmation 1827, men den blev inte tryckt förrän i femte upplagan av hans dikter 1899. Aspelin, Lars Stenbäck s. 33. Stenbäck tog icke med R:s psalm i sitt Försl. 1866 utan ersatte den med en av honom gjord bearbetning av den gamla psalmen i Psb. 1695. Denna intogs också i Försl. 1868. 22 dageliga. R. hade väl knappast använt denna form, om den icke fö- rekommit i den psalm som hans egen ersatte (se komm. ovan). 26 Denna korta lefnadsstråt. Levnadsstråt är ett öga brukligt ord. Det finnes visserligen i Lundells ordlista (1893), men det kan där åtminstone sekundärt ha upptagits från R. Annars är det blott känt från A. E. Nordenskiölds självbiografi: [ Jag] kan .. säga, att min lefnadsstråt blef från barndomen utstakad. Sv.Biogr.Lexikon N.F. 7 (1875 77) s. 407. Nordenskiöld var R:s elev i Borgå och umgicks i hans hem, och det be- höver icke vara en ren tillfällighet att han delat användningen av ordet med R. Vanligare är i samma användning levnadsstig, som också träffas med samma attribut som hos R.: Minnen af vår korta lefnadsstig. PoetK 1818, s. 106. 29 30 Nåd låt gälla fullt förut — Innan ytterst rätt kräfs ut. Både Roos och Moberg riktar anmärkningar mot dessa verser, och E.-K. har instämt med Roos. Roos (s. 5) skriver: Låter som om rätt ännu skulle utkräfvas sedan full nåd gjort sig gällande. Stället ändrat i Försl. 1866. 48 evinnerlig evinnerligen. Ett exempel på den i psalmspråk vanliga ad- verbformen utan avledningsändelse. - - 
 
 
 
 
 44 50 Himmel kan förgås och jord. Roos (s. 5) påpekar att himmel och jord sk all enligt bibeln förgås och yrkar att kan skall ersättas av. skall. Så har också skett i Försl. 1868. I samtal med Strömborg oppone- rade R. livligt mot ändringen och kallade den »dum» och »onödig». Han påpekade att med den skulle »skall» upprepas »2 å 3 ggr» (Ström- borg 2 AntH). 10 11.4 (nr 12). Döpelsen: Låt barnen komma - hit till mig. Enda hs är nedskriften i hs 1; se komm. nedan. I hs 2 förekommer en- dast hänvisningen: Efter nya Sv.Psb. No 149. 4 Hs 1 först Med tröst vi, detta struket och ovan raden skrivet Vi tröstligt. 13 Hs 1 Och med (Tr.: Ud). 14 Hs 1 först dit (1. ditt?) helga, t(t), ändrat till n, helga struket och ovanför detta skrivet dyra. 22 Hs 1 har komma efter utsprida (Tr. har semikolon). 27 Hs 1 R. tycks först ha avsett att skriva vinnas, men sedan v var skrivet, ändrat denna bokstav till h. Avdelningen »Om döpelsen» innehöll två psalmer i Psb. 1695, vilka båda gick tillbaka på Luthers psalm »Christ vnser Herr zum Jordan kam». Båda hade utmönstrats i Psb. 1819, medan R. lät den senare av dem, den av Spegel bearbetade Vår Herre Christ till Jordan gick (hos R. drog) kvarstå efter en lätt bearbetning. I sin första promemoria hade R. som första doppsalm (alltså som nr 12) upptagit motsvarande psalm i Psb. 1695 Vår Herre Christ kom till Jordan med den bifogade anmärk- ningen »Bearbetas tillsammans med No 13» och som nr 13 noterat: Låt barnen komma till mig [.] Efter nya Sv.Psalmb., eller med motiv af Christi ord: går ut i hela verlden». I hs 2 har R. ändrat ordningen mel- lan dessa psalmer och vid nr 12 skrivit »Efter nya Sv. Psb. No 149». Den närmaste orsaken härtill har tydligen varit att R. lagt Spegels bearbetning av Lutherpsalmen till grund för sin egen revision och att det var naturligt att den reviderade psalmen därför också fick samma nummer som Spegels psalm. Den av R. sålunda accepterade doppsalmen från den svenska psalmboken hade Wallin till författare, men torde icke kunna räknas bland hans mera framstående psalmer och vann tyd- ligen icke fullt erkännande hos R:s medkommitterade vid sammanträdet i Åbo 1857. Man beslöt att uppdraga åt R. att skriva en ny psalm som 
 
 
 
 
 45 ersättning. Strömborg BA2 4: 2, s. 204 f. R. skrev den strax efter hem- komsten från Åbo och Helsingfors, innan en svår influensa som han då angreps av (»en svår gripp med sträng feber») hade gjort honom all- deles arbetsoduglig. Det heter därom i ett brev till Lille: »Du har väl fått mitt förslag till döpelse psalmen? Jag hostade (sic!) fram den nöd- tvungen i början af min sjukdom, och den lär väl bära spår af sin till- komst. Gör med den efter godtfinnande» (R. till Lille 30/3 1857, Borgåsaml.). Strömborg BA 2 4: 2, s. 277 har en delvis avvikande fram- ställning. Manuskriptet utgöres av ett av R:s »små papper». På dess andra sida finnes en del pennprov: fraserna »Min käre broder», »käre broder», en del namn skrivna utan ordning och delvis över varandra: Gabriel Leistenius, Otto Nordström, Borenius samt R:s eget J. L. Rune- berg. Namnen tillhör personer som R. på det ena eller andra sättet hade förbindelse med i Borgå, och naturligast är att tänka sig att R. vid åter- komsten till Borgå händelsevis fått tag på detta papper och skrivit ned sin psalm på dess rena sida. Liksom motsvarande psalm av Wallin är R:s psalm icke historiskt orien- terad på samma sätt som Luthers och Spegels doppsalmer och utgår icke från Kristi eget dop, utan den börjar, såsom också Wallins gör det, med en direkt anknytning till Jesu ord: Låter barnen komma till mig, och förmener dem icke: ty sådana hörer Guds rike till (Mark. 10: 14). De båda psalmerna börjar också med exakt samma rad: »Låt barnen komma hit till mig,» men där avbryter Wallin och kommer med anföringssatsen: »Så du, o Jesu! bjuder», medan R. fortsätter med bibelns ord: »För- mener dem det icke» och först sedan kommer med anföringsorden: »Du sagt det, Jesu». Båda psalmerna fortsätter sedan med att utreda dopets väsen och värde. Det sker på olika sätt, fastän naturligt nog huvudtankarna är desamma. Men i tredje strofen anknyter R. till ett annat bibelställe, som Wallin har gått förbi i detta sammanhang. Det är missionsbefallningen i Matt. 28: 19: Går fördenskul ut, och lärer all folk; och döper dem i Namn Faders, och Sons, och dens Heliga Andas. I sin promemoria hade R., såsom ovan är noterat, redan pekat på detta alternativ. Det utgör bakgrunden till R:s slutstrof: O Jesu, till ditt helga dop Låt samlas folken vida, Föröka dina trognas hop, Lär dem ditt namn utsprida. Längre fram i strofen sker en anknytning till liknelsen om den gode herden (Joh. 10) : (Att) Ett fårahus, en herde kär — I helig endrägt finnas, — Och saligheten vinnas. Wallin hade slutat sin psalm nr 285 på likartat sätt: Att det må vara, evigt vara — En Herde och ett Fårahus. 
 
 
 
 
 46 I den samtida kritiken får psalmen av Moberg fullt erkännande och betecknas såsom »god». Däremot framställer E.-K. kritiska anmärk- ningar och slutar med det i hög grad modererade erkännandet: »Ställer man sina anspråk icke högt, kan ps:n dock passera» (s. 26). Psalmen uteslöts i Försl. 1868, men har senare införts i psalmboken. Versformen är en nioradig jambisk strof med stavelsetalet 878787877 och rimordningen aBaBcDcDD. Den metriska formen är densamma som i den utmönstrade Wallinpsalmen nr 149 med undantag av att den sista raden är orimmad hos Wallin, som dock i flertalet fall av denna strofform också har denna rad rimmad. Strofformen är tämligen vanlig (8 fall) i Psb. 1819 och har som motsvarighet i Försl. 1857 nr 103 (Psalmer 12) Du, Herre, utransakar mig och den från Psb. 1819 upp- tagna nr 263 Haj tålamod, Var from och god, om man i denna räknar med inrim. Också i dessa psalmer är strofens slutrad rimmad. 5 mund se komm. till D I 24, v. 16. Ett par år senare använder R. formen i Gamle Lode, där likaledes i rim: Böner allt från barndoms- åren — Hördes än från gubbens mund. 10 den rätta lifsens saft. I ps. Jesu, djupa såren dina finner psalmens jag »ny lifsens saft» i Jesu sår. Psb. 1695, nr 151, str. 4. 14 din dyra blod. Uttryck om Jesu »dyra blod» förekommer i en mängd äldre psalmer, men på intet av de ställen i Psb. 1695 som har motsvarig- het i Psb. 1819 är ordet maskulint. R. kunde använda ordet både som maskulint och neutralt och gör detta även under 1840- och 1850-talen; jfr Nadeschda: Från Woldmars kinder bloden flytt. SS III, s. 205 (7, v. 232), vårt blod (Kulneff, Fänrikens marknadsminne), sitt blod (W il- helm von Schwerin). I Sverige hade användningen av neutralt genus genomförts i början av 1800-talet i katekesen, handboken och psalm- boken och hade därigenom befästs i högre och religiös stil. I Finland tycks maskulint resp. realt genus ha förekommit oftare än i Sverige. Se om ordets genus SAOB, B sp. 3308 f. R. synes ha ansett att använd- ningen av realgenus stod i bättre överensstämmelse med den gamla psalm- stilen, vilket dock icke torde vara riktigt i fråga om sådana uttryck som det här behandlade. Jfr komm. till Psalmer 2, v. 33. 20 vida. Bör nog fattas som adv. 27 Och saligheten vinnas. Om R., såsom ovan antagits, avsett att rim- ordet skulle vara hinnas för att därigenom ett identiskt rim vinnas skulle undvikas, ligger det närmast till att antaga att tryckets vinnas beror på en felläsning av hs 1, vare sig pappersbladet i befintligt skick sänts till Lille av den influensasjuke R. och sedan återställts eller av- skrivits av annan person. Detta synes mera antagligt än att R. utan 
 
 
 
 
 47 tvingande skäl nöjt sig med ett identiskt rim. I Försl. 1879 lyder raden: Och sist din himmel hinnas, och denna lydelse har bibehållits i Psb. (F) 1886 och 1943. Dock kan anmärkas att i Stenbäcks förslag 1866 raden har samma lydelse som i Försl. 1857. 12-13. 5 (nr 27). Den 8 K on. Day. Ps.: Hur är dit t n a m n, o Gud, ej stort. I hs 1 är psalmen skriven i samma manuskript som Psalmer 1, 2, 3, 6 och på ett blad som börjar med slutet av Psalmer 3, varpå följer en be- arbetning av den korta Lutherpsalmen Himmelske Fader fromme (Psb. 1695, nr 11) samt därefter denna psalm. Titel. Hs 1 Ps 8. Hs 2 Day. Ps. 8. 3 Hs 1 R. har skrivit det blifver två gånger och strukit det sist skrivna. 7 Hs 1 oläsligt ord före på struket. 13 Hs 1 fågelns näbb (hs 2: luftens flock). blifve (?) (hs 2: blifva). 14 Hs 1, 2 förtälja (Tr.: besjunga). 15 Hs 1 på ä f kring (?). 28 Hs 1, 2 krönad (Tr.: krönter). 30 Hs 1 har kolon efter allena (hs 2 har semikolon). 36 Hs 1 först: Gud omslutet av komman, sedan struket och ovanför raden högt, men med kommana kvar (hs 2 utan komman). Under psalmen. Hs 1: Orig. Hs 2: Orig. bearb. Den stora huvudavdelning i Psb. 1695 som utgöres av parafraser och bearbetningar av psaltarpsalmerna omfattar icke mindre än 90 psalmer (nr 22 112). R:s förslag har samma antal, men har utmönstrat några av de gamla psalmerna och ersatt dem med nya. Det första exemplet härpå kommer redan vid den sjätte psaltarpsalmen. Av denna ägde Psb. 1695 tvenne parafraser. Den ena är psalmen Uti din stora vrede, som vanligen och så även i Försl. 1857 tillskrives Gyllenhielm. Denna har av R. bearbetats och förkortats med en strof. Den andra, Ack, Herre! straffa icke mig, som torde återgå på en tysk 15 00 talspsalm, har ut- mönstrats av R. I hans första promemoria heter det därom: »I stället för den i gamla psboken befintliga, af samma innehåll som föregående och en alltför ofta förekommande meterbyggnad, bearbetas No 8 af Davids psalmer efter originalet». Då man icke ville ändra nummerna på de från Psb. 1695 övertagna psalmerna blev en följd härav att para- frasen av den åttonde psaltarpsalmen i psalmboksförslaget kom före pa- rafrasen av den sjunde, som hade nummer 28. Det låg bokstavligen närmast till hands att R. valde att parafrasera Da- vids 8:de psalm, när han ville skapa en ersättning för den utmönstrade - - 
 
 
 
 
 48 psalmen. Men utan tvivel var den också en psalm, vars innehåll var ägnat att inspirera R. Den utgör en lovsång över Guds storhet såsom denna uppenbarar sig i naturen och kontrasterar mot denna människans ringhet för att därigenom framhäva huru stor Guds godhet mot män- niskorna i själva verket är. Det gäller om R:s förhållande till denna psalm vad V. T. Rosenqvist skrivit i fråga om parafrasen av psaltar- psalmen nr 47: Det var för .. (R.) en hjärtats fröjd, en glädje af högre slag att få sjunga Guds lof, att få åkalla honom och trygga sig till honom under lifvets alla växlingar (RbgHundraårsm. s. 428). Särskilt en psaltarvers som 8: 4: »Ty jag skal se himlarna, dins fingers verk; månan och stjernorna, som du beredt hafver», sammanföll så med R:s ofta återkommande tankar om Guds uppenbarelse i naturen att den måste ha verkat inspirerande på R. Det kosmiska perspektivet var icke okänt i R:s diktning och hade upprullats i hela sin storslagenhet i Den jag söker, o! hvar är han? och den skulle komma till uttryck i den när- mast följande originalpsalmen Himlars rymd sin konung ärar. Men R. har i parafrasens tredje strof som hänför sig till den citerade bibelversen icke nöjt sig med blicken mot himlavalvet. Han riktar den också mot jorden och gör det både i början och slutet av strofen: Jag ser mot jor- den och du är — Tillstäds, hvart jag mig vänder /../ Din (Herrens ära) strålar klar från stjernors rymd, — Som den ur stoftet lyser. Denna synpunkt att det »lyser» ur stoftet är främmande för psaltarpsalmen. Också den riktar visserligen i fortsättningen sin uppmärksamhet mot människornas värld, men blott för att konstatera människans ringhet och prisa Gud för att han trots människans ovärdighet har gjort henne till jordens herre. Jfr om R:s åskådning Castrens komm. till Den jag jag söker, o! hvar är han (SS XI, s. 272 f.). Psalt. 8 räknas till de s.k. messianska psalmerna och anföres också i Nya Testamentet om Kristus. Med hänvisning härtill gör E.-K. (s. 36) den anmärkningen att psalmboksförslaget vid bearbetningen av dylika psal- mer »ofta iakttagit så stor texttrogenhet, att originalets obestämdhet öfvergått till bearbetningen». Detta kunde anses som en förtjänst, men »tankens bestämdhet» hade dock därigenom gått förlorad. I fråga onr, str. 4, där det om »menniskones son» heter att han var »En tid förskju- ten», säger E.-K. att uttrycket är dunkelt, om icke psalmen uppfattas som messiansk. De föreslår: »Kanske hellre f ör n e dr a d eller b e- s e g r a d». Stenbäck ändrade i sitt förslag senare delen av strofen på följande sätt: »En tid förnedrad, han på nytt — Sin kamp i seger ser förbytt, — Och sig bekrönt med ära», och denna version upptogs i Försl. 1868. Det var med anledning därav som R. 13/3 1873 upplyste Strömborg om att han med 'menniskones son' »ingalunda menar Mes- sias utan menniskan» (Strömborg 1 AntH) »och då är förskjuten 
 
 
 
 
 49 bättre» (Strömborg 2 AntH). R. har väl i så fall tänkt på utdrivandet ur paradiset. Det kan för övrigt påpekas att i Hengstenbergs kommentar (jfr inl. s. 15) icke finnes någon antydan om ett messianskt betraktel- sesätt. Människans ära och härlighet består i att Gud har givit henne herraväldet över jorden. Se vidare nedan komm. till v. 24. Psalmen förekommer, såsom ovan är nämnt, i samma manuskript som Psalmer 1, 2, 3 och är liksom dessa enligt Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f. skriven under förra hälften av vårterminen 1856. Såsom framgår av R:s ovan citerade första promemoria avsåg R. först att frångå den utmönstrade psalmens strofform såsom alltför ofta före- kommande. Han har sedan ändrat sig och bibehållit den gamla psalmens strofform. Det är den sjuradiga jambiska strof med stavelsetalet 8787887 och rimordningen aBaBccD som R. hade använt i Psalmer 1 (se komm. till denna). 10 11 Upprättar - du en makt emot — Af barns och spenbarns munnar. Efter Psalt. 8: 3: Utaf unga barns och spenabarns mun hafver du ena magt uprättat, för dina ovänners skul. — spenbarn. Lexikalisk form hos Dalin (1855) och förekommer här och var i poesi av metriska skäl. Enligt brev 30/7 1842 av Fredrika Runeberg till Augusta Lundahl bru- kade R. säga om Almqvist: »Han är icke för spenabarn» (Strömborg BA2 4: 1, s. 268). Där använde nog R. den för honom naturliga formen. 12 Du låter stenar ropa det. E.-K. (s. 36 f.) har fattat dessa ord såsom syftande på bergens, t.ex. Alpernas, omedvetna vittnesbörd om Skapa- ren. De föreslår att stenar utbytes mot bergen. Troligare är dock att R. haft i tankarna Luk. 19: 40: Om de (lärjungarna) tigde, skulle stenarne ropa, såsom också Roos (s. 6) antar. R. har förkortat tankegången, var- igenom motiveringen för att det just är stenarna som ropar ut hyllningen icke blivit fullt klar. 13 luftens flock om fåglarna. Uttrycket anses av Moberg (s. 4) »för många obegripligt». I sin höstpsalm Med hastadt lopp och dunkelt sken kallar Wallin flyttfåglarna »luftens härar». Psb. 1819, nr 404: 2. 24 menniskones son. R. har bibehållit bibeltextens ålderdomliga form. Enligt modern filologi betecknar det motsvarande hebreiska uttrycket den enskilda individen av släktet människa och dess messianska tolk- ning kan icke filologiskt motiveras. Men samtidigt framhålles att psal- tarpsalmens sammanställning av människans ringhet och höghet har satt sin prägel på Jesu användning av uttrycket 'människosonen', fastän detta formellt övertagits från apokalyptiken. Aage Bentzen, Fortolkning til de gammeltestamentlige salmer, s. 33 f. 30, 32. Rimmet allena : tjena har stöd i sydfinländskt uttal; jfr Berg- roth, Fin1Sv.2 s. 35. 4 
 
 
 
 
 50 34 Utöfver. Hos Berg, PoetFr. s. 71 anföres en sådan av sammanhanget knappast motiverad förlängning av över från den med R. samtidige J. P. Carlen. 14 16. 6 (nr 37). Den 19 K on. Day. ps.: Himlars rym d sin - K onung ärar. I hs 1 är psalmen skriven på det sista bladet i det manuskript som förut innehållit Psalmer 1, 2, 3, 5. Efter psalmen följer på samma blad R:s bearbetning av ps. nr 38. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. 4 Hs 1 R. har först skrivit: Fästet vidt hans namn förkunnar, sedan strukit vidt hans och ovanför raden skrivit skaparns och ovanför detta klart hans (hs 2: Skaparns). 6 Hs 1 sjunga ä f oläsligt. 7 Hs 1 tekna struket och på samma rad fortsatt med spegla. 10 11 Hs 1 först: Natten från sitt stilla läger Natten säger, detta stru- ket och ovanför raden skrivet: Mörkret öfver djupens vatten Säger - natten. Hs 2 först: Mörkret öfver djupens vatten Säger natten, detta stru- ket och v. 10-12 satt inom parentes. Vid sidan härom med hänvisnings- tecken och också inom parentes v. 10 12 i samma lydelse som i Tr. 15 Hs 1, 2 taladt bli (Tr.: talas här). 17 Hs 2 Stämma ä f oläsligt. 18 Hs 1, 2 Blandas Herrans lof deri (Tr.: Allt om Herran vittne bär). 22 Hs 1 solens vida (?) struket, ovanför raden dagens konungs. 24 Hs 1 Rörs struket, fortsatt på samma rad Går. 25 Hs 1 först: fram han träder, sedan ändrat till han framträder (hs 2: fram han träder). 26 Hs 1 ovanför ler och svårläst hugnar (?). 27 Hs 1 Tröttnar struket, ovanför raden Rodnar (hs 2: Tröttnar). 30 Hs 1 tusen tusen, ovanför raden sinom. 42 Hs 1 det bygger struket, ovanför raden som tror der. 49 Hs 1 har kolon efter svaga (hs 2 har utropstecken). 51 Hs 1 synden skrivet två gånger, det första struket, båda ä f oläsligt. Under psalmen. Hs 1: Orig. Hs 2: Orig bearb. - Psalmen ersatte nr 37 Himlarne, med all deras här i Psb. 1695. Denna psalms ursprung är oviss. Wrangel (Tidskr. för teol. 1892, s. 193) förmo- dar att den författats »med någon ledning» av Schede Melissus, »Di him- len mit yrm her», en bearbetning av Marots »Les cieus en chacun lieu». Likheten inskränker sig dock huvudsakligen till själva anslaget, och de 
 
 
 
 
 51 båda psalmerna har olika versmått. R. hade först tänkt att bibehålla den gamla psalmen och i sin första promemoria antecknat »Bearbetas med metr. förändr.» Men senare kom han på andra tankar, och resul- tatet härav blev en av hans mest uppmärksammade originalpsalmer. Kanske har han också påverkats av att även Wallin föredragit att själv skapa en ny parafras, Psb. 1819, nr 140 Af himlens här den Högstes makt. En huvudorsak har väl dock för R:s del varit att han vid närmare stu- dium av psaltarpsalmen kommit till övertygelse om att den gamla para- frasen högst ofullkomligt återgivit innehållet av sitt original. Det gällde särskilt det inledande partiet, som gav uttryck för det R. så närliggande temat om Guds uppenbarelse i naturen, vilket R. redan kommit in på i tredje strofen av den närmast förut skrivna parafrasen till psalt. 8 (se kommentar till Psalmer 5). Såsom Söderhjelm JLR 2 2, s. 306 f. på- pekat, motsvaras psaltarpsalmens mäktiga inledningsverser: »Himlarna förtälja Guds äro, och fästet förkunnar hans händers verk. En dag säger det dem andra, och en natt kungjör det de andro. Intet mål eller tal är, der man deras röst icke hörer» av blott en enda strof i Psb 1695: Himlarne, med all deras här, Förtälja oss Guds ära: Fästet om hans verk vittne bär, Dag gifver dagom lära, En natt den andra lära skall: Det är ej tungomål, ej tal, Hvars röst man icke hörer. R. har ägnat en strof åt var och en av de tre psaltarverserna och har därigenom kunnat utbygga och konkretisera deras innehåll. Den sista av de anförda bibelverserna (v. 4) har varit föremål för olika tolkningar. R. har i sin tredje strof framfört såsom sin tolkning att var helst något språk användes, bär det vittne om Herren. Han menade, refererar Ström- borg från ett samtal med R. 14/3 1873, »att hvarje ord indirekt bär vittne om Herran» (Strömborg 1 AntH). E.-K. (s. 40) har observerat detta ställe i psalmen och säger att om meningen är den att även män- niskan hembär Gud sitt lov och det på varje tungomål, så är detta »en splitterny och, så vidt vi kunne se, grundlös tolkning» av psaltarversen. Detta är dock en chargerad återgivning av tanken i psalmstrofen: R. talar blott om att allt bär vittne om Herren och icke om att det hem- bär honom lov. Tanken hos R. tycks ligga nära den som man enligt Hengstenberg, Commentar I 2 s. 444 finner hos Luther, Calvin m.fl.: »es ist keine Sprache und Rede, da man nicht ihre Stimme höre». Det är en sådan tolkning som R. här har fullföljt och gjort poetiskt pregnant. 
 
 
 
 
 52 Bibeltextens v. 5-7 återspeglas mera svagt i R:s parafras. Man kan t.ex. förvåna sig över att den vars första tryckta dikt var en hymn Till Solen icke har blivit mera inspirerad av psaltarpsalmens bild av solen som en brudgum som träder ut ur sin kammare för att med fröjd löpa sin bana. Det kan nämnas att modern forskning ofta antagit att hela förra delen av psalmen bär tecken på att gå tillbaka till en äldre orientalisk sol- hymn (Bentzen, Fortolkning, s. 92 f.). Bibeln talar om solen som en hjälte och ger därmed också en antydan om beslutsamhet och oöver- vinnlighet. Psb. 1695 har upptagit motivet: Och som en hjelte till sitt rum, — Går hon sin väg med fröjde. Man finner föga av detta hjälte- motiv hos R. Hos honom »ler och gläder» visserligen solen, men det är svagare ord än Bibelns »frögdar sig», och den »tröttnar och till hvila går», vilket icke är något hjälteattribut och varom Bibeln ingenting sä- ger. Icke heller om solens hetta, för vilken »intet blifver förskyldt», talar R. Han nämner i stället att solen nästa dag upprepar sin vandring »med samma väg och flamma, som för tusen, tusen år». Det kunde ha blivit en motsats mot »den sol, som evig är» (v. 9), men denna är icke poängterad. Den större utförligheten i de tre första stroferna tycks ha medfört att R. sökt komprimera den efterföljande skildringen av solen. Han har säkerligen gjort det i kyrkopsalmens intresse. Samma syfte fö- religger, då han binder tillsamman skildringen av solen med det före- gående genom sin fråga om solen, dagens konung: Går han ej som Gud befallt? (v. 24). I Psaltaren rullas den ena mäktiga naturföreteelsen upp efter den andra i det underförstådda sammanhanget att allt förtäljer Guds ära och förkunnar hans händers verk, såsom inledningsversen be- tygar. I en kyrkopsalm behövdes förnyade påpekanden om innebörden, varvid synpunkten också kunde förskjutas: Allt om Herran vittne bär (v. 18), Allting skapadt lyder Herran (v. 19). En sammanfattning, men också nya synpunkter finner man i detta partis avslutande strof, den sjätte med dess uppmaning: vill du finna vishet och skaffa dig tröst och frid, se då mot höjden, se Guds verk, där du kan höra hans röst. Denna strof för också över till psalmens senare avdelning som prisar Guds lag och skildrar människans känslor inför denna. Denna senare hälft börjar så tvärt i Psaltaren med vers 8: »Herrans lag är utan vank, och vederqvecker själarna», utan att något samband med det föregående ens antydes, att sammanhanget mellan psalmens förra och senare del all- tid har varit ett problem för forskarna. Ett flertal moderna forskare antar att psaltarpsalmen består av tvenne psalmer som ursprungligen icke haft något att göra med varandra, och därigenom får det skarpa tvärsnittet sin förklaring. Parafrasförfattarna tvingas att framleta sam- manhanget ur psaltarpsalmens egen text. I Psb. 1695 sker det t.o.m. inne i en strof, psalmens tredje. Efter omnämnandet av solens utstakade bana 
 
 
 
 
 53 och dess hetta som icke låter någonting bliva obränt, kommer omedel- bart tillämpningen på Guds lag: Så är Herrans lag utan brist, — Herrans vittnesbörd är fullvisst. Wallin har föreberett övergången genom att redan i andra strofen tala om »den gyllne skriften» på himlavalvet och börja den tredje med jämförelsen: »Dock strålar i en högre dag — Det fröjdefulla Ordet» för att sedan med den fjärde strofen komma fram till: »Ett klarligt ljus af dina bud — På all min väg mig leder». R. har, som redan är nämnt, ägnat en hel strof åt en sammanfattning av psalmens första hälft och övergår sedan att i den följande strofen parallellisera Guds verk i naturen med hans verksamhet i Ordet. När strofen börjar med: »Herrans lagar rubbas icke» (v. 37), är det fråga om naturens lagar. Med dem jämföres Guds vittnesbörd i sitt ord: »Her- rans vittnesbörd ock lika — Kan ej svika» (v. 40-41). I båda fallen är det fråga om något fast och orubbligt. Först i strofen därpå talas direkt om lagen: Herrans bud de äro klara, — Uppenbara, — Och upp- lysa ögonen (v. 43-45), där R. direkt har parafraserat psaltartexten i vers 9. I det följande endast skymtar de följande psaltarverserna 10 och 11, och R. går helt förbi vers 12 för att i stället ägna vers 13: »Ho kan märka huru ofta han bryter? Förlåt mig mina hemliga brister» en hel strof (v. 49-54). Den är vid sidan av inledningsstrofen den mest personliga av psalmens strofer. V. T. Rosenqvist (FU 35, s. 153) kallar den »kanske den starkaste och den mest karaktäristiska i hela psalmen» och menar att »det ligger någonting av bävande ångest, men även av visshet om förlåtelse i den åsyftade strofen». Slutstrofen har Rosenqvist uppfattat som en fristående avslutning, där begynnelseraden »Ära vare Gud i höjden» harmonierar med första strofens anslag »Himlars rymd sin konung ärar» (ibid. s. 154). Det låter säga sig, men bör samman- hållas med att även psaltarpsalmen slutar med en hänvändelse till Herren, »min tröst och min Förlossare», som också återspeglas i slut- raderna av R:s psalm. I Psb. 1695 är förhållandet detsamma. Psalmen räknades allmänt som en av R:s starkaste. E.-K. fann visser- ligen något tillfälle till anmärkning (jfr ovan), men förutskickade ett hos dem sällsynt berömmande vitsord: »Om Författaren till denna ps. icke skulle skrifvit mer än denna, så skulle dock den ensam tillförsäkra honom en plats i hymnologernas pantheon» (s. 40). Moberg (s. 6) kallade den hög och praktfull till språket likasom till innehållet, men anser att mången saknar väl enkelheten i den gamla psalmen och finner ingen andakt i »dessa högstämda och dock mindre kärnfulla uttryck». Av Stenbäck föreligger ett uttalande om psalmen från den tid korrek- turläsningen av hans eget psalmboksförslag pågick. I ett brev till Lille 29/11 1865 (citerat hos Aspelin, Lars Stenbäck, s. 514) säger han sig ha varit mycket tveksam om vad han borde göra med psalmen. Han 
 
 
 
 
 54 kallar den »Runebergs vackra och praktfulla — men ock iskalla — psalm» och finner strofen 3 »icke vara på sin plats», helst som psaltar- texten icke hade blivit förstådd »alldeles rätt». Han hade försökt att ändra den litet, och kanske den ändå kunde få stå kvar. Det var samma strof mot vilken E.-K. riktat sin huvudanmärkning och som ovan blivit särskilt avhandlad. Stenbäck bad att få höra Lilles mening i saken. Stro- fen fick stå kvar, något ändrad. Mot bakgrunden av Stenbäcks bekym- mer kan det för övrigt vara värt att notera att psalmen är den enda av R:s psalmer som ingår i den nuvarande finländska psalmboken så gott som oförändrad (blott Herren i st.f. Herran); jfr V. T. Rosenqvist, FU 35, s. 148 med tanke på Psb. (F) 1886. Den största uppmärksam- heten väcker dock att Stenbäck kallade R:s psalm »iskall». Söderhjelm anser i sin ovan citerade behandling av psalmen att R. möjligen kunnat undgå denna beskyllning om han hade bibehållit den mera subjektiva tanken i psaltaroriginalets sista vers. Det kan ligga något däri, men man kan å andra sidan säga att R:s näst sista strof är sällsynt subjektiv och i det avseendet överträffar både motsvarande psaltarvers och mot- svarande strof i gamla psalmboken. Det som väsentligen ligger bakom såväl Stenbäcks beskyllning för 'isköld' och den bristande förmåga att framkalla andakt som Moberg omtalade torde dock vara att psalmen rymmer så litet av uppbyggelselitteraturens känslofyllda och ensidigt varierande ordförråd. Psalmen hade, för att använda ett uttryck av Sö- derhjelm, en storslagen lyftning, och denna kändes alltför ny och ovan och därigenom mera retorisk än den egentligen var. Ty det mesta av det som kunde rubriceras så var direkt framsprunget ur psaltarpsalmen och möter på likartat sätt t.ex. i Hedborns Höga Majestät! vi alle, som delvis ansluter sig till samma psaltarpsalm, såsom i strof 2: Hör ditt lof från tusen munnar. — En dag den andra det förkunnar, — En natt den andra säger det. — Åskans knall och blixtens lågor — Och stormens ljud och hafvets vågor — Förkunna, Gud, ditt majestät (Psb. 1819, nr 3). Wallin står i sin parafras (Psb. 1819, nr 140) friare i förhållande till Psaltarens språk, och detta kan anses vara orsaken till att hans psalm kanske kan anses vara mer tillgänglig för folkets stora lager, såsom Ro- senqvist (ibid. s. 154) menat. Det ligger nära att sammanställa Den jag söker, of hvar är han? med R:s psaltarparafras. Båda äger det kosmiska språk som vi också har fun- nit i Psalmer 5, parafrasen av Psalt. 8. I sin kommentar av dikten har Castren framställt som en möjlighet att det kosmiska perspektivet där inspirerats av samma psaltarpsalm, Psalt. 19, som parafraserats i den här behandlade psalmen. Redan ett årtionde tidigare skulle alltså denna psaltarpsalm varit en verkande kraft i R:s poetiska föreställningsvärld. Hypotesen verkar bestickande, men med den har man svårare att för- klara att R. enligt sin promemoria först avsåg att blott bearbeta den 
 
 
 
 
 55 gamla psalmen med förbättringar av dess metrik och sedan övergav denna sin första avsikt. Man får onekligen intrycket att han vid det närmare studiet av psaltarpsalmen hade funnit denna innehålla så mycken skönhet och så mycket som var besläktat med hans egen syn på Guds uppenbarelse i naturen att det blev en naturlig konsekvens att den fick en ny, personligt skapad form. För övrigt framställes i Psalt. 19 Guds uppenbarelse i naturen som något statiskt: himlarna förtäljer Guds ära, de har alltid gjort det och skall alltid göra det. På samma sätt sker det i Psalmer 5: Din ära, Herre är ej skymd, — Den strålar klar från stjernors rymd, — Som den ur stoftet lyser. 1 Den jag söker, o! hvar är han? är däremot ett rörelseschema inlagt: den skildrar hur män- niskan i sin längtan försöker stiga upp mot det överjordiskas höjder för att så hinna Gud och huru uppfyllelsen av hennes längtan är be- tingad av en annan rörelseriktning — att Gud sänker sig ned till henne, alltså en problemställning som är besläktad med den som modern svensk teologi sysslat med under aspekten eros: agape. I Chrysanthos hade R. framställt samma tanke i den stillsammare ton som utmärker denna dikt, men även där med de celesta fenomenen inom blickfältet: Bor blott i ditt hjerta Christi kärlek, — Blyg, ej rusig, skall du finna saligt — Hur i allt Han skymtar fram, hur solen — Lyser med hans ljus, hur stjernan tindrar — Med hans klarhet, lifvets sorl och hvimmel — Af Hans milda stämma genomljudes (D III 27, v. 264 269). I Den jag söker, o! hvar är han? heter det också: Och det vingpar jag behöfver — Ger hans kärlek: — Tålamod är ena vingen, — Tro den andra (SS II - 95, v. 72 - 75). R:s psalm förekommer i samma manuskript som den närmast föregående Psalmer 5 och tillhör de sist tillkomna psalmerna, skrivna under förra hälften av vårterminen 1856. Strömberg BA2 4: 2, s. 198. Versformen är en sexradig trokaisk strof med stavelsetalet 847847 och rimföljden AAbCCb. Försl. 1857 hänvisar för melodien till nr 29. som utgöres av Spegels parafras av Psalt. 10, Herre! medan du dig döljer. Den motsvarande psalmen i Psb. 1695 hade samma strofform som R. hade använt i sin parafras av Psalt. 8 (Psalmer 5), och detta kunde i och för sig vara en anledning att här välja en annan, helst som psalmen skrevs omedelbart efter Psalmer 5. Men säkerligen har det funnits även andra anledningar. R. kan i sin inspiration ha känt behov av en strof- form med livligare tempo, som gav möjlighet till större hymnisk expres- sivitet. Han hade skrivit Den jag söker, o! hvar är han? i trokaisk vers, och han kan ha föredragit sådan också här, ty den gav honom möjlighet att öppna versrader med sådana huvudord i detta sammanhang som himlar, fästet, Herran(s), vilket den gamla psalmen visserligen försökt, men med otillfredsställande metriskt resultat. 
 
 
 
 
 56 2 Himlars härar. Jfr inledningsraden av den gamla parafrasen: Himlarne, med all deras här. Wallins parafras (Psb. 1819, nr 140) börjar: Af him- lens här den Högstes makt — Förtäljs med tusen munnar. Wallin an- vänder uttrycket också i ps. 266: 2: All himlens här, all jorden och det vida haf, och Hedborn i Höga Majestät! vi alle: Och hela himlens här — Dig samma vördnad bär (ps. 3: 2). Denna användning återgår på det i bibeln flerstädes förekommande uttrycket himmelens här (i nu- varande kyrkobibel himmelens härskara) såsom beteckning för himla- kropparna. 5 Stjernemunnar. Även i Wallins psalm talas om himlakropparnas »mun- nar» (se komm. till v. 2), i båda psalmerna använt som rimord till förkunnar. I Den jag söker, o! byar är han? är stjärnorna också personi- fierade: Stjernevakter — Slunga spjut af eld mot natten (v. 25 26), den stora ljusnationen, — Stjernefolket (v. 29-30). Se om R:s stjärnkom- posita Belfrage, Studier i R:s komposita, SoS 16, s. 178 ff. 17 Stämma böjas väl ungefär: röst moduleras. Uttrycket torde ha före- fallit även samtida läsare icke fullt naturligt, eftersom Stenbäck i sitt psalmboksförslag ändrat till: Lif kan röjas. 22 Skåda dagens konungs bana. R. hade först skrivit »solens vida (?) bana», men antagligen icke funnit adjektivet nog talande och kom genom ändringen in i franskklassicismens vittra stil — jfr t.ex. i Kell- grens Af vunden: Då man dagens Konung ser — Högst uppå Himlens bana tåga. Kellgren (SVS) II s. 118. Användningen av uttr. dagens konung om solen torde väl vid denna tid ha varit i avtagande. SAOB:s sista belägg är hämtat från Fredrika Bremer 1834. 25 30. Med formuleringen av den femte strofen om solen som brud- gum har R. tydligen haft en del bekymmer. Han har, sedan han skrivit ned den i hs 1, gjort flera ändringar eller skisserat sådana ovan raderna. Han har ändrat 'fram han träder' till 'han framträder' (v. 25), han har velat ersätta 'Ler' med ett annat verb och förslagsvis ovan raden skrivit något som kan läsas som 'Hugnar' (v. 25), han har strukit 'Tröttnar' och med tanke på aftonrodnaden ersatt det med 'Rodnar' (v. 27), och han har ovanför 'tusen, tusen' skrivit 'sinom' (v. 30) till påminnelse om uttrycket 'sinom tusen' (jfr 'af sinom hundrade tjänste- göromål'. R. till Lille 24/5 1857). Men allt detta har icke lett till något, utan han har i hs 2 renskrivit strofen i dess ursprungliga lydelse. 38 vi blicke. För verbformen på -e se SS X s. 195, XI s. 268 och ales- sen, Svensk språkhistoria P s. 191 f. 49 Herre, se dock oss, de svaga! E. K. (s. 40) menade att detta var ett tungt uttryck och föreslog i stället: Se dock, Gud, till oss, de svaga. I sitt psalmboksförslag intog Stenbäck en annan formulering: Herre, nådig var oss svaga! R:s långt ifrån tunga uttryck ger ett intryck av - - - 
 
 
 
 
 57 ett nästan andlöst utrop och vittnar starkt om hans personliga enga- gemang. 50 Lustar jaga. Jfr Wallins översättning av Thymus' psalm A u f er immensa m: Lustar oss jaga. Psb. 1819, nr 387: 5. 17-18. 7 (nr 39). Den 22 K on. Day. Ps.: L jud psalm om hinden, som förskräckt. Hs, 1 består' av sista sidan av ett i kvart viket papper, på vars föregå- ende sidor första nedskriften av Psalmer 59-62 befinner sig. Sidan börjar med R:s bearbetning av Psb. 1695, nr 15 Gud vare låfvad och högeligen prisad, varefter föreliggande psalm följer. Överst på sidan står överstruket No 2. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. 1 Hs 1 psalm sannolikt ä f sång. 11 Hs 1 h i hear ä f oläsligt. 12 Hs 1 hand ä f hjälp (?). 26 Hs 1 Mig efter lifvet struket, ovanför raden: Som på min ofärd (hs 2: Som till min ofärd). 28 Hs 2 hjelp före skygd struket. 39 Hs 1 Mitt ä f Mig, höljt struket, lif ä f med, förrådt ä f oläs- ligt (spott?). 40 Hs 1 kastat (hs 2: dragit). 42 Hs 1 stärkhet (hs 2: starkhet). 45-50 Hs 1 Din ära jag berömma skall, efter detta inom parentes: (Ditt namn bland folken höja A tt slägt på slägt ätt på ätt i verlden all Skall för din thron knä böja Och lofva dig, Som är vår Gud evinner- lig.), slägt på slägt struket. Därunder som särskilt stycke efter en pa- rentesbåge (den andra saknas): Din (ä f Ditt) ära vill i verlden all För folken jag upphöja, A tt slägte efter slägte skall Inför din thron knäböja, Och loka (ovanför raden prisa) dig, Som är vår Gud evine- lig. Denna version är upptagen i hs 2 med varianten prisa och rättel- sen evinnerlig. Under psalmen. Hs 2: Orig. bearb. Psalmen ersatte parafrasen av samma psaltarpsalm Min Gud, min Gud, sade Christus då, som under nr 39 ingick i Psb. 1695. I sin första pro- memoria hade R. gjort en hänvisning till närmast föregående psalm och skrivit: »Om denna ps. gäller de[t]samma som om föreg[ående]», och om denna nr 38 Herren vår Gud vare dig blid hade han anteck- nat: »Torde behöfva förkortas och i allmänhet omarbetas». Detta 
 
 
 
 
 58 hade också skett med denna, den kända kungspsalmen från 1567 års psalmbok. Av dennas tio strofer hade blott fyra bibehållits, och dessa framträdde i starkt bearbetat skick. Men en liknande behandling av den följande parafrasen har tydligen visat sig vara olämplig. Denna var en översättning av Burkart Waldis' psalm Da Christus an dem Creutze hieng, som hade inkommit i Psb. 1572. Det var också en lång psalm: originalet hade 11 strofer, den svenska översättningen 13 stro- fer. Med tio versrader i varje strof blev detta en ansenlig längd. E.-K. (s. 41) säger också att redan psalmens längd hade gjort den »nära nog obegagnelig» i den offentliga gudstjänsten. Men det var nog andra orsaker än den gamla psalmens längd som drev R. att här skapa något nytt. Han hade med den föregående psalmen visat att han icke drog sig för en mycket stark förkortning. En orsak var säkerligen att den gamla psalmen betonade sin förlagas messianska karaktär på ett långt starkare sätt än R. ansåg vara riktigt. Den har delvis helt flyttat över vad som säges och beskrives i psaltarpsalmen till nytestamentlig tid. Särskilt gör den detta i psalmens början: Min Gud! min Gud! sade Christus, då — Han qvaldes i dödsens vånda: — Hvi hafver du mig förlåtit så, — Och vill ej med mig stånda? Detta var ett uttryck för den gamla och förhärskande åsikten om arten av denna psaltarpsalm. Man ansåg att denna direkt och uteslutande hän- förde sig till Kristus och att psalmsångaren (David) hade, när han i eget nödläge bad till Herren, genom profetisk inspiration försatts i den kommande Messias' lidanden och talat som typologisk förebild till denne. Det är denna syn på psalmen, för vilken Melanchtons aukto- ritet kunde åberopas och som återges i den dåvarande kyrkobibelns sum- marium: En ganska härlig Prophetia om Christi pino, död och up- ståndelse; deruti David införer Christum med de samma ord, som han många hundrade år derefter talade på korset, klagande sig vara af Gudi platt öfvergifven. Hengstenberg omtalar i sin kommentar att han själv hade omfattat denna åsikt, men senare ändrat mening (Hengstenberg, Commentar 2, s. 7 f.). Han ansåg nu att psalmen hänförde sig till den ideale rättfärdige och att det är denne som uppträdde i psalmen talande på samma sätt som han gjorde det i många andra psalmer (ibid. s. 9). Det är samma uppfattning som möter i psalmens överskrift i Bib. 1917: Den rättfärdiges lidande och härlighet. Det förefaller rimligt att antaga att R. påverkats av Hengstenbergs åsikt och velat gestalta sin parafras i enlighet med denna. Han har därför icke undanskymt de speciellt »messianska» ställena som återfinnes i Nya Testamentet. Man kan i stället säga att han försökt att återgiva dem så texttroget som versen tillåtit. E.-K.. (s. 41) har vid denna R:s psalm upprepat den anmärkning för »obe- 
 
 
 
 
 S9 stämdhet» som gjordes vid Psalmer 5 ( se komm. till denna psalm) . Här liksom där gäller det en principiell fråga hur bibeltexten rättast borde återgivas. Även Söderhjelm har i sitt korta omnämnande av psalmen framfört åsikten att »en antydan, lik gamla psalmbokens, om att det är Kristus som menas, hade bidragit till tydligheten» ( Söder- hjelm JLR 2 II s. 308). En annan orsak till omläggning av parafrasen förefanns också, och det är troligen denna som givit den första impulsen. Det var psalmens inledningsvers: En Psalm Davids, til at föresjunga om hindena, som bittida jagad varder. Denna har tydligen gjort ett starkt och inspire- rande intryck på R., och i parafrasens första halvstrof har han givit en suggestiv skildring av den förskrämda hinden som i den tidiga mor- gonstunden jagas på de öde stigarna bland bergen. Stället bryter av mot den vanliga psalmstilen och kan snarare föra tankarna till jägaren Runeberg eller på de »öde-stigar», på vilka hjälten i Svartsjukans nätter så ofta vandrade. Någon motsvarighet till denna skildring finns icke i Burkart Waldis' psalm. Orsaken härtill kan anses vara att Lutherbibeln hade denna del av psaltartexten som överskrift över den egentliga psalmen: Ein Psalm Dauids vor zu singen, von der Hinden, die frue geiagt wird ( Bib. 1534). Denna överskrift översattes sedan ordagrant i den svenska kyrkobibeln. Luther ansåg att det här allu- derades på en verklig hind som jagades, men hade dock reda på att somliga ansåg att det var morgonstjärnan, 'stella matutina' som av- sågs (Luther, Werke (Weimar) . Die deutsche Bibel III s. 15). Något senare framställde emellertid Calvin i sina Commentarii in librum psal- morum att det här vore fråga om början av en allmänt känd sång (Corpus reformatorum, Vol. 59, sp. 219), och det är denna mening som sedan har slagit igenom och som återfinnes i den nuvarande svenska kyrkobibeln. När i de svenska biblarna versnumrering och summarier infördes, fick den tidigare överskrif ten beteckningen v. 1 och kom även att visuellt införlivas med texten. Det kan därför anses ganska naturligt att R. lät sin parafras omfatta även överskriftsversen, och han kunde därvidlag även stödja sig på Hengstenbergs Commen- tar. Denne ansåg att man icke hade något enda säkert exempel på att en överskrift innehöll hänvisning till en sång efter vars melodi psalmen skulle sjungas och att därför endast i yttersta nödfall en sådan för- klaring kunde accepteras i fråga om denna psalm. Man borde först se efter om icke i överskrif ten funnes en beteckning för ämnet eller fö- remålet för psalmen. Detta vore förhållandet här. Hinden var ett mycket passande emblem för den lidande och förföljde rättfärdige, som träder oss till mötes i psalmen. Samma betraktelsesätt förefanns hos R., och i överensstämmelse därmed drogs även överskriftsversen 
 
 
 
 
 60 in i parafrasen. R. fick uppbära kritik härför av E.-K. (s. 41), som icke tog någon hänsyn till Hengstenbergs motivering, men fick dock till slut erkännandet »att skalden på ett utmärkt vackert sätt miss- brukat öfverskriften». Den kraftiga förkortning som är utmärkande för R:s psalm har gjort den mera till ett destillat än en parafras. Den stundom rustika kon- kretionen som förekommer både i psaltartexten och i den gamla para- frasen har utmönstrats. Det gamla mycket observerade psalmstället: »Store stutar uti en ring — Hafva sig om mig begifvit: — Fete oxar, allt rundt omkring, — Stå mig allt efter lifvet, — Som lejon vred — Gapa de med sin mun så bred» har i R:s psalm fått som enda mot- svarighet de »våldets skaror» som »omhvärfva» (v. 36 37) psalmens jagperson. Den efterföljande skildringen av den sjungandes ömkliga tillstånd: att han är »utguten såsom vatn», att hans hjärta är som »ett smält vax» och att hans krafter är »borttorkade, såsom et stycke af en påtto» eller såsom det i den gamla psalmboken hette »Såsom förbrändt lerskrälle» — allt detta har icke lämnat något spår efter sig, och R. upptar tråden först när det messianska inslaget kommer: »mina händer och fötter hafva de genomborat», hos R.: »De stungit mina lemmar» (v. 38). De tretton psaltarverser som kommer därefter är komprimerade i R:s sista strof. Psalmens placering i hs 1 ger oss upplysningen att den skrivits senare än bearbetningen av nr 15 i Psb. 1695 Gud vare låfvad och högeligen prisad. Liksom denna tillhör den R:s arbete under förra hälften av vårterminen 1856. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f. Versformen är en tioradig jambisk strof med stavelsetalet 8787878748 och rimflätningen aBaBcDcDee, samma strofform som motsvarande parafras i Psb. 1695 har. Den gemensamma strofformen utgör en for- mell likhet mellan tvenne till uppläggning och genomföring mycket olikartade parafraser. - 1 Ljud psalm om hinden. En ovanlig början av en psalm. Särskilt om man tänker på att R. först tycks ha skrivit 'Ljud sång om hinden', erinras man om de klassiska apostroferingarna i början av en dikt. Jfr också anslaget i Vårt land: Ljud högt, o dyra ord! 8 undan pilen. En direkt anknytning till vad som berättats om hinden. 21 våra fäders hopp anknyter direkt till psaltartexten: Våra fäder hop- pades uppå dig (22: 5). 44 blides. Enligt SAOB förekommer dylik böjning »ngn gg arkaise- rande i poesi». 50 evinnerlig evinnerligen; se komm. till Psalmer 3, v. 48. 
 
 
 
 
 61 19-20. 8 (nr 49). Den 37 K on. Day. Ps.: H a f ej din lust t ill jordens skänker. Hs 1 utgöres av ett gulaktigt papper med glesa vattenlinjer, men utan stämpel, vikt i oktav (4 sidor). Psalmen står på dess första sida, som också upptar början av R:s bearbetning av nr 411 Eja, mitt hjerta, hur innerlig, som sedan fortsätter på verso-sidan. Ovanför psalmen. Hs 1, 2: Mel. Min själ och sinne lät Gud råda (hs 2: låt). 1 Hs 1 3 Hs 1 6 Hs 1 10 Hs 1 14 Hs 1 15 Hs 1 18 Hs 1 skänker sannolikt ä f gåfvor. Den ä f Det, skatt ä f oläsligt. Du tags ä f oläsligt. ogudaktigs (hs 2: orättfärdigs). ingen struket, ovanför raden icke. om (hs 2: när). armod och fromhet understreckade, ovanför raden fattig och from har (hs 2: fattig resp. from har). Hs 1 olycksvindar (hs 2: lyckans vindar). Hs 1, 2 som (Tr.: och). 33 Hs 1 dock ä f oläsligt. 36 Hs 1 Kring ver struket, därefter Förskjutne (hs 2: Ohulpne). 38 Hs 1 på struket, fortsatt med till. 40 Hs 1 I växling att struket, fortsatt med Den frommes sälla; sälla ändrat till stilla. Under psalmen. Hs 1: Orig. Hs 2: Orig. bearb. 23 26 Psb. 1695 hade icke mindre än tre parafraser av den 37 psalmen i Psal- taren. Detta beror på att när antibaptisten Ludvig Hätzers långa, av 23 elvaradiga strofer bestående parafras »Erziirn dich nit, 0 frommer Christ» infördes i Swenske Songer eller Wisor, 1536, denna då på grund av sin längd uppdelades i trenne psalmer. Detta angavs i en gemensam överskrift: »Then psalmen Noli emulari j tree songer delat», varefter de tre psalmerna särskildes genom överskrifterna »Then förste», »Then andre songen», »Then tridie songen» (0. Petri, Sam!. skr. 2, s. 537 ff.). När de tre psalmerna sedan infördes i olika svenska psalmverk, bort- skymdes sambandet dem emellan och de två senare kom att betraktas som svenska originalpsalmer, som attribuerades Laurentius Petri (Hög- marck, s. 22, Plantin [2], s. 78). Man möter denna uppfattning ännu i Försl. 1857, där den sista av de tre psalmerna, nr 50, är signerad. L. Petri, medan den första är signerad: Hetzer, L. Petri. Beträffande över- sättaren till den första psalmen hade redan Plantin [2], s. 50 framfört alternativet Olaus Petri, som nu är det allmänt antagna. 
 
 
 
 
 62 Hätzers tyska psalm följde psaltartexten troget vers för vers. Så gjorde också den svenska översättningen. När den i Psb. 1536 uppträdde delad i tre delar, motsvarade också var och en av dessa en ttedjedel av psaltar- psalmen. Den första ( =Psb. 1695, nr 48) motsvarade psaltarverserna 1-11, den andra (=nr 49) vers 12 26 och den tredje ( =nr 50) mot- svarade resten av psalmen (Beckman, Psalmh. s. 588). R. tycks inte ha observerat förhållandet. I handskriften (hs 1) behandlar han de tre psal- merna som självständiga parafraser. Nr 48 har han genast infört i bear- betad form, om nr 49 skriver han: »Tarfvar större ändringar och är nog mycket lik den föregående både till innehåll och meter», och om nr 50 heter det: »Om denna psalm gäller samma som om den föregå- ende». Det har icke fallit R. in att den uppenbara likheten kunde bero på att de tre psalmerna var parafraser av olika delar av samma psalm, som i sin helhet utgjorde ett tema med variationer och som därför kunde ge ungefär samma intryck i var och en av sina huvuddelar. Däremot är E.-K. (s. 46) fullt på det klara med den gamla psalmpara- frasens tredelning och utgår ifrån att R. också har varit det. De ger honom beröm med en reservation som nedan skall omnämnas för att han för sin parafras valt en mycket bättre avdelning (vers 16 25) än den gamla psalmen hade gjort. Saken ligger nog till på ett annat sätt. När R. i slutet av sitt psalmboksarbete hade kommit tillbaka till nr 49 för att eventuellt bearbeta den, hade han kommit till uppfattningen att den gamla psalmen icke lämpade sig för en bearbetning av vanlig art utan måste ersättas av en ny parafrasering. Denna tänktes icke som en fortsättning av den närmast föregående psalmen, men, som det all- männa önskemålet var, borde den vara så lik den motsvarande gamla psalmen som möjligt. Denna började med två strofer om »de onde», dvs. de orättfärdiga. I och för sig var det föga inbjudande, och för R. allra minst, att börja en psalm, såsom fallet var i Psb. 1695: Den onde vaktar der fast uppå, — Att han den fromma må stjelpa. R. skrev i dessa strofers ställe en inledande strof som helt allmänt behandlade den frommes förhållande till de jordiska ägodelarna och anknyter först i sin andra strof till den gamla parafrasen och motsvarande psaltartext i vers 16. Härtill kunde han ha ett stöd i den bibelutgåva som han använde, där denna vers betecknade början av en ny avdelning. I fortsättningen förefinns visserligen psaltartextens antites mellan rättfärdiga och orätt- färdiga, men det är de förra, de fromma, som ägnas största uppmärk- samheten. Psaltartextens och den gamla psalmbokens hårda och osmin- kade ord om de ogudaktiga har mildrats eller förbigåtts, och där Psal- taren talar om de ogudaktiga som skall förgås och om Herrans fiender som skall försvinna som en rök försvinner och då den gamla psalm- boken i detta sammanhang talar om de onda som måste utrotas, gestal- - - 
 
 
 
 
 63 tar R. i stället ett enskilt, om än typiskt, människoöde, som i sin tragik får något monumentalt över sig (se komm. nedan till v. 19 24): - Den ej med Herren står måst falla Och som en rök försvinna hän, Om han ock stode högst bland alla, En ceder lik bland unga trän; Han står ej lyckans vindar mot, Han har i Gud ej växt och rot. Denna strof utgör den antitetiska bakgrunden till de två följande stro- ferna som skildrar »den som sig på Gud förlåter» (v. 25 ) och som slutar med att efter Psalt. 37: 25 framhålla att välsignelsen från Herren sträcker sig också till den frommes barn. E.-K. beklagade att R. icke i sin parafras medtagit psaltarversen 26, som hör samman med det före- gående och som talar om att den rättfärdige »är altid barmhertig, och lånar gärna». (En strof härom är tillagd i Försl. 1868 och kritiserades av R. för formell oskicklighet. Strömborg 2 AntH). Men man förstår att, om R. tänkt därpå, han haft skäl att anse att detta skulle ha ska- dat den fasta konception psalmen nu äger. Liksom han börjat med en strof som formellt låg utanför parafrasens ram, slutar han den med en annan som likaledes gör det, men som ger kontentan av vad som förut sagts om den som satt sin tro till Gud: Han bäfvar ej i lifvets strid, — Han vet hvem han sig tryggar vid (v. 41 42). Möjligen är det psalmens fasta och klara uppbyggnad som närmast föranlett de annars ofta mycket kritiska v. Essen-Kihlman att kalla den ett mästerverk. I den saknades också alla ömtåliga dogmatiska eller textkritiska fråge- ställningar. Hs 1 visar att psalmen är skriven före R:s bearbetning av nr 411 Eja, mitt hjerta, hur innerlig. Denna tillhör det parti av bearbetningar, var- med R. var sysselsatt under förra hälften av vårterminen 1856. Av allt att döma är psalmen skriven under samma tid. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f. Som naturligt är, hade de tre psalmerna som tillhörde den ursprungliga tredelade parafrasen samma versmått: en sjuradig jambisk strof med sista raden orimmad. Detta är, som man kunde vänta, bibehållet i de bear- betade nr 48 och nr 50 i Försl. 1857. Men i den originala nr 49 har R. frångått det och tagit bort den sista orimmade raden och ändrat rim- karaktären i de fyra första raderna. I hs 1, 2 har R. ovanför psalmen angivit som melodi Min själ och sinne, låt Gud råda, och i det tryckta förslaget hänvisas till denna psalms nummer: 288. Det finns goda skäl att anta att R. fått just denna psalm i tankarna vid konceptionen av sin egen. Båda har gemensamt att de bottnar i en fast och optimistisk - 
 
 
 
 
 64 förtröstan på Guds omsorg om dem som förlitar sig på honom. Flera förtröstansfulla strofslut i nr 288 kunde mycket väl ha stått i R:s psalm, t.ex.: »Den sig förtror uti Guds hand, — Han bygger ej på lösan sand» och »Ty den blir en lycksalig man, — Som fast på Gud förtrösta kan». Den valda melodiens sångbarhet har väl också spelat sin roll. Det av R. valda versmåttet är en sexradig jambisk strof med stavelsetalet 989888 och rimställningen AbAbcc. 4 så ganska kort. Uttr. så ganska förekommer på ett par ställen i den gamla kyrkobibeln: så ganska många (2 Mos. 10: 14), så ganska grufve- lig ting ( Jer. 18: 13). Citatet från, R. är det sista som SAOB kunnat anföra. 6 visserlig äldre biform till visserligen: säkert, för visso. Man finner denna adverbform använd i rimställning liksom här i Psb. 1695 i nr 9: 9: Allt det vi hafve bedit dig, — Varder du oss gifvande visserlig, i nr 42: 7 och nr 238: 4. I nr 9 och 238 återfinner man ordet även hos R.; i den senare psalmen även i Psb. 1819. 13 mäter af avpassar. 16 Men nog också i hårda år. Direkt från psaltarpsalmen: och i hårdom kom skola de nog hafva (vers 9). 18 Har fattig qvar hvad from har gömt. R. har i hs 1 först skrivit: Har armod qvar hvad fromhet gömt. Han har sedan skrivit fattig ovanför armod och from har ovanför fromhet och därigenom liksom lämnat valet öppet mellan de klassicistiska abstrakterna och de konkretare sub- stantiverade adjektiven. I hs 2 har valet definitivt avgjorts till adjek- tivens förmån. 19-24. Strofen går tillbaka på vers 35-36 i psaltarpsalmen: Jag hafver sedt en ogudaktig, den var fast väldig, och utbredde sig, och grönskades såsom et laurbärsträ. Då man gick der fram om, si, så var han borto; jag frågade efter honom, då vardt han ingenstäds funnen. Stället är parafraserat i Psb. 1695, nr 50: 6 och lyder i motsvarande strof i R:s bearbetning: Jag såg en ogudaktig man, Jag fick hans ondska röna; Frisk, stark och rotad syntes han, Som lagerträdet gröna; Jag såg mig om, han fanns ej mer, Han låg i stoftet fallen ner; Hans rum varde knappast funnet. 19 Den ej med Herren står måst falla. Formen måst är uppseende- väckande. SAOB, som har uppmärksammat detta ställe hos R., har hän- 
 
 
 
 
 65 visat till att måste i finlandssvenskt vardagstal har formen måst; jfr Bergroth, FinISv. 2 s. 43. Formen är använd av R. också i Psalmer 12, v. 24. Troligt är att formens vardagliga karaktär icke i äldre tid varit så prononcerad som den senare blivit. I SAOB är samtliga belägg på formen finländska. Den bibehölls utan ändring (t.ex. tillägg av apostrof) såväl i Stenbäckska psalmboken 1866 som i Försl. 1868, men ersattes i Försl. 1879 av skall, och denna ändring har bibehållits i den nuvarande finlandssvenska psalmboken. 20 Och som en rök försvinna hän. Efter vers 20 i psaltarpsalmen: Ty de ogudaktige skola förgås; och Herrans fiender, om de än voro såsom en kostelig äng, skola de likväl försvinna, såsom en rök försvinner. 21 22 Om han ock stode högst bland alla, — En ceder lik bland unga trän. Jämförelsen erinrar, fastän miljön är en annan, om skildringen av - Ojan Pavo: Ty han stod, den starke Ojan Pavo, — Som den höga furen ibland småskog. IE I 27, v. 411 412. 23 lyckans vindar. Ändringen från olycksvingar i hs 1 kan vara be- tingad av att psaltarpsalmen enligt summariet utgår ifrån »de ogud- aktigas ovaraktiga framgång här i verldene». Det är deras lycka som för dem på fall. 25 sig på Gud förlåter förlitar sig på Gud; jfr: Jag förlåter mig på Guds godhet altid och förutan ända. Psalt. 52: 10. - 21 23. 9 (nr 52). Den 41 K on. Day. Ps.: S äll är den ma n, - som håller kär. Hs 1 ingår i Papper nr 1 på plats enligt psalmens nummer. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. 2 Hs 1 torftiga den (hs 2: fattiga och; och troligen ä f den). Hs 1 har semikolon efter arma (hs 2 har komma). 3 Hs 1 då han nödställd är (hs 2: då i nöd han är). 1 4 Enligt Strömborgs anteckning för 17/3 1873 (1 AntH) ville R. då ändra denna halvstrof till: Säll är den man, som håller kär den fattiga och svaga, (i st.f. arma) Om honom då i nöd han är, skall Herren om- sorg draga (i st.f. sig förbarma). 11 Hs 1 Skall ä f oläsligt. 15 16 Hs 1 Och älskar fast han pröfvar Blott sjelf man kärlek öfvar struket, fortsatt som i Tr. 20 Hs 1 har punkt efter minne (hs 2 saknar skiljetecken). 28 Hs 1 har punkt efter föra (hs 2 saknar skiljetecken). 29 Hs 1 skuld ä f oläsligt. 32 Hs 1 först: egen brist förglömma, ändrat till: egna brister glömma. 35 Hs 1 Är ä f Så, är du struket och ovanför raden herren. - - 5 
 
 
 
 
 66 39 Hs 1 oafbrutet. Hs 2 oafbrutet streckat under, ovanför skrivet oförtrutet. 40 Hs 1 Skall segra struket, ovanför raden: Gör seger. 52 Hs 1 bistå (hs 2: hjelpa), de ä f den, har semikolon efter elända (hs 2 har frågetecken). 56 Hs 1 rena (hs 2: rätta). Motsvarande parafras i Psb. 1695, som har samma inledningsrad, upp- träder tidigast i Psb. 1572. Proveniensen är osäker (jfr Liedgren, SvPs. s. 134 f.). R. har tydligen gripit sig an med sin bearbetning utan någon förut- fattad mening om psalmens innehåll. Han har börjat med en rent for- mell överarbetning av första strofen, som sålunda kan anses bibehållen. Av utseendet av hs 1 att döma har han sedan gjort ett uppehåll, som antagligen använts till att tänka över fortsättningen. När han sedan fortsätter, följer han i första halvstrofen av str. 2 sin förlaga, men ett inskott i dess första rad visar att han icke ämnar göra det i stro- fens senare hälft. Det heter i Psb. 1695: »Om honom än kan hända så, — Att han i krankhet faller», vilket hos R. återgives: »Om han i syndens verld också — I krankhet måste falla». Det inskjutna »i syn- dens verld» låter ju alltid säga sig, men verkar dock här något omoti- verat, tills man upptäcker att R. lagt in en ny tanke i strofens senare del, som i Psb. 1695 helt återgår på psaltarpsalmens vers 5: Jag sade: Herre, var mig nådelig: Hela mina själ, ty jag hafver syndat emot dig. R. har gått förbi denna syndabekännelse, och det enda som nu erinrar om den är just det inskjutna »i syndens verld». I dess ställe har R. knutit an vid den tankegång som finnes i psalmens början och som den sedan tycks avvika ifrån. Psaltarpsalmen blir full av hårda ord över psalmsångarens ovänner och av beskyllningar mot dessa. R. tycks ha frågat sig, om detta vore det rätta sinnelaget hos den som själv anropade om Guds barmhertighet och kommit till ett nekande svar. Den som ber Gud om barmhertighet måste själv försöka vara mild och barmhertig. På så sätt har han kommit fram till ett nytt och självständigt slut på den andra strofen: Ty Gud är mot de milda mild, Från de barmhertige ej skild, Och vill med nåd dem pröfva, Som sjelfve kärlek öfva. I de följande stroferna fullföljes tankegången med aldrig svikande kon- sekvens. När »ovännerna» som psalmen omtalar nämnes, slutar alltid 
 
 
 
 
 67 skildringen av deras beteende mot psalmens »jag» med ett korollarium om överseende och förlåtelse. Str. 3 börjar med omnämnandet: »Jag vet att mången står mig mot — Med vrångt och afvigt sinne» och slutar: »Mig skall det vissast båta — Att tåla och förlåta». Str. 4 bör- jar: »Dem, som i hjertat hata mig — Och akta skada göra» och slutar med att psalmsångaren säger sig vilja: »Ej dem med stränghet dömma, — Och egna brister glömma». Str. 5 börjar: »Om de, som jag har älskat mest, — Mig fly och mig försaka» och slutar med erfarenhetsrönet: »Men hjelpa oförtrutet — Gör seger dock till slutet». Till sist kommer i str. 6 en allmännare sammanfattning av denna inställning: »0 Gud, det vill jag akta på, — Hur mild du städse varit, — Och fara med min broder så, — Som du med mig har farit». R:s psalm har på detta sätt fått en betydligt enhetligare inriktning än psaltarpsalmen och full- följer samma huvudlinje från första strofen till den sista. Bearbetningen har blivit en omarbetning. Att denna kommit till stånd under själva arbetet med psalmen, därom vittnar även den anmärkning som R. efter ett Obs. skrivit efter psalmen i hs 1. Den lyder: Ofvanstående har un- dergått stora förändringar, för att undvika den stränga ton i original psalmens sednare verser, som nog bjert afviker från de första versernas milda och försonliga anda. Så skriver man snarast om något som skett under själva arbetet. Med viss rätt kunde E.-K., som kallar R:s psalm »en herrlig sång om kristlig kärlek och fördragsamhet» (s. 47 f.), mena att överskriften »Den 41 Kon. Davids psalm» med allt skäl kunde strykas. R. kan ha kommit fram till sin uppfattning genom eget tänkande över psalmen, understött av en diktares naturliga krav på den enhetliga stämningen i en sång. Men naturligt och sannolikt är också att han rådfrågat den kommentar som var hans vägledare. Där framhålles med allt eftertryck att psalmens grundtanke är att den som har visat barm- hertighet själv skall få barmhertighet (Hengstenberg, Commentar 2, s. 340). Hengstenberg vänder sig också mot vad han kallar den gängse uppfattningen ('Bei der gangbaren Auffassung') att de tre första ver- serna i psalmen framträder som ett rent hor s d' o e u v r e som man kan skära bort utan att skada huvudtanken. Det är just dessa verser som enligt Hengstenberg (ibid. s. 342) innehåller huvudtanken, och det är också just dem som R. så gott som utan avvikelse kunde övertaga från den gamla parafrasen. Summariet i kyrkobibeln påpekade att psalmen också är en profetia, där Kristus själv klagar över sina fiender (vers 6) och särskilt över sin förrädare Judas (vers 10). Kristus har själv citerat den sist nämnda versen med syftning på Judas ( Joh. 13: 18). Hengstenberg närmar sig så till vida en messiansk tolkning att han menar att psalmens»jag» icke 
 
 
 
 
 68 är psalmsångaren utan den lidande rättfärdige, men avvisar äldre ut- tolkares direkta och genomgående messianska förklaring (Hengstenberg, Commentar 2, s. 341). I R:s psalm finnes ingen antydan om något mes- sianskt inslag. Femte strofen, som bygger på vers 10 i psaltarpsalmen, för tankarna till annat håll än Judas: Om de, som jag har älskat mest, — Mig fly och mig försaka, — Är Herren den som aldra bäst — Kan föra dem tillbaka. Formuleringen stänger till och med vägen för tan- karna just på Judas. Av kritikerna har blott Roos gjort en anmärkning från denna synpunkt: Afviker väl till stor del från Davids psalm 41, som framställer Kristus klagande öfver sina fiender, och isynnerhet öfver sin förrädare Judas, men kan dock, som en skön psalm om den kristna kärleken, bibehållas (Roos, s. 9). Placeringen i hs 1 visar att psalmen skrivits under vårterminen 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Psalmen har samma versmått som motsvarande parafras i Psb. 1695. Det utgöres av en åttaradig trokaisk strof med stavelsetalet 87878877 och rimställningen aBaBccDD. Själva strof formen är icke ovanlig, men de manliga och kvinnliga rimmen brukar ha ombytt placering. 18 Med vrångt och afvigt sinne. SAOB citerar ur en predikan av Wallin: Af vrångt och afvigt sinne. Wallin, Predikningar 1 (1840) s. 117. De båda adjektiven är att anse som ganska synonyma: vrångsint, avog. 34 försaka övergiva. 43 fara förfara. 47 skådar öfver överser, förbiser. 24-25. 10 (nr 57). Den 46 K on. Day. Ps.: Gud är vår starkhet och vårt stöd. Hs 1 ingår i Papper nr 1 på plats enligt psalmens nummer. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. 1 Hs 1 starkhet ä f stärkhet. 2 Hs 1 Vår Gud vi honom kalla, ovanför dessa ord, som icke strukits, har R. skrivit: Ljuft är att Gud åkalla. 11 Hs 1 har punkt efter gifva (hs 2 har semikolon). 13 Hs 1, 2 Herran (Tr.: Herren). 14 Hs 1 24 Hs 1 32 Hs 1 Hs 2 36 Hs 2 kan (hs 2: vill). Den (hs 2: den), makt ä f magt. hedningarnas (hs 2: hedningarnes), har komma efter skara. har punkt efter skara. Herran (Tr.: Herren) . 
 
 
 
 
 69 innehöll tvenne parafraser av den 46 psaltarpsalmen. Den ena var Vår Gud är oss en väldig borg, den andra Gud är vår starkhet och tillflygt. På bearbetningen av den förra har R. nedlagt mycken möda. På ett ställe i första strofen kan man räkna trenne omarbetningar med olika rimpar. På ett par ställen har R. närmare anslutit sig till Luthers psalm än vad Olaus Petri gjorde i sin översättning, och på ett par stäl- len har han upptagit lyckliga uttryck från Wallins bearbetning. Om- arbetningen var ej heller slut med ändringarna i hs 1. Andra strofen har ännu i hs 2 såsom slutrad »Han skall väl icke vika». Denna blev först i Försl. 1857 utbytt mot »Han fältet skall behålla» (efter Luther: Das felt mus er behalten). I detta fall kan visserligen ändringen här- röra från Lille. Ett helt annat intryck ger manuskriptet till bearbetningen av Gud är vår starkhet och tillflygt. Denna parafras är först anträffad i den sam- ling Andeliga Psalmer och Wijsor, 1614, som tillskrivits finländaren Sigfrid Aronus Forsius. Det ligger nära till hands att tro att denne även varit översättare av psalmen, vars original är Sebaldus Heyds Gott unser Sterck. und Zuversicht. Av manuskriptet att döma har R:s bearbetning av den gamla psalmen flutit ur hans penna utan tvång och tvekan. Blott i psalmens andra rad förekommer en variant, skriven ovanför ra- den, och denna har sedan upptagits i hs 2. R. har följt sin förlaga ganska troget, så långt meter och rim det tillåtit. Ordvalet är icke sär- skilt ålderdomligt, vilket väl sammanhänger med att förlagan icke inne- håller några uttryck som man kunde ha särskilda skäl att bibehålla. Något för R. särskilt karakteristiskt kan man heller icke säga att psal- men innehåller. Men psalmtonen är väl träffad och psalmen flyter lätt och tvångslöst, och det är väl detta som gjort att R. upptog denna be- arbetning bland sina originalpsalmer i SS 1858. I Försl. 1857 är den osignerad, men så är fallet också med psalmer som icke kommit med bland originalpsalmerna. I Stenbäcks Försl. 1866 är den signerad Se- bald. Heyd. Även Wallin har gjort en bearbetning av psalmen. 1 psalmboksförslaget 1814 upptogs Wallins psalm Ho är den, som trött af striden (Psb. 1819, nr 277) såsom ersättning för den gamla psalmen, men, såsom Beckman skriver, »de kraftfulla tonerna uti den Davidiska sången voro så nära beslägtade med Wallins sångmö, att han icke kunde lemna ifrån sig den N. Sv. Ps. B., utan att deruti innefatta denna perla af lyriskt skaldskap» (Beckman, Psalmh. s. 574). Wallin har också i sin bearbetning (Psb. 1819, nr 227) gått tillbaka till psaltartexten, vilket R. icke tycks ha gjort. Ett exempel härpå lämnar början av R:s femte strof: Han säger: lären känna mig, — Att j mån trygge vara. Den motsvaras av Psalt. 46: 11: Varer stilla, och besinner, at jag är Gud. Detta expressiva »Varer Psb. 1695 
 
 
 
 
 70 stilla» (Luther: Seid stille) återfinnes i Heyds original: Seid still vnd erkennet mich recht, — Dass ich bin Gott der Herre, men har förbi- gåtts i den gamla svenska parafrasen, där femte strofen börjar: Ty kän- ner mig och blifver vis, — Att jag är Gud och Herre. Wallin hade av allt att döma icke kännedom om det tyska originalet — det var okänt för Beckman, innan det meddelades honom av den kände tyske hymno- logen Philipp Wackernagel (Beckman, ibid. s. 574) men han har gått till bibeln och där fäst sig vid uttrycket, som återfinnes i hans parafras: »Förskräckens ej för våldets bud»: — Han talar: »varer stille! ..» R. har väl heller icke känt till originalet — det häfte av Beckmans psalmhistoria, där detta var infört, hade ännu icke utkommit — och då hans parafras uteslutande följde den gamla parafrasen i Psb. 1695, kom detta »varer stilla», som bildar en egendomlig kontrast mot den annars högspända eller våldsamt upprörda stilkaraktären i psalmen, att gå honom spårlöst förbi. Wallins och R:s parafraser har samma begynnelserad: Gud är vår starkhet och vårt stöd. Det är naturligt att tänka sig att R. övertagit denna början av psalmen från Wallin. Men då hans psalm för övrigt icke visar någon likhet med Wallins utan tvärt om i sin konception avviker från denna, kan detta icke anses som givet. Enligt all rimlighet borde psalmen med anslutning till den gamla parafrasen börja med »Gud är vår starkhet och», vartill det gällde att tillägga en jamb som innehöll ett enstavigt rim som kunde ersätta för- lagans omöjliga »tillflygt». Det fanns icke så mycket att välja på, och »borg» var använt i Luthers parafras. Det låter mycket väl tänka sig att R. oberoende av Wallin kommit till samma lösning av uppgiften som denne. Placeringen i hs 1 visar att psalmen skrivits under vårterminen 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Strof formen är densamma som använts i motsvarande psalm i Psb. 1695. Det är den i psalmboken mycket använda sjuradiga jambiska strof som förekommer i Psalmer 1 Hvad säger , nu vår Herre Gud; se komm. till denna. — 17 Och jorden som en suck förgås. Roos (s. 10) anmärkte att tanken kunde »bibliskt uttryckas: Och jorden som en rök förgås». Han hän- visade till Es. 51: 6: himmelen skall förgås som en rök. Med anledning därav hänvisade E.-K. (s. 50) till deras anmärkning vid ett föregående likartat ändringsförslag av Roos att bibelenlighet icke bestode däri att varje ord vore hämtat ur bibeln. I den nya svenska kyrkobibeln har R. för övrigt fått ett parallellställe i Psaltaren: vi lykta våra år såsom en suck. Psalt. 90: 9 (redan i övers. 1888). I Psalmer 8, v. 20 använde R. 
 
 
 
 
 71 senare med stöd av motsvarande ställe i Psaltaren på likartat sätt ut- trycket 'som en rök' (se komm. till denna vers). 20 Med Herran Zebaoth motsvaras i v. 36 av formen Herren Zebaoth såsom subjekt. I hs 2 har R. genomgående använt formen Herran, men i trycket är skillnad gjord mellan nominativformen Herren och den oblika formen Herran, liksom det också göres i Psb. 1695. I Psb. (F) 1886 är formen Herren genomgående använd. 38 Vi akte. För verbalformen på -e se komm. till Psalmer 6, v. 38. 26-27. 11 (nr 102). Den 137 K on. Day. Ps.: V i d el fverna i Babylon. Hs 1 ingår i Papper nr 2 på plats enligt psalmens nummer. Hs 3 är en renskrift som R. sände i bilagan till sitt den 1 maj 1855 dagtecknade brev till Bernhard v. Beskow. Hs 4 (numera i Sv. Litt.-sällsk. i Finl. Arkiv) är en renskrift som R. sände till sin vän Adolf Siren julen 1854 (se brev från R. till Siren 21/12 1854). Siren hade den 1 maj 1854 tillträtt kyrkoherdetjänsten i Hauho efter att förut ha varit konsistorie- notarie i Borgå, där han hade tillhört R:s umgängeskrets (Strömborg BA2 4: 2, s. 240). Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3, 4: Psalmen 102. 1 Hs 3 Wid elfvarna. 2 Hs 1 de dagar flöto ä f de dar (?) förf löto, har komma efter flöto (hs 2 har semikolon, hs 3, 4 har utropstecken). 4 Hs 1 bittra ä f oläsligt. 10 Hs 1 har punkt efter varå (hs 2, 3 har frågetecken, hs 4 har ut- ropstecken). 13 Hs 1 hedna hopar, hopar ä f skaror. 17 Hs 1 för efter förr struket, har punkt efter skara (hs 2, 3, 4 har utropstecken). Hs 3, 4 bland i st f i. 20 Hs 1 kunde ä f ville (?), har punkt efter vara (hs 2, 3 har fråge- tecken, hs 4 har utropstecken). 27 Hs 1 R. har först skrivit längtar och sedan strukit r. Under psalmen. Hs 2: Orig. bearb. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var en parafras i fem strofer av Wolf- gang Dachstein (t 1530). Dennes psalm An Wasserfliissen Babylon upp- träder tidigt och allmänt i de lutherska psalmböckerna. I Sverige är den tidigast känd från Andeliga Psalmer och Wijsor, 1614, där en översätt- ning av okänd hand är införd. Denna W idh the ellfwer i Babylon in- gick sedermera i Psb. 1695. Den svenske översättaren har mycket troget 
 
 
 
 
 72 följt sitt tyska original, och detta följer å sin sida noga psaltartexten. Därigenom har parafrasens två sista strofer blivit till brädden fyllda av de hämndkänslor mot den israelitiske sångarens fiender, Edoms barn och Babylon, som psaltarpsalmens sista tredjedel ger uttryck åt. Såsom den tyska psalmen slutade med den ohöljda hämndkänslans starkaste ut- tryck i de mot Babel riktade orden: Wol dem der deine kinder klein — erfasst vnd schlecht sy an den stein, — damit din (dein) ward vergessen!, slutade också den svenska: Väl är den dina barn så klen — Fattar och slår emot en sten, — Att ditt namn är förgätet. Under religionskrigens blodiga uppgörelser kunde man förutsätta en viss resonans för dylika tankar, och det berättas att man alltid sjöng denna psalm vid den år- liga gudstjänsten till minne av Magdeburgs förstöring. Länge identi- fierades också påvedömet med Babylon. Men i Tyskland växte under tidernas lopp betänkligheterna mot psalmens sista strof, och psalmhisto- rikern F. A. Cunz kunde 1855 konstatera att den icke hade medtagits i de nyare psalmböckerna (Cunz, Geschichte des deutschen Kirchen- liedes vom 16. Jahrhundert bis auf unsere Zeit 1, s. 333). Cunz anser också för sin del att detta är helt motiverat och hänvisar till Jesu ord till lärjungarna, när dessa ville kalla ned eld från himlen för att straffa en ogästvänlig by. I R:s promemoria rörande den gamla psalmbokens nr 64 106 har han beträffande denna psalm, nr 102, antecknat: »Fordrar stora ändringar. Kunde kanske utbytas». Ett utbyte lät sig knappast göras. Det skulle, om icke numreringen bröts, innebära att R. skulle skriva en ny parafras till någon av psaltarpsalmerna nr 134, 135, 136, 138, och den uppgiften hade icke någon särskild lockelse. R. fick nöja sig med de »stora änd- ringar» som han hade uppställt som en fordran vid en bearbetning, och dessa bestod framför allt i att hela den sista tredjedelen av psaltarpsal- men uteslöts. I denna låg enligt Hengstenberg, Commentar (4: 2, s. 95) psalmens huvudtanke, vilket även en modern exeget kan hålla med om (se Bentzen, Fortolkning, s. 652). Hengstenberg (ibid. s. 103 f.) fram- håller t.o.m. det uppbyggliga som ligger i psalmistens energiska beto- nande av den gudomliga rättfärdigheten och vedergällningen. Om R. uppmärksammat denna kommentatorns mening är osäkert. Han har i alla händelser icke låtit den påverka sig utan i stället delat senare tiders åsikt att särskilt den sista strofen i Dachsteins psalm var motsatsen till uppbygglig. Genom denna förkortning har R:s psalm kommit att om- fatta blott tre strofeP i stället för fem i den gamla psalmboken. Denna R:s: radikala förändring och förkortning av sin förlaga väckte ingen starkare opposition hos den samtida kritiken utan i stället mycken uppskattning. E.-K. menade att det var att av ödemarken skapa en lust- gård att göra en sådan sång av den tunga Dachsteinska psalmen och dess - 
 
 
 
 
 73 »otympliga» översättning (s. 64). Moberg (s. 14) hade synbarligen samma uppfattning om psalmens poetiska värde, men gör dock en re- servation: »1 stället för en ful och obrukbar psalm har genom omarbet- ningen erhållits en vacker, men föga användbar, emedan den andliga betydelsen ej är egentligen framhållen». Vad Moberg här syftar på kan anses vara att R:s psalm är en så välkomponerad skildring av de fromma israeliternas vantrivsel i främmande land, av deras förstummade stränga- spel och deras längtan hem till Jerusalem att den icke ger något där- utöver som kunde vara ämne för även en kristen församlings sång. Mot en dylik uppfattning hävdar V. T. Rosenqvist att med den tredje stro- fens begynnelseord: Jerusalem, din helgedom »får tanken genast en lyftning mot någonting, som för den religiösa människan är ännu högre och heligare än det jordiska fosterlandet och dess centralort — det him- melska fosterlandet, det himmelska Jerusalem» (FU 35, s. 147). Det torde vara för mycket sagt att redan denna strofs början ger en dylik inriktning åt den läsandes eller sjungandes tankar. Där är man fortfa- rande inne i israelitens intensiva känslovärld, och de närmast följande versradernas lidelsefulla försäkran och önskan att tungan måtte låda vid hans gom, ifall han glömde Jerusalem, går direkt tillbaka på psaltar- texten. Men i senare delen av strofen har R. fritt utvecklat temat: Till dig, mitt hem af frid och ljus, Min konungs borg, min faders hus, Jag längta vill och fara; Der får jag spela utan band, Der sjunga i min frihets land, Der kan jag glader vara. Frågan är om detta tema där blivit omvandlat. Allt vad som där säges kan mycket väl vara framsprunget ur den fångne israelitens minnes- bilder och önskedrömmar: »mitt hem af frid och ljus», »min faders hus», »min konungs borg» — allt detta fanns i det ungdomsårens Jeru- salem som han längtade tillbaka till. Rafael Gyllenberg har framställt åsikten att den platoniserande åskådning om himmeln som själens ur- hem till vilken den trår och återvänder, som man finner i flera av R:s äldsta dikter, också har satt sin prägel på denna psalm (Gyllenberg, En luthersk fänrik, s. 72 f.). Han påpekar även att R. i sina ungdomsdikter använt ord som »fadershuset» för att beteckna den ort som själen läm- nat och som den längtar att få återvända till (ibid. s. 91). En före- gångare hade han också i Wallin: Öfver Zion uppgår ljuset — Och för jordens fallna slägter — Öppnas åter fadershuset (Psb. 1819, nr 45: 5). Det anmärkningsvärda är att att han i c k e använt ordet i parafrasen. Den »fångnes», den deporterades längtan går till min »faders hus», icke 
 
 
 
 
 74 till »mitt fadershus». Det nämnes samman med »min konungs borg», men är icke menat som synonym för denna. Tanken går till den israeli- tiska konungaborgen som symbolen för landets frihet, under vars hägn Jerusalem var hans barndomshem »af frid och ljus». Det ligger i fjärran på sin klipphöjd hägrande mot horisonten, och han sjunger om det som »min frihets land». Motsatsen mot »vår träldoms land» (v. 19) är klar, och uttrycket har sin särskilda nyans som ensamt hör hemma i para- frasens miljö, fastän dåtida psalmstil i skilda sammanhang också talade om krossande av bojor; jfr komm. till D 116, v. 43. Det var naturligt att R:s parafras kom att uppfattas också söm en parabel, så välbekant som föreställningen om det himmelska Jerusalem var, och man har svårt att föreställa sig att tanken härpå var främmande för R. Desto mera är det värt art observera huru strängt R. har hållit sig inom parafrasens ram och själv icke har givit någon direkt anledning att gå utanför denna. Men onekligen ligger det nära till hands för en kristen försam- ling att göra detta, och i den nuvarande finlandssvenska psalmboken har R:s psalm fått sin plats under avdelningen Det eviga livet. Den runebergska parafrasens enhetliga karaktär har accentuerats genom att de tre slutraderna i dess tre strofer korresponderar med varandra. De fångna israeliternas sorgmättade sinnesstämning, då de hängde sina har- por i pilträden vid floderna i Babel, summeras i den första strofens slut genom de frågande utropen: Hvem ville spela mer i band, — Hvem sjunga i vår träldoms land, — Hvem kunde glader vara? När de i den andra strofen uppmanas att åter sjunga sina gamla glädjesånger, upprepas som svar samma tre frågor, och när i sista strofen deras tankar går till Jerusalem och hemlandet i längtan att komma tillbaka dit, upprepas samma strofslut, men då icke längre som tröstlösa frågor utan som hopp- fulla påståenden: Der får jag spela utan band, — Der sjunga i min frihets land, — Der kan jag glader vara. Detta framtidsperspektiv hade förberetts genom de i början av den andra strofen insatta versraderna: »Den goda tid var allt förbi, — De fröjdens år förgångna», som saknar motsvarighet i R:s förlagor. Det ljusa förflutna inspirerade till längtan efter en framtid av samma art. I psaltarpsalmen ledde tankarna på Jeru- salem fram till en förbannelse av dess fiender. I R:s psalm leder de fram till en ljus framtidsvision: ett återvändande till hemmet »af frid och ljus». Häri ligger den avgörande skillnaden mellan psaltarpsalmen och R:s psalm. Den förra slutar med den israelitiske patriotens knutna näve och hans rop om hämnd, den senare är en sång om sorg och längtan. Skildringen av sorgen är gemensam för båda psalmerna, och båda har gi- vit ett poetiskt högtstående uttryck för denna. R. har dessutom givit en skildring av den längtan som emanerat ur sorgen, och den står på samma 
 
 
 
 
 75 höga nivå. Om det konstnärliga värdet av R:s psalm kan ingen tvekan råda. Däremot kan man diskutera om dess värde som kyrkopsalm. — Se för övrigt om psalmen Söderhjelm JLR 112, s. 307, V. T. Rosenqvist, Studier i Runebergs psalmdiktning, FU 35, s. 143 ff. Psalmen har skrivits under höstterminen 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. R. lät till julen 1854 sända en renskrift av den till familjen Siren. Strofformen är densamma som i det tyska originalet och den svenska förlagan och utgöres av en tioradig jambisk strof med stavelsetalet 8787887887 och rimordningen aBaBccDccD. Melodien, som också upp- gives stamma från Dachstein, har varit mycket populär och användes fortfarande i den finlandssvenska koralboken. 1 Vid elfverna i Babylon. Endast uttryckssättet för bestämd form har blivit ändrat i psalmens begynnelserad i Psb. 1695. Den lyder i original- upplagan, Stockholm 1697: »Widh the älfwer i Babylon» och återgives på samma sätt, om än med ändringar i stavsättet, i raden av efterföl- jande tryck. Så lyder den t.ex. i en upplaga, Åbo, Frenckell & Son, 1844: Wid de älfwer i Babylon. I den av R. använda upplagan, 1850, från samma tryckeri träffar man dock varianten: Wid de älfwar i Babylon. Psaltarpsalmen börjar på likartat sätt i R:s bibel: Wid de älfwer i Babel. Pluralformen på -er hade som synes hävd både i bibel och psalmbok, men behöver icke uppfattas som arkaiserande. Den är upptagen som enda pluralform (med stavningen elfver) i Dalins ordbok (1850) och förekommer hos ett flertal av författarna under förra hälften av 1800— talet, såsom Atterbom, Geijer, Franzen, Almqvist (SAOS). Den har också bibehållits i Psb.(F)I886. Att R. använt formen elfvarna i ren- skriften till Beskow kan bero på en tillfällighet. 5 jemte strömmars lopp. Stenbäck ändrade i sitt psalmboksförslag till invid strömmars lopp, vilket upptogs i Försl. 1868. Med anledning därav betecknade R. i ett samtal med Strömborg jemte såsom »bättre och mjukare». Strömborg hade upptagit stället i samband med v. 10: »Hvem kunde glader vara» som i Försl. 1868 ändrats till: »Hvem kunde glad då vara» och anför inom citationstecken såsom »Rbgs motiv»: »Man tänker sig en gammal babylonisk fånge, för honom passar 'jemte' och 'glader' som åldriga uttryck bättre» (2 AntH). R:s ord att jemte var bättre och mjukare tyder dock på att ordet icke varit främmande för honom själv i denna användning. Man finner den också hos med R. samtida skribenter, t.ex. hos C. G. Brunius: På dessa moar längre åt sö- der stå äfven jemte vägen större och mindre stenar. Antikvarisk och 
 
 
 
 
 76 arkitektonisk resa .. år 1838, s. 83 (SAOS). Denna användning före- kommer även i våra dagar, men tycks vara lokalt begränsad. Söderhjelm JLR II2 s. 307 f. har anfört stället som ett exempel på att R. »obehövligt nog» sökt giva dikten en ålderdomlig kolorit genom att använda gam- malmodiga uttryckssätt. För honom är uttrycket så främmande att han anser att det knappast mer förstås. 7 De strängaspelen klara. V. T. Rosenqvist (FU 35, s. 147) har kallat detta »ett äkta runebergskt uttryck». Detta gäller i så fall icke ordet strängaspel, som förekommer flerstädes även i den gamla bibeln och icke minst i Psaltaren, utan förhållandet att instrumentet själv (icke dess ton) fått epitetet klar. Men icke heller detta är främmande för bibeln: Gud är upfaren med frögd, och Herren med klar basun. Psalt. 47: 6; Lofver honom med klara cymbaler. Psalt. 150: 5. Otvivelaktigt gör dock uttrycket hos R., fastän det sannolikt påverkats av rimställ- ningen, ett personligt intryck som fäster sig i minnet. 10 glader. Om denna form som återkommer i slutraden av psalmens övriga strofer säger E.-K. (s. 64) att det hade varit önskligt om den kunnat undvikas och tillägger: »Den förekommer oss här såsom malört bland rosor». Söderhjelm har sidoställt det med jemte som ett obehövligt gammalmodigt uttryckssätt (se komm. till v. 5). I Försl. 1866 undvek Stenbäck den runebergska formen och stiliserade v. 10 o. 20 sålunda: Hvem kunde glad då vara? och v. 30: Och der kan glad jag vara. I detta skick ingick psalmen i Försl. 1868. R:s tankar därom har åter- givits ovan i komm. till v. 5. Strömborgs anteckning slutar med orden: Han skulle nog hittat på de af K. (dvs. kommitten) införda orden, om han ej tänkt sig så (dvs. att det är en gammal fånge som sjunger). Ra- den inledes med ett citationstecken, varmed väl Strömborg velat angiva att det är fråga om ett troget referat. Formen glader tillhör de »archa- ismer», om vilka Wallin i sitt Betänkande rörande Nya Psalmboken, uppläst i psalmbokskommitten 1812, skriver: »Dessa göra ej meningen otydlig, snarare gifva de åt uttrycken en viss enfald och ledighet, ja, äfven högtidlighet, som ägnar den åldriga psalmen. Det vissa vore, att deras borttagande skulle ofta stöta mera än deras bibehållande» (A. Hildebrand, Svenska kyrkans psalmbokskomiteer och psalmboksförslag, s. 163). Formen är fortfarande bibehållen i fyra psalmer i Psb. 1937, varav i två fall utan att vara i rimställning. Beträffande dess använd- ning i R:s psalm kan bemärkas att R. icke upptagit den från den gamla psalmen utan alltså fritt anslutit sig till äldre språkbruk. 
 
 
 
 
 77 28-30. 12 (nr 103). Den 139 K on. Day. Ps.: D u, Herr e, utransakar mig. Hs 1 ingår i Papper nr 2 på plats i enlighet med psalmens nummer. Den upptar där ensam en hel sida. Överst på denna finns skrivet 1 nov, åt- följt av en bågformig slinga, liknande slingan av ett slutande s, vilken möjligen kan vara ett förkortningstecken. Det är icke orimligt att an- taga att härmed avses en datering av psalmen til 1 november [1854]. Hs 3 är en renskrift som R. sände som bilaga till sitt brev till Beskow av 1 maj 1855. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3: Psalmen 103. 2 Hs 1 Din' ögon städs mig följa (hs 2, 3: Mig dina ögon följa). 3 Hs 1 Ehvar (hs 2, 3: Hvar helst). 5 Hs 1 H i Hvad ä f Eh, uti mitt sinne struket och ovanför raden skrivet: i dag i hågen. 7 Hs 1 Ehvad struket, ovanför raden skrivet Som, detta struket och ersatt av Hvad der, haft ä f gjort. 16 Hs 1 först: Är klart af dina ögon, klart ä t klar, af ä t för, dina ä t dig, ögon struket, ovanför raden skrivet är känd och, ovanför sedd oläsligt struket. 18 Hs 1 Och för struket, ovanför skrivet Inför, domstol dragen stru- ket, ovanför skrivet blick uppslagen. 19 Hs 1 skall, blifva ä f oläsligt (vara?). Hs 2 skall, ovanför skrivet utan strykning vill. Hs 3 skall. 20 Hs 1, 2 anda. Hs 3 Anda. 21 Hs 1 först: Hvart taga väg, att oläsliga ord, detta struket, ovanför raden: ifrån din åsyn ur med fortsättning i raden: ditt våld. 22 Hs 1 först: Ditt anlets, struket och med ny början: Och ur din åsyn fara?, detta också struket och fortsatt: Hvart kan jag mig begifva? 23 Hs 1 Far ä f Får, rund struket, ovanför detta rymd. 24 Hs 1 månd'. Hs 2 måst' ä f månd'. Hs 3 måst. Försl. 1857 utan apostrof; SS 1858 och SA 1860 med apostrof. 25 Hs 1 sammalund struket, ovanför raden: att bli skymd. 26 Hs 1 Att struket, ovanför detta Och, i raden unnan. Hs 2 undan. Hs 3 unnan. 27 Hs 2, 3 hinna ä f finna. 29 Hs 1 under struket, ovanför raden: 30 Hs 3 hafvets. upp mot. 
 
 
 
 
 78 32 33 44 48 52 Hs 1 Dig slipper jag ej lös ändå. Hs 2, 3 Dig slipper jag ej från ändå. Hs 1, 2, 3 har semikolon efter sträcker. Hs 1 som din befalln struket, sedan fortsatt som din stämma ljuder. Hs 1 Hvart hän struket, ovanför raden: Ekvart. Hs 1 Från himlens spets från djupets dal. Hs 2 i texten likalydande med hs 1, i marginalen: Från fjellets spets från djupsta dal. Hs 3 Från fjällets spets, från djupsta dal. 5 5 Hs 1 först:Bepröfva mig och se o Gud, därefter o Gud struket och infört efter mig. Hs 3 Ransaka mig, o Gud, och se. 61 Hs 2 fören (hs 1: förrn). 63 Hs 1 Liksom de ondas understreckat, ovanför raden: Med de för- dömdas. 67 Hs 1 först: Dem städse sammanparar, sedan städse ä t städs och du ovanför raden med ett streck nedfört till denna. 70 Hs 1 som barn uti struket, ovanför raden: ock måga i. 71 Hs 1 Som öppen är för alla struket, sedan fortsatt: Med god för- tröstan falla, god ä f oläsligt. Motsvarande parafras nr 103 i Psb. 1695 var en av okänd hand gjord bearbetning av Heinrich Vogthers psalm Herr Gott der du erforschest mich, först känd från år 1527. I svensk dräkt uppträder psalmen tidi- gast i tredje tillägget till 1572 års psalmbok. Såsom Beckman (Psalmh. s. 34) framhållit, är det icke fråga om en ren översättning. Stroferna är en versrad kortare än i den tyska psalmen och har alltså icke kunnat sjungas på samma melodi som denna. Strofantalet har däremot ökats: den svenska psalmen innehåller 12 strofer, den tyska 9. Samtliga dessa tolv strofer har bibehållits i Psb. 1695. Psalmens längd har tydligen i senare tid känts som en olägenhet. När den i Franzen-Wallins Prof- Psalmer (1812) infördes »omarbetad» av Wallin, hade den reducerats till fem strofer. Wallin har utan närmare anslutning till den gamla psal- mens strofer fritt och i koncentrerad form framställt huvudtankarna i psaltartextens vers 1 18. Slutstrofen återger vers 17 18, och slutorden ansluter sig till den senare versens avslutning »när jag upvaknar, är jag ändå när dig»: Jag väcks — och lika hög för mig / Är, Gud! din makt och ära — / Och mig likväl så nära! Den tanken hade alldeles förbigåtts i den gamla parafrasen, liksom också hos Vogther. Den wal- linska omarbetningen intogs sedan med ett par smärre ändringar i Psb. 1819 såsom nr 11 Du, Herre! ser och känner mig. - - 
 
 
 
 
 79 I sin promemoria rörande psalmerna nr 64-106 hade R. antecknat om den gamla psalmen: »Kunde vinna mycket genom omskrifningar och förkortning». Vid sin bearbetning förkortade han den också: från 12 strofer till 8, alltså icke i samma utsträckning som Wallin. Han gjorde det också mestadels på ett annat sätt. R. har till och med den femte strofen följt den gamla parafrasens strofer, visserligen under stark om- arbetning av olika uttryck och partier. Denna del av psalmen motsvarar vers 1-12 i psaltarpsalmen och kan kallas dess första del. Därefter följer den del av psaltarpsalmen som motiverar Guds kännedom om människan därmed att det är han som har skapat henne. Detta parti, vers 13-16 i Psalt., har R. uteslutit vid sin bearbetning och därmed strof 6-7 i sin förlaga. R:s sjätte strof kommer därför att motsvara str. 8 i förlagan och vers 17-18 i psaltartexten. Därefter kommer en ny uteslutning, gällande vers 19-22 i psaltartexten och str. 9-10 i förlagan. R. fort- sätter direkt med str. 11 i denna, som återgår på psaltartextens tvenne slutverser, vers 23-24. Som sista strof har han bibehållit förlagans sam- manfattande slutstrof, som icke har någon motsvarighet i psaltartexten och icke heller finnes hos Vogther utan är ett tillägg av den svenske bearbetaren under reformationstiden. De av R. uteslutna partierna har varit föremål för åtskillig diskussion bland moderna exegeter. Somliga har ansett att de bryter psalmens enhet, andra såsom Bentzen har hävdat att det vid närmare eftersinnande visar sig att de i själva verket icke gör det. Beträffande det första partiet hade Hengstenberg (Commentar 4: 2, s. 121) anmärkt att det icke speciellt syftade på det närmast föregående utan på själva grundtanken i vers 1-12. Man har knappast någon anledning att tro att R. mera ingående övervägt kompositionen i psaltarpsalmen. Då han utgick ifrån att den gamla psalmen borde förkortas, erbjöd sig nästan av sig själv de nämnda partierna till uteslutning, när strofindelningen i förlagan bibehölls. Huvudtanken i psalmen framstod därigenom blott så mycket klarare, helst som avsnittet om människan som Guds skapelse innehöll åtskilliga dunkla punkter som lade svårigheter i vägen för parafrase- ringen. Därtill kom beträffande det uteslutna senare avsnittet att för- dömandet av de ogudaktiga, som visserligen här också motiverades av dessas hat mot Herren, icke tillhörde de drag i Psaltarens poesi som tilltalade R. (se komm. till Psalmer 8). I Först. 1857 är psalmen osignerad, liksom också är fallet med den när- mast föregående Vid elfverna i Babylon. E.-K. nämner att den gamla psalmen var författad av Vogther, men anmärker att R:s bearbetning med gott skäl dock kan räknas till »originalerna» (s. 64). Den vann för övrigt livlig uppskattning av dessa kritiker. »Åter ett mästerstycke, vid hvars genomläsande hjertat darrar af glädje. Man tänke sig en hel 
 
 
 
 
 80 kristligt sinnad församling med fromma hjertan på känd melodi upp- stämma denna ps., och åtminstone skall man här icke kunna klaga, att andan är borta». Uteslutandet av partiet vers 13-16 i psaltartexten framkallade dock en anmärkning. Grundtanken där vore av sådan vikt att den icke kunde undvaras utan förlust för det hela. V. T. Rosen- qvist (RbgHundraårsm. s. 428 f.) har velat fästa uppmärksamheten på R:s stora trohet mot originalet (här avses psaltartexten) »hvarvid dock med fin takt allt sådant utelämnades, som i någon mån kunde tän- kas störa intrycket eller icke öfverensstämma med den kristna uppfatt- ningen». Felaktigt är dock att, såsom Rosenqvist här gör, betrakta psalmen som en »bearbetning» av den 139:de psaltarpsalmen. R. hade den gamla psalmen som förlaga, och det var denna som han bearbetade. Man iakttager att denna psalm är den enda av psaltarparafraserna som i SS 1858 betecknas såsom »bearbetning» — det skulle passa dåligt för en psalm som vore en förstahandsparafras. Rosenqvists motivering för uteslutningarna är icke tillräcklig. Hans glömska av den närmaste för- lagan har också medfört att han tydligen anser att psalmens sista strof är nytillagd av R. Denne har gjort dess motsvarighet i den gamla psal- men till föremål för omarbetning på samma sätt som de andra i sin förlaga. Även Söderhjelm JLR2 2, s. 308 tycks i sin uppskattande ka- rakterisering av psalmen utgå ifrån att den direkt utgör en omdiktning av psaltarpsalmen. E.-K.:s beklagande av att intet kommit med av de tankar som uttryck- tes i psaltarpsalmens vers 13-16 fick ett svar i den nyorganiserade psalm- bokskommittens förslag 1868. Där hade efter str. 5 i R:s förslag insatts en ny strof med innehållet hämtat från detta parti. Den hade följande lydelse: Då i det dolda gjord jag vardt Och ingen skapnad hade, Mig dina ögon sågo klart Och märke till mig lade. Ja, Herre alla mina dar Re'n i din bok du skrif vit, Då ingen af dem kommen var; Af dig, som lif mig gifvit, Jag evigt sedd har blifvit. Det är med syftning på denna strof som Strömborg den 30 maj 1875 antecknat: »Runeberg bad mig från hyllan nedtaga komitens psalm- boksförslag och anmodade mig att införa en ändring i ett förslag till ändring af vers 6 i ps. 103, som enligt en blyerts anteckning af mig i mariginalen han låtit mig deri anteckna den 29 Maj 1873, och hvilken var af följande lydelse: 
 
 
 
 
 81 'v. 7 0 förr än mig min moder bar Än jag en fader ägde Af dig min Gud jag räknad var Så litet än jag vägde.' I denna strof ville han nu ge 4:de versen följande lydelse: 'För dig en mån jag vägde', hvilken ändring af mig gjordes efter det den förra versen blifvit med gummi uttagen. Runeberg ganska rask och nöjd» (efter 1 AntH; anteckningen införd i BA Suppl. s. 307 med vissa for- mella olikheter och med uteslutande av uppgiften att det var en bly- ertsanteckning och att denna utgummerats). Enligt meddelande av dr Allardt-Ekelund har som sista versrad först skrivits: »Jag som så litet vägde». De fyra första orden är överstrukna, och ovanför dem har skri- vits: »Så litet än jag». Det får lämnas oavgjort, om Strömborg först har skrivit fel eller om ändringen påkallats av R. För den 29 maj 1873 finns det hos Strömborg ingen anteckning, men för den 5 april samma år finns antecknat vad R. hade att säga rörande omarbetningen av psalmen nr 103. Dr Allardt-Ekelund har godhetsfullt meddelat vad Strömborgs i hennes ägo befintliga anteckningsbok har att säga om den ifrågavarande strofen: »V. 6 är af K[omiten] tillagd, en skral vers bland Rbgs vackra. 'Då i det det dolda gjord jag vart och ingen skapnad hade', går nog långt likasom slutet af versen åt ett annat motsatt håll.» Orden om att det går nog långt åt annat motsatt håll torde anknyta till R:s resone- mang angående v. 17 18 (se komm. nedan till dessa verser). Där häv- dade R. med anledning av ett utmönstrat uttryck att något icke behöver dras fram i ljuset för att ses av Gud. Den nyinförda strofen låter Gud se t.o.m. det som »ingen skapnad» har. Människan är »evigt sedd» av Gud. R. har alltså senare samma vår kommit tillbaka till psalmen och gjort en omarbetning av början på den av kommitten insatta stro- fen. Han har haft denna omarbetning i minnet och två år senare bett Strömborg att införa en ändrad lydelse av en av dessa versrader. Det utgör en enastående episod i R:s sysslande med psalmboken under sjuk- domstiden, och särskilt anmärkningsvärt är att det gäller en strof som insatts av den av R. så mycket häcklade kommitten. Genom att söka förbättra den kan R. anses ge inskottet ett slags principiellt gillande. Enligt meddelande från Nyberg finner man R:s ändringsförslag av år 1873 i R:s exemplar av Försl. 1868, och detta överensstämmer oavsett några smärre skiljaktigheter i kommateringen med avtrycket i Ström- borg BA Suppl. Stroferna 6 och 7 är noterade i omvänd ordning i psalm- texten. Den ändrade versraden har emellertid Nyberg icke funnit i R:s exemplar av Försl. 1868, men funnit den inskriven i Strömborgs exemplar av Försl. 1879. - 6 
 
 
 
 
 82 Versmåttet är detsamma som i den gamla psalmen i Psb. 1695. Det ut- göres av en nioradig jambisk strof med stavelsetalet 878787877 och rim- ordningen aBaBcDcDD, som finnes använd i Psalmer 4 Låt barnen komma hit till mig; se vidare komm. till denna psalm. 7 i förra dar i gångna dar. Sådana uttryck som i förra tider, i förra da- gar har hållit sig i bruk längre i Finland än i Sverige; se Bergroth, Fin1Sv.2 s. 190. R:s uttryck är bibehållet i Försl. 1866 och 1868 men är i Psb. (F) 1943 ersatt av i forna dar. 17-18 1 dina händer tagen. Det är om »min gerning» detta säges, och innebörden av uttrycket kan nog i detta sammanhang förefalla något dunkel. Utan särskild motivering föreslog E.-K. i dess ställe Är fram i ljuset dragen, och denna ändring accepterades av Stenbäck i Försl. 1866 och övertogs av Försl. 1868. Denna ändring avhandlades av R. i samtal med Strömborg den 5 april 1873. Han utgick där från antagandet att E.-K:s kritik riktade sig mot att han talat om Guds händer. Enligt R. hade E.-K. »på något ställe» yttrat att man icke kan tala om Guds händer utan blott om Guds hand. Detta syftar tydligen på E.-K:s kritik av R:s uttryck »Jag skönjer dina händer» i ps. 104: 8, där det enligt E.-K. i överensstämmelse med bibliskt språkbruk borde talas om Guds hand och icke om hans händer. Kritiken där gällde alltså blott ett spe- cialfall, och R. hade säkerligen orätt, då han menade att den av E.-K. hade tillämpats även här. För övrigt användes den plurala formen i den gamla psalmen nr 103 på ett ställe i str. 4: Der leda mig ock dina hän- der. Till förklaring av det av E.-K. utmönstrade uttrycket anför sedan R.: »Menniskans gerning är i Guds händer och hon genom den i Hans våld, står inför Honom i ansvar för den.» Han fullföljer sedan tanken anknytande till v. 18: »Den är tillika 'inför Hans blick uppslagen', Han ser genast dess rätta beskaffenhet. För honom är det likgiltigt, om den är framdragen i ljuset eller ej, Han ser den dock». Strömborg 1 AntH. 19 Hvart vill jag fly. Såsom framgår av variantförteckningen uppträder vill först som alternativ till skall i hs 2. Det har slutgiltigt accepterats i texten under kommittearbetet i Åbo eller därefter. Motsvarande ställe i bibeltexten har skal. 20 För dinom Anda. Stenbäck upptog den gamla böjningsformen i Försl. 1866, och den bibehölls i Försl. 1868, men utrangerades fr.o.m. Försl. 1879. 24 måst. Om denna form se komm. till Psalmer 8, v. 19. Liksom i denna psalm ersattes den av skall i Försl. 1879 och senare psalmböcker. 30 bortom hafsens gräns. Den ålderdomliga formen hafsens har R. över- tagit från sin förlagas »Till yttersta hafsens ände». Psaltaren har ingen dylik genitivform utan »ytterst i hafvet» (vers 9). Redan Stenbäck 
 
 
 
 
 83 gjorde i Först. 1866 ändringen: bortom hafvets gräns. I hs 3 har R. själv gjort denna ändring. 32 Dig undfly kan jag ej ändå. 1 sina exegetiska anmärkningar säger v. Bonsdorff ifråga om motsvarande ställe i Psaltaren: David önskar ej ej att undfly Guds åsyn, utan fast mer tröstar sig dermed, att Gud i allt med sin försyn bevarar honom, om han ock vore huru som hälst fördold, så vet ock känner Gud honom. J. Bonsdorff, Psalmerne uti Metrisk Öfversättning, jemte Korta Exegetiska Anmärkningar, Tom II. Anmärkningar s. 171. Hengstenberg, Commentar 4: 2, s. 119 betonar att när psalmen talar om att Gud skall leda, är det fråga om en v ä n- 1 i g ledning och tillägger inom parentes: Falsch also viele: manus tua, ex qua elabi conarer. Det ser nästan ut som om R. hade påverkats av någon som haft denna »falska» åsikt, helst som den närmast motsvarande raden i den gamla psalmen lyder: Der leda mig ock dina händer. Men det är väl ändock fortsättningen av den gamla psalmen som snarast förlett R. att här tala om ett undflyende: Där heter det: Ty ingen är den din högra hand, — Som uppfyller himmel och jorden, — Undfly eller undvika kan, — Om han det än fresta torde, — Den möda honom fåfäng vorde. R. har låtit vad som här säges gälla även psalmens »jag» och har därigenom kommit bort från den Herrens ledning som psaltarverserna 9 10 vill förkunna. Först i strofens slutrad, där det talas om Herrens hand som »beskärmar och förskräcker», kom- mer Herrens ledande och beskärmande hand till synes och där effekt- fullt sammanställd med samma hand som också kan vara förskräckande och som man därför kan vilja undfly, såsom i den föregående str. 3 är - skildrat. 52 Från himlens spets. R. har tydligen icke varit helt nöjd med ut- trycket. I renskrif ten till Beskow har han ändrat det till Från fjällets spets, och samma uttryck finner man i den dublett av versraden som han skrivit i marginalen i hs 2. Om valet mellan de båda uttrycken. av R. hänsköts till kamraterna i kommitten, har fjällets antagligen ut- mönstrats därför att det icke tillhörde gängse psalmspråk. 55 56 - Bepröfva mig, o Gud, och se — Hvad mina tankar mena. 1 sin renskrift till Beskow har R. utbytt bepröva mot ransaka, men sedan bibehållit det ursprungliga uttrycket. Bepröva tillhörde det dåtida bibel- språket och användes också på motsvarande ställe i Psaltaren: bepröfva mig, och förnim, huru jag menar det. Den gamla psalmen lyder på detta ställe: Pröfva mig dock, Herre min Gud, — Som vet all ting allena. R. behövde en jambisk upptakt och har stannat vid bibeltextens bepröva, som också återfinnes i Psb. 1819, nr 171: 1, som ännu närmare ansluter sig till bibelstället: Bepröfva mig, min Gud! — förnim hur jag det menar. 
 
 
 
 
 84 60 förfara få veta. 61 63 Och hjelp mig, förrn jag komma får — 1 evig nöd och fara, — Med de fördömdas skara. Trycket har formen fören liksom hs 2. — - Kommat efter fara har tillkommit i trycket. Det kan anses understryka att fara skall uppfattas som substantiv (jfr att i hs 1 Med är ändrat från Liksom). E.-K. (s. 64) krävde en omarbetning av detta ställe. Stenbäck, Förslag 1866 föreslog lydelsen: Led mig, att jag ej kommer här — I evig nöd och fara — Med osv., en formulering som upptogs i Försl. 1868. I samtal 5/4 1873 kritiserades den av R.: »Här kan man väl ej komma i evig nöd?» Han vände sig också mot E.-K. som anmärkt på hans användning av får (v. 61): »v. Essen och Kihlman anmärka emot uttrycket 'komma får' och tyckas ej veta att får ofta användes i betydelsen måste» (Strömborg 1 AntH). 31 34. 13 (nr 131). julpsalm: Hell morgonstjerna mild och ren. - Någon handskrift hörande till hs 1 finns icke av psalmen. I hs 1 finner man vid psalmens nummer endast noterat »D:o», hänförande sig till den notering »Inskrifven» som står ovanför vid nummer 129, följd av »D :o» vid nr 130. Den i hs 2 inskrivna versionen av psalmen är alltså att betrakta som den äldsta handskrif ten av den, och de ändringar som blivit införda i den tyder onekligen på att den också är den första, så förvånansvärt det än kan tyckas vara att R. kunnat direkt nedskriva en så ingripande bearbetning; jfr vad som sagts om R:s förmåga här- vidlag i inledningen Manuskripten, s. 32. Den närmast föregående psal- men nr 130, som är en under kommittearbetet utmönstrad original- psalm av R., synes ha blivit direkt inskriven på samma sätt. Hs 4 är den renskrift av två psalmer som R. lät sända till Adolf Siren julen 1854 och där denna psalm ingick såsom den andra (jfr komm. till Psal- mer 11). Den i denna meddelade versionen återgår tydligen på hs 2. Titel. Hs 2 saknar överskrift. Hs 4: Psalmen 131. 1 Hs 2, 4 Hel (Tr.: Hell). Hs 2 klar struket, ovanför raden mild. 4 Hs 2, 4 Hel (Tr.: Hell). 6 Hs 4 har utropstecken efter fången. 7 8 Hs 4 båda verserna på samma rad; hög i st f Hög. 8 Hs 2, 4 härlig (Tr.: herrlig). 14 Hs 4 Frälsare ä f frälsare. 17 Hs 2 ljuivare understreckat, ovanför raden: mig mer ljuft. 18 Hs 2, Tr. Eja, Eja. 18 19 Hs 4 båda verserna på samma rad. Eja, eja. - - 
 
 
 
 
 85 26 Hs 2 Ja, ä f Och (?). 28 Hs 4 har utropstecken efter sida. 29 Hs 2, Tr. Till dig, Till dig. 29 30 Hs 4 båda verserna på samma rad. Till dig, till dig, står i st f - Står. 39 Hs 2, 4 har utropstecken efter öga. 40 Hs 2 Salig salig helig de två senare orden strukna, men salig åter understreckat med korta streck (Tr: Salig, Salig). 41 Hs 2 först: Blifver, sedan då skrivet på samma rad och delvis över slutet av Blifver (Tr: Blifwer). 40 41 Hs 4 båda verserna på samma rad. Salig, salig blir då. 51 Hs 2, 4 Sjunga, sjunga (Tr: Sjunga, Sjunga). 51 52 Hs 4 båda verserna på samma rad, jubilera i st f Jubilera. 58 Hs 2, 4 Christnas (Tr.: christnas). Hs 2 ymnig ä f ymnog (?) 60 Hs 4 tröst i st f bot. 62 63 Hs 4 båda verserna på samma rad, så i st f Så. 65 Hs 4 har semikolon efter hugnad (hs 2 har inget skiljetecken; Tr. - - - har punkt). 73 Hs 2, Tr: Amen, Amen. 73 74 Hs 4 har båda verserna på samma rad. Amen, amen, ädla. 77 Hs 2 har punkt efter bortmista (hs 4 har utropstecken). - Förlagan var den mycket uppskattade psalmen Så skön lyser den mor- gonstjern. Denna var en översättning av den lutherske kyrkomannen och teologen Philipp Nicolais psalm W ie schön leuchtet der Morgen- stern, som hade gjorts av växiöbiskopen Petrus Jonae Angermannus och som förelåg i tryck 1604. Qriginalpsalmen hade sju strofer, vilkas be- gynnelsebokstäver utgjorde initialerna till en tysk greves namn och titel. Petrus Jonae' översättning avsåg att på liknande sätt vara ett akrostikon som hyllning åt dåvarande domprosten i Växiö vid dennes bröllop. Där- för behövdes ytterligare tre strofer, vilka i detta syfte nyskrevs av över- sättaren. Den svenska versionen av psalmen kom på detta sätt att räkna tio strofer. R:s bearbetning har samma strofantal som originalpsalmen, men hänsyn till originalet har icke spelat någon roll vid denna reduk- tion, och R. har senare själv meddelat att den tyska psalmen icke varit honom tillgänglig (se nedan). R. har uteslutit en av Nicolai' strofer (str. 4) och två av de av översättaren tillagda (str. 8 9). Han har här som ofta annars velat förkorta psalmen och utmönstrat de strofer som han ansåg mest umbärliga. Vid publiceringen i SS IV har efter titeln Julpsalm inom klammer - 
 
 
 
 
 86 tillagts Bearbetning. Detta har skett med all rätt, om meningen varit att betona att det icke är fråga om någon ny psalm, ty R. har oavsett förkortningen hållit sig närmare den gamla psalmen i Psb. 1695 än någon av de nya versioner av den som hade sett dagen. Närmast den gamla psalmen hade kommit den fria bearbetning, som Beckman kallar den, som Hedborn hade publicerat i Phosphoros 1811 och som hade in- ledningsraden »Nu segrar alla Trognas hopp» och bestod av 9 strofer, vilkas motsvarigheter i förlagan det dock icke alltid är lätt att uppleta. En del av början och slutet av denna psalm återfinnes i Psb. 1819, nr 69 Nu segrar alla trognas hopp. Denna, som är utredigerad av Wallin och består av blott tre strofer, måste betraktas som en ny psalm, uppbyggd på det gamla versschemat. Än mera deciderat är så fallet med nr 55 i den wallinska psalmboken Var helsad, sköna morgonstund, som även- ledes har samma versschema och vars anslag kan sägas direkt erinra om »Så skön lyser den morgonstjern». Man har allt skäl att instämma med A. Arvastson, då han säger i sin uppsats »Morgonstjärnan», som redogör för de svenska bearbetningarna av Philipp Nicolais psalm, att det var R. som gjorde den avgörande in- satsen för att för framtiden bevara psalmen för den svenska psalmskatten (Psalm och sång. Studier tillägnade Emil Liedgren, s. 99). Icke nog med att den därigenom införlivades i de finlandssvenska psalmböckerna. När den sent omsider infördes också i den rikssvenska, var det i huvud- sak i R:s version. Att R. själv var nöjd med sin bearbetning kan man anse betygat av att han medtog den bland sina originalpsalmer. I Ström- borgs innehållsrika brev till Topelius 10/8 1876 får man veta att den »enligt hans [R:s] tycke» var »en af hans allra bästa». Av den samtida kritiken fick den också högt beröm. Moberg (s. 17) säger att genom omarbetningen har det blivit »en verkligen herrlig psalm», och E.-K. sekunderar med utropet: »I sanning en 'klar jaspis och rubin' bland ädla kyrkopsalmer» (s. 75). Stenbäck införde psalmen oförändrad i sin psalm- bok, så när som på en mindre ändring på ett ställe (se komm. till v. 58). I denna Stenbäcks version infördes den i Försl. 1868, men där tillades en bearbetning av str. 4 i Psb. 1695, vilken strof R. hade uteslutit. Moberg hade beklagat att denna strof, »en af de skönaste», icke hade »med lämpliga förbättringar» kunnat erhålla plats i den nya psalm- boken. Den nyinsatta strofen vann icke R:s gillande, och ännu så sent som 29/6 1876 uttalade han inför Strömborg sitt stora missnöje med den. Samtidigt förklarade han att om han vid sin bearbetning hade haft den tyska psalmen tillgänglig, han då gärna skulle ha medtagit strofen, ty där vore denna god och passande i sammanhanget, vilket icke var fallet i Försl. 1868. Strofen bibehölls emellertid och har, mer eller mindre 
 
 
 
 
 87 omarbetad, ingått i psalmböckerna. På detta sätt har psalmen kommit att räkna 8 strofer. Handskriftsmaterialet ger tydligt vid handen att bearbetningen av psal- men tillhörde R:s psalmboksarbete höstterminen 1854, såsom också Strömborg (BA 4: 2, s. 196) ansett. Strofformen är densamma som i Psb. 1695. Den brukar räknas som tolvradig, men uppträder hos R., när versformen är typografiskt mar- kerad, såsom elvaradig. Det har gått bra för sig, därför att hos R. består i samtliga strofer den entaktiga v. 8 av en upprepning av den entaktiga v. 7 och kan sålunda lätt sammanslås med denna. En dylik iterering förekom i några av den gamla psalmens strofer, men har av R. gjorts till genomgående princip. Mot denna kom den 1868 tillagda strofen att bryta, därför att denna följde förlagan som där icke hade iterering. I renskrif ten till Siren är strofen tioradig: v. 7 och 8 har tillsammans fått bilda en versrad. Stavelsetalet är 887887224448 och rimordningen aaBccBddEEFF, ifall strofen räknas som tolvradig. Genom itereringen har rimkaraktären i den ursprungliga strofens v. 7 och v. 8 utsuddats och markerar det ursprungliga manliga rimmet blott i tredje strofens: Till dig, till dig. I Försl. 1857 har utom i str. 1 på detta och andra motsvarande ställen den ursprungliga strofkaraktären antytts genom stor bokstav även i det senare ledet: Till dig, Till dig; Salig, Salig (str. 4) osv. I hs 4 är denna anordning icke iakttagen. Versmåttet är jambiskt i strofens förra hälft (v. 1 6) och trokaiskt i dess senare hälft. - 1 Hell morgonstjerna. Såsom Arvastson (ibid. s. 99) påpekat har R:s inledande ord till psalmen råkat bliva en ordagrann översättning av den medeltida Mariahymnens »Ave, stella matutina». Hos Nicolai, liksom här hos R., är det Kristus som avses. Hell (av R. skrivet hel) förekom- mer i anslutning till bibelspråket i Psb. 1695, 124: 2: »Att helsa Maria hel och säll», men tycks först av Wallin blivit infört i psalmspråket som direkt hälsningsord: »Hell Konung! säll och lyckosam.» Psb. 1819, 300: 1. Denna psalm ingick som nr 5 5 i Försl. 1857 Hell Förste! säll och lyckosam. R. hade använt ordet redan i Till den ålderstegne (se komm. till D I, 39, v. 71 73, som anför ett parallellställe hos Stagne- lius) och sedan på markanta ställen i Nadescbda (II, v. 29 31) och Kulneff. R:s Hell har en motsvarighet i anslaget till Wallins julpsalm - - Var helsad, sköna morgonstund. 5 6 Mot dig, mot dig min famn är sträckt, — Min brudgum, tag mig fången. Detta ställe har kanske Moberg haft i tankarna, när han i sin - granskning uttalade: »Några uttryck äro måhända nog sinnliga» (s. 17). 
 
 
 
 
 88 Försl. 1868 har dock icke gjort någon ändring, men stället har sedan blivit helt omarbetat. 10 Full af nåde. I Psb. 1695: Stor af nåde. 13 sanner Gud. Samma uttryck i Psb. 1695. Jfr komm. till Psalmer 11, v. 10. 23 Uti mitt hjerta lys och skin. Då Topelius i sin skrift »1868 års förslag till Swensk Psalmbok», s. 48 ville ändra raden, som bibehållits oförändrad i Försl. 1868, till »Lys i mitt mörka hjerta in», genmälte R. att »bruden» som jublar av idel salighet över att hon funnit sin »brudgum» icke kan ha mörkt i hjärtat, och han ville icke heller med- giva att »lys och skin» vore en pleonasm, såsom Topelius menat, »ty den klara jaspis 'lyser' och den röda rubinen 'skiner' ». Strömborg till Topelius 10/8 1876. 24 Du klara jaspis och rubin. Originalet: Du heller Jaspis vnd Rubin; Psb. 1695: Du klare Jaspis och Rubin. Båda ädelstensnamnen är hämtade från bibelspråket. 36 1 dinom son den höga (i Försl. 1857: Son). Oförändrat överflyttat från Psb. 1695: I dinom Son den höga. 42-44 När i höjden — Bland din skara — Jag vid Jesu bröst får vara. Om detta ställe i slutet av str. 4 säger Arvastson (ibid. s. 99): »Ett vittnesbörd om Runebergs fina förståelse för psalmens ursprungliga inne- börd utgör också de av honom insatta, med den äldre psalmen så sam- stämmiga slutorden med deras erinran om nattvardsinstiftelsen». Med psalmens ursprungliga innebörd torde avses den »längtan efter föreningen med Kristus, efter att bli införlivad ännu innerligare med honom och få känna hans kärleks glöd» som Arvastson (ibid. s. 89) angivit som ett genomgående tema i originalpsalmen, Att R. haft i tankarna Jesu sista måltid med sina lärjungar får anses sannolikt, men däremot får det anses som mindre troligt att han velat erinra om själva instiftandet av natt- varden. I förlagans av R. uteslutna str. 4 fanns anropet: »Tag mig Till dig, I din barm Mig uppvärm», och detta kan vid bearbetningen av nästa strof ha föranlett R. att tänka på lärjungen som låg vid Jesu bröst. 46 toners offer. Topelius hade i sin ovan citerade skrift betecknat detta uttryck som »grannt och obegripligt» och föreslagit som lydelse av v. 46: Och helga psalmer skönt till Gud. Strömborg refererar på föl- jande sätt R:s invändningar: »Han tror att uttrycket 'Toners offer' eller offer af toner från harposträngar kan begripas af en hvar. Han an- såg dessutom uttrycket 'toner', såsom mera omfattande, här vara rättare än 'psalmer'. Man behöfde icke tänka sig jubelsången i himlen blott såsom psalmsång». Strömborg till Topelius 10/8 1876. 
 
 
 
 
 89 50 innerliga. Formen även på motsvarande ställe i förlagan, men där icke som rimord. 52 Jubilera jubla. Ordet i denna betydelse såväl i förlagan som i den gamla bibeln. 57 Lycksaligt. E. K. (s. 76) anmärkte: »vill ej passa väl» och föreslog i stället: Af Herren Gud. Stenbäck ändrade i Försl. 1866 till: »Af Her- rans hand», och denna ändring upptogs i Försl. 1868. Ändringen miss- hagade R., som ansåg det av honom begagnade uttrycket »vara just det rätta och derför enkom valda». Strömborg till Topelius 10/8 1876. 58 De många christnas tårar. Versraden är oförändrad upptagen från förlagan, som här är nyskriven av Petrus Jonae. »Kanske hellre» före- slår E.-K.: De kristnas många tårar. Stenbäck upptog detta förslag i sin. psalmbok 1866, och det har sedan allmänt blivit godtaget. Såsom Ar- vastson (ibid. s. 99) påpekat uppträder denna formulering redan tidi- gare i en av göteborgskyrkoherden C. J. Brag gjord bearbetning. »Pie- tismen betonade hellre de kristnas fåtal än deras mångfald» (Arvastson). 59 När Gud vill sjelf sig låta se återgår direkt på förlagans »När Gud låter sig sjelfvan se» och ingår i oförändrad form i Försl. 1868. Enligt Strömborgs referat i det ovan citerade brevet till Topelius har R. funnit denna versrad stötande. Det är överraskande att R. alltså vid detta till- fälle skulle ha riktat en anmärkning mot sin egen version, men Ström- borgs framställning ger vid handen att så verkligen skett. När referatet omedelbart efteråt fortsätter med att omtala R:s åsikt om uttrycket lycksaligt (se komm. till v. 57) heter det att R. ansåg att detta »der- emot här vara just det rätta». Den här behandlade versraden fann han således stötande, men lycksaligt »deremot» riktigt och väl valt. Det är möjligt att R:s här uttalade mening medverkat till att versraden i Försl. 1879 fick lydelsen »När de Guds ansikte få se», som sedan godtagits både i Finland och Sverige. 72 T hy klappar jag med händer. Den ålderdomligt klingande versraden är oförändrad övertagen från förlagan. - 35-36. 14 (nr 134). Nyårspsalm: E t t år har gått till ä n d a. Hs 1 ingår i Papper nr 2 på plats enligt nummerordningen. Hs 3 tillhör den renskrift av psalmer som R. sände som bilaga till sitt brev till Beskow av 1 maj 1855. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. Hs 3 har överskrif ten Psalmen 134 (Ori- ginal.). 4 Hs 2 efter felskrivet bar, som strukits, är var skrivet. Hs 1 först: För Christi skull förlåt Hvad vi emot dig brutit De dagar 5 8 - 
 
 
 
 
 90 som förflutit På denna villans stråt. Detta struket och ä t Se an oss nådefull Och låt det som blef brutet 1 glömska varda slutet För Jesu Christi skull, först skrivet ovanför raden, men efter varda fortsatt på samma rad efter det strukna stråt; sist: Och låt det som blef brutet struket med hänvisningstecken till ovanför psalmen skrivet: Låt hvad dervid blef brutet (hs 2, 3: Och låt det som blef brutet). 9 Hs 1 Hur jämte oläsligt struket, ovanför raden: Ty, Gud. 10 Hs 1 Som struket, ovanför raden Ho. Hs 1, 2 har komma efter qvar (hs 3 har frågetecken). 11 Hs 1 efter som först känner, ä f oläsligt, och sedan struket. 12 Hs 1 har punkt efter har (hs 2, 3 har frågetecken). 15 Hs 1 för i st f åt. Hs 2 för struket, ovanför raden åt. 16 Hs 3 har komma efter arma. 20 Hs 1 var (hs 2: Var). 22 23 Hs 1 Att ingenting oss felat Af hvad vi hafva velat - Hs 2 inom parentes samma lydelse som i hs 1; i marginalen, också inom parentes: Om du oss hade gifvit Allt hvad som önskadt blifvit. Hs 3 Att du oss hade gifvit osv. 24 Hs 1, 2 har punkt efter gått (hs 3 har utropstecken). 25 Hs 1 har punkt efter behagar (hs 2, 3 har frågetecken). 26 Hs 2 har komma efter gå (hs 3 har semikolon). 29 Hs 1 När. Hs 2 Der ä f När (hs 3: Der). 30 Hs 1 Då. Hs 2 Der ä f Då (hs 3: Der). 32 Hs 2 likafort verkar hopskrivet. Hs 3 likafort hopskrivet, men rättat till särskrivet genom ett ver- tikalt streck. 36 Hs 1, 2, 3 Föröka allt vår tro (Tr.: Befrämja hopp och tro). Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalmen nr 134 var Fröjden eder alle I denna Christenhet, en psalm av okänd proveniens, som inkom i de svenska psalmböckerna med stockholmspsalmboken 1586. Någon motivering för att den ersatts med en helt och hållet ny psalm har R. icke lämnat, men han var tydligen icke ensam om att anse den gamla psalmen föråldrad. Moberg (s. 18) kallar den »obrukbar», och E.-K. (s. 77) anser R:s psalm vara »ett ljus emot den utmönstrade». Psalmen hade också uteslutits redan i psalmboksförslaget 1765 67 och sedan av Wallin. Som nyårspsalm var den också diskutabel trots att dess samtliga strofer hade omkvädet - 
 
 
 
 
 91 »1 detta nya år». Den berättade på de gamla psalmernas trohjärtade sätt om Jesu börd av en ren jungfru, om Simeon som lade barnet på sin arm och om de tre vise männen som sökte efter barnet, och för- bindelsen med årsskiftet var egentligen endast den att allt detta ut- gjorde ett glädjeämne på det nya året. Redan detta förhållande kan ha gjort att den visat sig »obrukbar» som nyårspsalm. R:s nya psalm är helt självständig i förhållande till den gamla. Den innehåller de tankar, känslor och önskningar som var vanliga inom kyrkan vid ett nyårsfirande: skuldmedvetande vid tanken på vad man förbrutit under det gångna året och tacksamhet för att man ändock fått åtnjuta Guds nåd samt önskan om Herrens välsignelse över det nya året och om livsloppets fulländning i ett evigt liv. Det är samma tan- kar som man möter i den gamla psalmbokens nyårspsalmer från 1600- talet. Någon personlig särprägel kan man icke säga att R:s psalm har, och några särskilt minnesvärda formuleringar innehåller den knappast. E.-K. efterlyste »en allvarligare sjelfpröfning», och både de och Roos ansåg att frågan och svaret i v. 25 26 »Hvad är som oss behagar? -- Jo, att i lustar gå» är för allmänt hållet och främmande för en av- gjord kristen. Moberg (s. 18) anmärkte att det i psalmen finnes »några alltför högtrafvande eller för den mindre bildade obegripliga eller ock inkorrekta uttryck, t.ex. 'i glömska varda slutet', 'hämnd du hvälfver' m.fl., hvilka lätt förvilla den enfaldiga och bort vara enklare». De syn- punkter som här framfördes av de första granskarna har mestadels fun- nit gensvar vid senare bearbetning av psalmen. Någon tvekan kan icke råda om att psalmen skrivits under höstter- minen 1854. Strömberg BA 2 4: 2, s. 196. För sin nya psalm har R. valt en ny strofform, densamma som den närmast följande nyårspsalmen, Spegels Din godhet vele vi låfva, hade. Vid båda psalmerna hänvisas i Försl. 1857 till nr 283, den från Psb. 1695 övertagna Från Gud vill jag ej skiljas. Samma strofform har också den gamla psalmen Nu är en dag framliden, som har en likartad första rad som R:s psalm. Versmåttet är en åttaradig jambisk strof med sta- velsetalet 76766776 och rimordningen AbAbcDDc. - 9 10 Ty, Gud, om hämnd du hvälfver, — Ho blifver skuldlös qvar? Moberg hade föreslagit ändringen: Om du vår skuld vill väga, Stor blir den för enhvar; Ho är som sjelf kan säga Hur tidt osv. Stenbäck, Försl. 1866 ändrade till: Stor skuld vi hos oss finna, Än större ha vi qvar. Psb. (F) 1943 har närmast följt Mobergs förslag. 11 12 Ho är som vet det sjelfver, — Hur tidt han syndat har? Efter Psalt. 19: 13: Ho kan märka, huru ofta han bryter? Jfr Psalmer 6, - - 
 
 
 
 
 92 v. 52: Ho förstår hur tidt han bryter. — sjelfver. Användningen av denna arkaiserande form är väl mest betingad av rimskäl. 13 vete. Här skulle verbformen mycket väl kunna vara en konjunktiv: 'ett allenast må vi veta', men har dock i Psb. (F) 1943 ändrats till veta. 14 Att en oss vill försona. E.-K. utbrister temperamentsfullt efter att ha citerat v. 13 14: »Vi vete mycket mer: han ha f v er oss f ö r- s o n a t» och föreslår i stället lydelsen: Att en oss har försonat. Moberg föreslog en likartad ändring av versraden. Lydelsen hos E.-K. upptogs av Stenbäck och har sedan blivit allmänt accepterad. R. avfärdade E.-K:s anmärkningar mot strofen med att de ej förtjänade att bemötas (Strömborg 2 AntH). 15 16 Och du åt honom skona Oss arma kvar och en. Roos, E. K. och Moberg anmärkte samtliga på konstruktionen åt honom och före- slog för hans skull. Ändringen upptogs av Stenbäck och har sedan bli- vit allmänt accepterad. R. tycks ha haft en annan tankegång: i hs 1 för honom, i hs 2 ändrat till åt honom (i hs 3 har åt skrivits efter en radering). 17 Vi tacke. Se komm. till Psalmer 6, v. 38. 24 Ack, hur då illa gått! Roos föreslog såsom »mindre tungt»: Hur illa då oss gått! Däri instämde E.-K. och anförde som skäl också att man därigenom undvek »det sentimentala 'ack'». Ändringen har blivit allmänt accepterad. R. ansåg ändringen onödig och 'att rytmen ej blivit bättre, vilket E.-K. också anfört som motiv för ändringen. Strömborg 2 AntH har också anfört som uttalande av R.: »Ack bör undvikas i psalmpoesi», vilket han låtit åtföljas av tvenne utropstecken. Det bör vara sagt ironiskt av R. 25 26 Hvad är som oss behagar? Jo, att i lustar gå. Uttrycket gå i lustar är ovanligt, och det är icke utan vidare klart vad det innebär. Både Roos och E.-K. har antagit att R. använt lustar i den vanliga nytestamentliga betydelsen: syndiga begär, alltså på samma sätt som i Psalmer 6, v. 50 51: »Lustar jaga, — Synden för oss på sin stråt», och har med anledning därav anmärkt att det icke kan anses vara betecknande för en pånyttfödd kristen människa att hon finner behag i sådant. Vad R. egentligen velat säga var att sorg och motgång smakar bittert och att medgången behagar oss bättre. Roos föreslog ändringen: Vårt hjerta väl behagar Att medgång njuta få, och E.-K. instämde häri. Nu finns emellertid en användning av lustar, där något av en dylik innebörd kan inläggas, i skildringen av den himmelska saligheten i Psb. 1695, nr 273: 7: Han mig med lustar mättar, — Från sorgen mig platt lättar», men där har R. i sin bearbetning icke bibehållit ordet utan låtit »med lustar» ersättas av »med glädje». Den av Roos och E.-K. föreslagna ändringen infördes i Försl. 1868, och Strömborg - - — - — - - 
 
 
 
 
 93 har avskrivit strofen i sin helhet i 2 AntH, men icke gjort någon an- teckning om att R. uttalat sin mening om just denna ändring. 29-31 Der modet blef för stort, — Der lat du sorgen komma; — När sorgen gjort oss fromma, — Kom trösten lika fort. Vad som här blev föremål för kritik, var särskilt ordet fromma, och eftersom R. på ett avgörande sätt uttalat sig om denna kritik, torde det vara lämpligt att här återgiva den i dess helhet. Roos skrev: »'När sorgen gjort oss fromma', är en tanke, som är främmande för bibeln och vår kyrka. Versen kunde ändras så: Der modet höjde sig, Din tuktan du oss sände, Men gjorde derpå ände, När som vi sökte dig.» Kritiken hos E.-K. lydde: »'När sorgen gjort oss fromma' faller sig tvetydigt, enär för- vexlingen av substantivet 'fromma' med det lika lydande a d- j ek t i v et ligger så nära. Afhjelpes genom Roos' goda försl., i byars sista str. vi dock ville ändra 'när som' till: såsnart». Vid genomgången av psalmen i Försl. 1868, där ändring skett i anslutning till Roos, gjorde R. anmärkningen: »Både Roos och Es. (dvs. E.-K.) hafva miss- förstått ordet fromma» (Strömborg 2 AntH). Nu kan ingen tvekan råda om att E.-K. menat att R. avsett att använda substantivet »fromma» i betydelsen: nytta, gagn, vilket också kan ligga nära till hands, eftersom ordet i något olika betydelser tillhör psalmspråket. R hade också själv använt det i sin översättning från danskan Speglen er!: Men skedt är skedt, min gråt har ingen fromma. ES 2, s. 213, och där utan motsvarighet i originalet. Man kan däremot vara tveksam i fråga om vad Roos menat. Han säger att R:s vers innehåller en tanke som är främmande för bibeln och kyrkan. Man tycker att om han haft substantivet »fromma» i tankarna han också skulle ha kommit att tänka på Predikarens ord om att genom sorg varder hjärtat förbättrat. Adjektivet, tycker man, borde teologiskt sett ha känts mera främ- mande i detta sammanhang. R. ansåg emellertid att de båda kritikerna haft samma åsikt och dekreterade att denna åsikt berodde på ett miss- förstånd. Då man troligen kan utesluta möjligheten att R. (och Ström- borg) missförstått E.-K., blir alltså härmed fastslaget att man har att fatta »fromma» i psalmen som adjektiv. Förnekas kan icke heller att tankegången i de fyra versraderna på så sätt flyter lättare och får över sig något av det enkelt trohjärtade som ofta utmärker R:s psalmstil. Trettondedagspsalm: 0 Jesu Chris t, att nalkas dig. 37-39. 15 (nr 146). På grund av att psalmerna nr 135 145 i hs 1 endast annoterats ge- nom anteckningen »Inskrifven» har hs 1 av denna psalm såsom nr 146 - 
 
 
 
 
 94 börjat på samma sida, i Papper nr 2 som Psalmer 14 (nr 134). Manu- skriptet fortsätter sedan på närmast följande sida. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. Ovanför första raden i hs 1 finnes anteck- ningen: (ändrad meter). 2 Hs 1 i sann struket, ovanför raden: dig i. 3 Hs 1 lifvets. Hs 2 först lifvets, detta ä t jordens och sedan struket och genom tecken hänvisning till i marginalen skrivet: sorgens. 7 Hs 1 ock nu struket, ovanför raden: i dag. 9 Hs 1 r i röjd ä f oläsligt (hs 2: röjd). 10 Hs 1 Lät som i dag, i dag struket. 11 Hs 1, 2 stanne. 13 Hs 1 först o späda barn, o ä t I och späda barn struket, ovanför raden herda tjäll (hs 2: herdatjäll). 16 Hs 1 Och med ä f oläsligt, bädd struket, ovanför raden vård. 21 Hs 1, 2 Din barm vid späda hjertats slag. 23 Hs 1 först: Hvad gör den ondt, att den en dag, sedan: gör den ondt struket och ovanför raden ersatt med: är dess brott, därefter allt struket och ovanför raden ersatt av: Så skuldlös ack skall oläsligt, det oläsliga struket och det föregående nedfört till raden efter att, som även strukits. Efter strofen har R. inom parentes (vars sista båge sak- nas) nedskrivit en version som ansluter sig till den första: (Hvad gör du ondt att den en dag För etc. Hs 2 Hvad ondt gör du, att den en dag. 25 Hs 1 Dock (?) ä f Skall (?), ovanför raden Skall. 26 Hs 1 blid och klar. Hs 2 mild och klar (Tr.: klar och blid). 27 Hs 1 vridas ä f oläsligt. 28 Hs 1, 2 Och dina späda händers par (Tr.: Och händren sänkta nu i frid). Den stund är snar. Den dag är snar (Tr.: Snart blir den tid). spikas struket, fortsatt smidas. tack du skördar, tack ä f lön. lön du finner. I ä f Af. För det du all dess börda bär, oläsligt ord efter all struket, ovanför detta dess. Hs 2 För det du all dess börda bär. 35 Hs 1 den skrivet ovanför ett oläsligt, tidigare ändrat ord. 38 Hs 1 R. har först skrivit: Din kamp, men strukit kamp och fort- satt med bittra kamp, sedan strukit dessa ord och fortsatt med ett oläs- 29 Hs 1 Hs 2 30 Hs 1 31 Hs 1 Hs 2 32 Hs 1 33 Hs 1 
 
 
 
 
 95 ligt ord, följt av kamp för deras skuld, varav allt utom skuld sedan strukits. Ovanför raden har han sedan skrivit: Din kamp Din död för våra synders, vilket han åter strukit och fortsatt: kamp och död för menskors, vilket förts ned framför skuld. 40 Hs 1 fattigt ä f oläsligt. 47 Hs 1 Vi syndens fångar struket, ovanför raden: Så syndiga och. Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmboken 1695 hade två trettondedagspsalmer, nr 145 Ett barn är födt i Bethlehem, som föregicks av sitt latinska original Puer natus in Bethlehem och nr 146 Ett barn är födt af Jungfru ren, som liksom den föregående återgår på en tysk bearbetning av den latinska psalmen, men på en annan än den som är förlaga till nr 145 (Beckman, Psalmh. s. 217 ff). R. har bibehållit nr 145, men uteslutit den latinska texten och i stället för nr 146 skrivit en ny psalm. Wallin uteslöt också den latinska texten, men gjorde för övrigt tvärt om: han uteslöt nr 145 och bibehöll slutet av nr 146, till vilket han skrev nya inledande stro- fer: nr 67 i Psb. 1819 En stjerna gick på himlen fram. Både Wallin och R. har tydligen ansett att det kunde vara nog med e n variant av den gamla psalmen, men gjort olika val mellan dem. Någon moti- vering för sitt val har R. icke lämnat. Wallin har tydligen tänkt mera på helgdagens evangelietext än R. I den av R. valda varianten är det endast en strof som berör denna, i den av Wallin valda åtminstone fyra. Till yttermera visso handlar också de av Wallin nyskrivna stroferna inledningsvis om de vise männens besök. Varken i den nya eller gamla psalmen får hos R. trettondagsstjärnan lysa över berättelsen. Hos Wal- lin ger den själva anslaget: En stjerna gick på himlen fram. I hans psalmbok har också rubriken till trettondagens psalmer fått lydelsen: Ledstjernan till Bethlehem. Wallins val av variant fann också ett för- siktigt motiverat gillande hos E.-K. (s. 85). De ansåg att åtminstone den av Wallin omarbetade varianten vore att föredraga framför den av R. bearbetade första varianten. R:s egen trettondedagspsalm finnes icke ens en antydan om de vise männens besök vid krubban i Bethlehem, om man icke som en sådan vill räkna att det också i psalmen är fråga om ett besök vid krubban. Man ser icke heller den samling adoranter som målarkonsten så ofta har framställt, och inga håvor, liknande dem av guld, myrra och rökelse, frambäres till den nyfödde. Den samling människor, bland vilka även psalmsångaren befinner sig, psalmens »vi», hälsar visser- ligen med fröjd himlarnas konung som låtit sig födas till jorden som ett människobarn, men ryser på samma gång i sitt innersta vid tanken 
 
 
 
 
 96 på allt det onda som deras synder en gång skall åsamka detta lilla barn. Själva tanken att den korsfästes smärtor förorsakas och ökas ov män- niskornas synder uppträder visserligen ofta i passionspsalmerna och den kyrkliga förkunnelse som utgår från passionshistorien, men man torde få leta mycket för att finna den såsom i R:s psalm transponerad till dem som föreställes samlade omkring barnet i krubban. Förekomsten i R:s psalm har också sin särskilda orsak. R. hade vid denna tid sin uppmärksamhet fäst vid den gamla legenden om Hieronymus' jultan- kar, och man har påpekat att denna finnes återspeglad i hans psalm Suckar vid korset (se komm. till Psalmer 17). Trettondedagspsalmen är förmodligen skriven blott någon dag tidigare än denna, och det före- faller mycket rimligt att Hieronymuslegenden varit i R:s tankar också då. Faktiskt skulle R:s psalm kunnat få en benämning likartad med legendens: det är mera en psalm om de tankar som åskådandet av bar- net i krubban väcker än en psalm som hämtat sitt innehåll från tretton- dedagens evangelium. I legenden utbrister Hieronymus, när han ser inför sig Jesusbarnet: Varför skälver du så, lilla barn? Ack, varmed skall jag återgälda dig vad du gjort för mig? Vill du hava guld och silver, penningar och husrum? Barnet gav till svar att han i stället skulle giva det till de fattiga. Hieronymus invände att han dock själv måste giva honom något, annars skulle han sörja sig till döds, och får då till svar att han kunde komma med sitt onda samvete, sin synd och sin fördömelse. Dem skulle barnet då taga på sina skuldror och bära. Då brister Hieronymus ut i gråt och säger: Jag tänkte att du ville ha något gott, och nu begär du vad som är ont. Tag då vad som är mitt och giv mig vad som är ditt, så blir jag förhjälpt till det eviga livet. Hos R. stannar psalmens »vi» inför barnets läger av strå och tänker på hur torftigt den har det ställt som skall växa upp att bära all världens skulder. I betraktandet av den lilla barnakroppen mänger sig tankarna på det lidande och den död som skall bli dess lott. Det är den lön som skall ges den som offrat sig själv för människorna. Men hade dessa än givit honom »allt sitt gods och guld», hade det ändock blivit en fattig lön. Så tränger sig till sist sucken fram: »0 Jesu, ve att äfven vi — För godt så ondt dig göra», och meditationen vid krubban för fram till det gamla botropet »0 Herre, dig förbarma!» Gången av tankarna är i huvudsak densamma hos R. som i Hieronymuslegenden, fastän ut- tryckssättet företer olika skiftningar. Lidandet som Jesus skulle utstå har ju också fått en helt annan åskådlighet hos R. än i legenden, där det inkapslats i uttrycket om bärandet av synderna. Men riktlinjen i psalmen och legenden synes vara densamma. Man måste anse att psal- men till sin anläggning är en av Runebergs mest originella, fastän man 
 
 
 
 
 97 har svårt för att uppleta enskilda drag i den som skulle kunna anses vara för R. särskilt karakteristiska. Med full rätt har E.-K. anmärkt att här föreligger mindre en trettonde- dagspsalm än en botpsalm. Såsom sådan får den betyget att alldeles uttrycka »den kristliga uppfattningen af synden, sådan den finnes i ett kristligt botfärdigt hjerta». Endast str. 4 anses icke lyckad, emedan den kan ge anledning till en uppfattning som ignorerar Kristi gudom- liga natur. Det starka syndmedvetande som präglar psalmen måste na- turligtvis ha verkat tilltalande också på Stenbäck. När Försl. 1868 hade ersatt R:s psalm med en av Roos författad, gav han i sin kritik av detta i Helsingfors Dagblad 1869, nr 147 företrädet åt R:s »hjert- liga psalm» (ej »härliga», såsom V. T. Rosenqvist citerar i RbgHundra- årsm. s. 380). I hans eget förslag, där psalmen har en något förändrad inledningsrad »0 Jesu Christ, att se på dig», har visserligen flera för- ändringar vidtagits. R:s två sista strofer har ersatts av två nyskrivna. Den första av dessa avser tydligen att tillgodose det missionsmotiv som E.-K. beklagat att R. fullständigt förbigått. Den andra som börjar »Den stjernan, som oss dertill för, — Den är ditt ord, det klara», för också in trettondedagens stjärna i bilden. Stenbäck har velat göra R:s psalm mera lämplig just som trettondedagspsalm och därigenom för- svagat botstämningen i den, på vilken han annars säkerligen icke hade velat göra något intrång. Han strök också psalmens fjärde strof, vars kristologiska syn E.-K. hade kritiserat. J. H. Roos' psalm behöll dock sin plats som trettondedagspsalm, och R:s psalm hade icke tillräckligt markerat innehåll för att tillkämpa sig en plats på något annat ställe; jfr V. T. Rosenqvist i RbgHundraårsm. s. 415 f. Psalmen skrevs av R. i slutet av 1854 och var en av de sista som R. arbetade med under detta år. Manuskriptet visar genom sina många ändringar att den flutit ur R:s penna med åtskilligt större besvär än många andra av hans psalmer. De båda variantpsalmerna för trettondedagen i Psb. 1695 hade samma versmått. När R. bibehöll blott den ena, och den nya han skrev var av ganska avvikande karaktär, var det ganska naturligt att han an- vände ett annat versmått. Det blev — av en händelse eller icke — det som användes för samma nummer 146 i Psb. 1819, Hedborns psalm När verldens hopp förtvinadt stod. För melodien hänvisar Försl. 1857 till nr 227 i förslaget. Detta upptar samma psalm som motsvarande nummer i Psb. 1695, psalmen Jag vet ett blomster skönt och fint, en ursprungligen tysk 15 00 talspsalm, som låg bakom Hedborna ovan- nämnda psalm. Versmåttet är jambiskt, och strofformen femradig. Sta- velsetalet är 87847 och rimställningen aBaaB. - 7 
 
 
 
 
 98 3 på sorgens stig. R. har uppenbarligen varit tvehågsen om det lämp- ligaste uttrycket. I hs 1 har han skrivit på lifvets stig, i hs 2 har han först skrivit lifvets, som ändrats till jordens och till sist ändrats till sorgens. På sitt sätt betecknande är att Stenbäck i Försl. 1866 ändrat detta till lifvets, antagligen utan vetskap om att R. från början skrivit så. 4 innerlig innerligt; se komm. till Psalmer 3, v. 48. 5 glädja låter R. här rimma på tillbedja. Detta »stockholmsrim» sva- rar till sydfinländskt, men icke österbottniskt uttal; se Bergroth, Finl- Sv.2 s. 35. 11 stanna. Alla de samtida trycken har stadna; B. skriver stadna i brev till Lille 24/5 1857. För böjningsformen jfr komm. till v. 46. 13 herdatjäll herdekoja. Ordet är i SAOB först belagt hos Franzen. 23 ont är i texten tryckfel för ondt. 46 Vi vete. Jfr Vi tacke Psalmer 14, v. 17 och komm. till Psalmer 6, v. 38. I v. 11 har båda handskrifterna Vi stanne, men detta har i trycken ändrats till Vi stadna. 40 42. 16 (nr 147). Mennisk.ones Son: H a tt - p å korset, han allena. Hs 1 av psalmen börjar i Papper nr 2 omedelbart efter Psalmer 15 och fortsätter på nästa sida. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. Ovanför första raden i hs 1 förefinnes an- teckningen: (Ändrad meter). 1 Hs 1 han ä f är. 2 Hs 1 Är ä f All. 3 Hs 1 som han (hs 2: så väl). 16 Hs 1, 2 har punkt efter nära. Hs 2 Ett b och en påbörjad bokstav struket före nära. 20 Hs 1 fiende och struket, ovanför raden ovän som för. 23 Hs 1 saknar skiljetecken efter alle (hs 2 har utropstecken). 25 Hs 1 från ä f på. 27 Hs 1 Knappt (hs 2: Blott). 28 Hs 1 varma (hs 2: djupa). 29 Hs 1, 2 Månan. 31 Hs 1 Månd saknar apostrof (hs 2: Månd'). 45 Hs 1 kärlek (hs 2: vän här; framför vän en stapel struken). 46 Hs 1 Som för mig gjort hvad han har gjort, har semikolon efter det senare gjort (hs 2: som mig gjort hvad han har gjort; har utrops- tecken efter det senare gjort). 47 Hs 1 kan ä f vill. Under psalmen. Hs 2: Orig. 
 
 
 
 
 99 Med motsvarande nummer i Psb. 1695 inleddes avdelningen »Om Christi Pina och Död». Denna rubrik är bibehållen i Försl. 1857, men är i SS IV (1858) och SA IV (1862) ersatt av »Passionspsalmer», en rubrik som är använd redan i Franzen-Wallin, Prof psalmer (1812), s. 49. Den gamla psalmen 0 Gud, vår Fader i evighet var ursprungligen dansk, skriven av riksrådet Knud Pedersen Gyldenstierne och bearbe- tad av Palladius. I Sverige infördes den i ett av tilläggen till Psb. 1572. Den utgjordes till sin stomme av en parafras av den apostoliska trosbekännelsen och innehöll som sin huvuddel ett utförligt återgivande av Kristi lidandes historia. Psalmen synes ha varit mycket uppskattad av släktled som överhuvud älskade det händelsefyllda, det episkt-dra- matiska i den heliga historien (Liedgren, SvPs. s. 164). Dess tid var emellertid nu ute. E.-K. (s. 86) kallar den »den långtrådiga, oformliga sången» och anser att den med rätta blivit utmönstrad. Den nyskrivna psalm som R. lät komma i stället för den gamla har icke något liknande drag av återgivande av en berättelse. Den ställer läsaren direkt inför korset med den korsfäste och vill ge uttryck för de känslor som då fyller den som betraktar eller begrundar. Den utgör en adoration inför körset och en lovsång till den kärlek som där uppen- barade sig. Det är en kärlek som måste väcka genkärlek. Den icke endast binder människan på det innerligaste vid Kristus, såsom redan inledningsraderna betygar: »Han på korset, han allena — Är min fröjd och salighet», utan förenar också människan med Gud, såsom det utsägs i psalmens därmed korresponderande slutrader: »Han kan mig med Gud förena, — Han på korset, han allena». Psalmen är en lång- fredagspsalm utan dogmatik och gör kanske just därför ett starkt intryck av personlig övertygelse. Ett markant inslag i psalmen utgöres av dess anslag: Han på korset, han allena. Den återkommer i början av str. 3 och i början av sista strofen för att sedan också upptagas som slutrad i strofen och därmed i psalmen. Redan E.-K. (s. 86) anmärkte att den erinrade om inled- ningsraden i den tyska psalmen Der am K reuz ist meine Liebe, som var intagen i den tyska revalska psalmboken av 1771 som R. använde vid sitt arbete. Psalmen tillskrevs i denna, såsom förr var vanligt, Johann Mentzer (t 1734). Denna attribution har senare övergivits, och psal- men har satts i förbindelse med Ahasverus Fritsch (Nelle, Geschichte des deutschen evangelischen Kirchenliedes3, s. 177), men är i alla fall av intresse, eftersom Mentzer tillhörde den pietistiska diktarkretsen som stod i förbindelse med Zinzendorf (Koch, Geschichte des Kirchen- lieds und Kirchengesangs 5 3, s. 220 ff.) och den honom attribuerade psalmen alltså ansågs vara av samma läggning. Likheten mellan den tyska psalmen och Runebergs är för övrigt icke inskränkt till själva - 
 
 
 
 
 100 inledningsraden utan gäller även dess fortsättning i den följande vers- raden: Är min fröjd och salighet. Det är ett påstående av samma känslo- mättade och trosvissa art som den tyska psalmens »Der am Kreuz ist meine Liebe, — meine Lieb ist Jesus Christ». I den tyska psalmen före- kommer inledningsraden som första rad i samtliga strofer och dessutom som första rad i den refräng som avslutar alla stroferna. R. har satt in återupprepningen endast på mera markanta ställen. När han låter psalmens sista rad utgöras av inledningsversen, sker detta också med en helt annan effekt än när den tyska psalmen slutar med refrängen: Der am Kreuz ist meine Liebe, — weil ich mich im Glauben ube. Det är icke orimligt att antaga, såsom V. T. Rosenqvist (FU 35, s. 159) gjort, att den tyska psalmens anslag »Der am Kreuz» inspirerat R. till hans psalm, men man måste då understryka att det i väsentlig grad blott gäller själva anslaget och dess återspegling i psalmen. Den tyska psal- men erbjuder för övrigt icke något som kan kallas originellt eller inspi- rerande. Det säregna skulle alltså ha inträffat att det var mot orda- lagen i en pietistisk psalm som pietisten Roos egentligen riktade sin kritik, när han med anledning av begynnelseraden hos R. skrev: »Låter som församlingen skulle blygas eller frukta att nämna sin frälsares namn» (Roos, s. 19). Denna kritik fick dock gensagor även på pietis- tiskt håll (bl.a. av E.-K.), men medförde dock som synligt resultat att inledningsraden i Försl. 1879 fick lydelsen »Jesus Kristus, han allena». R:s avfattning har återinförts i Psb. (F) 1943 och har alltid varit den i Sverige förekommande. Psalmens fjärde strof, där R. jämför Kristi kärlek med solen som lyser över ond som över god och med månen som ger ljus åt själva natten, blev också föremål för kritik. Det heter hos Moberg (s. 20): »Huru kan det väl falla någon in att jemföra Jesus Kristus med liflösa ting, såsom solen och månen eller ställa deras kärlek i bredd med hans? Det är nemligen här icke en liknelse blott, utan en verklig jämförelse»; jfr hans likartade anmärkning till fjärde strofen av Träd in i detta hjerta (se komm. till Psalmer 22). Stenbäck uteslöt också denna strof av psalmen i sitt psalmboksförslag. I Försl. 1868 uppträdde strofen i omarbetad form, där de senare leden i jämförelserna var bibehållna i R:s formulering, men där i de förra leden solen var ersatt av »faders- hjertat» och månen av »kärleken i modersbarm» och formuleringen ändrad i överensstämmelse därmed. Det var denna troligen av Topelius omarbetade strof som enligt Strömborg 2 AntH gav R. anledning att påpeka att fader och moder är trängre begrepp. Han skulle ej ha be- gagnat sig av dessa liknelser, ehuru också de är bra. Vem vet, yttrade han, »kanske solen hyser mera kärlek än allt på jorden». Den visar sin kärlek genom att sprida ljus och värme. Söderhjelm har till försvar för 
 
 
 
 
 101 den ursprungliga formuleringen anfört att det förefaller honom, som skulle bilden vara trogen den gamla psalmstilen, där icke blott lik- nelser, utan verkliga jämförelser av detta slag kunde förekomma ( JLR 112 s. 310). V. T. Rosenqvist har framhållit att den ändrade stro- fen innehåller en överdrift och att det ursprungliga förslaget står i poetiskt hänseende avgjort över det senare (FU 35, s. 160). De två nu gällande psalmböckerna står i detta fall på var sin linje: den finländska har den ändrade strofen och den svenska har den ursprungliga. I fråga om psalmens innehåll se även Belfrage, Rbg s. 237 f., Rinman, Runebergs kristendom, Svenska Dagbladet 12/6 1932, s. 12, Gyllen- berg, En luthersk fänrik, s. 75 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa 2, s. 334 f. Psalmen var den näst sista av de psalmer som R. arbetade med under året 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Det kan förtjäna att påpekas att R. icke sände någon avskrift av den till Beskow utan att han som prov på sina passionspsalmer sände Psalmer 17 Suckar vid korset. Liksom i den föregående trettondedagspsalmen har R. även här valt en annan strofform än den som psalmen med samma nummer hade i Psb. 1695. Den gamla psalmen hade den ofta använda sjuradiga jam- biska strof som R. hade använt i Psalmer 10 och som han senare skulle komma att använda i Psalmer 1. Här behövde han en trokaisk strof- form, och det var ganska naturligt att han valde den som den tyska psalmen hade, vars trokaiska anslag hade tilltalat honom. Det var den mycket använda åttaradiga trokaiska strofform som hade mött honom i den gamla nyårspsalmen Gif, o Jesu, fröjd och lycka. Den hade sta- velsetalet 87877788 och rimställningen AbABccDD. I slutstrofen, som både börjar och slutar med »Han på korset, han allena», har alla de kvinnliga rimmen blivit rimmande med varandra, vilket har givit större styrka åt den allenahärskande tanken i strofen. Den tyska psalmen hade samma arrangemang i alla stroferna, vilket R. klokt nog icke efterföljt. 28 Af hans djupa kirlek.sflod. Föreställningen om kärleken och nåden under bilden av en flod hör särskilt hemma i den äldre pietismens psalmer. Så heter det till exempel i Mose och lamsens visor, uppl. 1724: Då ur dit nådediups omäteliga källa — Din fulla kärleks flod mig evigt rinner op (s. 144 f.). I de herrnhutiska sångerna användes dylika ut- tryck i allmänhet mera konkret med tanke på Jesu blod. Belfrage, Sam- mans. s. 128 ff., 133 f. Uttryckssättet blev knappast accepterat i mera auktoriserad psalmtext. I provpsalmboken 1765-67 träffar man visser- ligen i en nyinförd psalm:: 0 hvad djuphet mig nu möter! — 0 et grundlöst kärleks-haf! (ps. 128: 1), vars andra rad är bibehållen också 
 
 
 
 
 102 i Uppsalakonsistoriets förslag 1793 (ps. 127: 1), men i Psb. 1819 är sammansättningen utmönstrad: Hvilken kärlek oss bevisad! — Af din nåd hvad grundlöst haf (p. 80: 1). I den wallinska psalmboken torde några sammansättningar av denna art icke förekomma och icke heller, vill det synas, i Psb. 1695. Hur R. kommit att använda ordet kärleks- flod är icke lätt att veta, men sannolikt är väl att, när han behövde ett rimord på god, något ordminne från en svensk eller tysk psalm eller sång lett honom på detta spår. Sedan kan man visserligen vara tveksam om R. från början avsett en sammansättning. I hs 1 finns det ett lodrätt streck som börjar rätt högt ovanför raden och går ned till det lilla mellanrummet mellan leks och flod och kan avse att markera att flod är ett särskilt ord. Attributet är här varma, och man kan tycka att detta passar bättre i hans varma kärleks flod än i hans varma kärleksflod. I hs 2 är lederna i kärleksflod skilda åt genom ett mindre mellanrum. Men det betyder mindre, eftersom R. ofta skrev samman- sättningar på det viset. I trycken finns det ingen tvekan om samman- sättningskaraktären, och i Försl. 1868, där attributet ändrats till rika, har sammansättningen bibehållits. Korrespondensen med kärlekseld i v. 32 har bidragit till att befästa sammansättningskaraktären. 37 Vanskligt förgängligt; motsatt: evig (v. 40). 43-44. 17 (nr 148). Suckar vid korset: H v a d skall mitt offer blifva. Hs 1 av psalmen följer i Papper nr 2 omedelbart efter Psalmer 16. Hs 3 är den renskrift som R. sände i bilagan till sitt den 1 maj 1855 dagtecknade brev till Beskow. Det är vanskligt att bestämma dess för- hållande till hs 2, eftersom man i detta fall endast har interpunktionen att hålla sig till. Att döma av denna, tycks hs 3 vara den äldre ver- sionen. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. Hs 3 har överskriften Psalmen 148 (Original). 3 Hs 1 åter gifva särskrivet. 5 Hs 1 gärna ovanför raden nedfört efter jag. 8 Hs 1 saknar kolon efter tänkte. 11 Hs 1, 2, 3 Visst mindre blef min skuld. 12 Hs 1 har kolon efter tänkt. Hs 2, 3 har semikolon efter tänkt. 14 Hs 1 först troligen guld dock, detta ä t skatter, saknar skiljetecken efter skänkt (hs 2, 3 har frågetecken). 19 Hs 1 Ack. Hs 1, 2, 3 ussel. Hs 1, 3 har komma efter är (hs 2 har semikolon). 
 
 
 
 
 103 23 Hs 1 Mitt hjerta (hs 2, 3: Sjelft hjertat). Saknar skiljetecken ef- ter barm. Hs 3 har komma efter barm (hs 2 har semikolon). 24 Hs 1 saknar kolon efter tänkte, gåfv struket efter denna. 25 Hs 3 har kolon efter arm (hs 1, 2 har punkt). 29 Hs 1 Ack i st f Så. 30 Hs 1, 3 har komma efter värdt (hs 2 har semikolon). 37 Hs 1 utan nöd (hs 2, 3: tröstelig). 39 Hs 1 utaf din död (hs 2, 3: igenom dig). 42 Hs 1, 2, 3 har punkt efter brist. Under psalmen. Hs 2: Orig. Motsvarande nummer i Psb. 1695 upptogs av psalmen Hjelp Gud! att jag nu kunde, vars författare Heinrich Möller var en samtida med Luther. Den inkom i Sverige över Danmark och möter i svensk över- sättning först i det andra tillägget till Psb. 1572. Liedgren SvPs. s. 163. Det är samma psalmhäfte där den från Danmark stammande 0 Gud, vår Fader i evighet finnes, som är nr 147 i Psb. 1695. Båda psalmerna har det epiåka stildraget gemensamt, men nr 148 saknar uppställningen av Credo-psalm och är mera kortfattad vid sitt återgivande av berät- telsen i evangelierna. Psalmen hade därigenom blivit betydligt kortare den upptog dock 13 strofer. Dess punktuella uppradning än nr 147 av de olika händelsemomenten hade emellertid också den haft sin tid och kändes numera tom och obehövlig. R. hade alltså skäl att utesluta också denna psalm, och därom tycks också de ha varit eniga som ut- dömde den psalm som han i stället insatte. Denna nya psalm har till själva innehållet egentligen blott den likheten med den gamla att den liksom denna är en passionspsalm. Det är dock icke omöjligt att R. kan ha fått själva anslaget och därmed inställ- ningen i sin psalm från den gamla. I denna är det den första strofen som verkar mest personlig och på sitt sätt rörande: — Hjelp Gud! att jag nu kunde, Du ädle Skapare min, Dig prisa af hjertans grunde, Gudomelig äran din; Så gladelig jag begynna vill, Allt om ditt ord sjunga: Herre Gud, hjelp mig dertill. Detta anslag är visserligen icke personligt på det viset att Miiller skulle ha varit den förste som använt det. Det förekommer i många gamla 
 
 
 
 
 104 tyska folk- och helgonsånger (Fischer, Kirchenlieder-Lexicon 1, s. 299), och en visa till den heliga Anna som Wackernagel avtryckt från en handskrift från 1516 börjar nästan ordagrant på samma sätt: Hilff gott, dass vnss gelinge, (Muller: Hilf Gott dass mir gelinge) merckt frawen vnd auch man, — Wan ich Will frolich singen — von sant anna, so höb ichs an (Wackernagel 2, nr 1259). Både Mfillers och R:s psalm börjar med att framhäva den tveksamhet som psalmförfattaren känner, när han ställes inför sin uppgift: i Miillers psalm att prisa Gud och skildra Jesu verk och lidande, i R:s psalm att uttrycka den tack- samhet som fyller honom vid tanken på Jesu död på korset. Detta an- slag av personligt känd hjälplöshet och (i synnerhet i R:s psalm) råd- villhet är gemensamt för båda psalmerna, så olika de annars än är. R:s psalm har till innehåll svaren på de frågor som psalmens »jag» fram- ställer i den första strofen: Hvad skall mitt offer blifva, — 0 Jesu kär, åt dig, — Hvad kan jag återgifva — För hvad du gifvit mig? Det är till sig själv som psalmens »jag» riktar dessa frågor, men svaren kommer att givas genom meditationen inför den korsfäste. Redan i fortsättningen av samma strof bekänner han att han gärna ville giva allt: gods, liv, ja, sitt hjärta. De följande stroferna tar upp de olika alternativen av vad han ville erbjuda som tackoffer, och så finner han att det ena efter det andra måste förkastas som meningslöst och som något alltför ringa. Psalmen utgör en tacksamhetens självprövning in- för korset. Under läsningen föres tankarna ovillkorligen till R:s trettondedags- psalm. Där står denna psalms »vi» vid Jesusbarnets krubba, ömkar sig över den fattigdom och ringhet som blivit dess lott och fylles vid tanken på vad detta lilla barn en gång skall komma att lida för män- niskornas skull av önskan att kunna ge det något tillbaka såsom tack och lön. Här står psalmens »jag» inför den korsfäste och fylles av lik- artade känslor. Bakgrunden för båda psalmerna är legenden om Hiero- nymus' jultankar (se om denna i komm. till Psalmer 15). Adorationen inför korset har så mycket lättare kunnat förknippas med adorationen inför barnet som redan hos Hieronymus och sedan ännu mera hos R. lidandets skugga redan faller över det späda barnet. Gemensam för båda psalmerna och för legenden är den adorerandes heta önskan att kunna giva något tillbaka såsom tecken på sin tacksamhet och den insikt som därvid vinnes att en sådan önskan är orimlig och omöjlig att uppfylla. Även ordalagen kan därvid visa likhet. Den första önskan som tränger sig fram hos den adorerande har i Suckar vid korset fått formuleringen: om jag hade — Allt vida verldens guld, — Och för din fot det lade. Trettondedagspsalmen uttrycker samma önskan på likartat sätt: Och hade allt sitt gods och guld -- Dig jordens slägter gifvit. Stället i 
 
 
 
 
 105 passionspsalmen gav E.-K. anledning till en kritik i ganska överlägsen ton: »Att önska sig 'allt vida verldens guld' för att erbjuda Himmelens och jordens Herre i ersättning för hans sjelfuppoffrande kärlek, det är då ett högst besynnerligt infall» (s. 86). Uttalandet kan anses något lindrat genom att det var just här som de anknöt en not om Hiero- nymus: »Legenden om Hieronymus har troligen här föresväfvat Förf. eller möjligen legat till grund för hans sång. Så älsklig ock denna saga såsom sådan är, är den likväl icke tjenlig att utgöra underlaget för en kyrkopsalm». V. T. Rosenqvist har vid sin behandling av passionspsalmen utförligt refererat legenden och slutat med uttalandet: »Att det finnes ett visst släkttycke, kvad tankegång och stämning beträffar, skall icke kunna bestridas (RbgHundraårsm. s. 417, noten). Någon sammanknipp- ning med trettondedagspsalmen har dock icke skett på någondera stället. Dock skulle man kunna säga att trettondedagspsalmen situationsmässigt ligger närmare legenden än vad passionspsalmen gör. Men onekligen är anslutningen till legenden mera märkbar i den senare genom sin rad av erbjudanden som på likartat sätt frambäres och av besläktade grunder befinnes vara otillräckliga eller olämpliga. Det kan också sägas att både legend och psalmer utmynnar i ett likartat slutackord. Den förra slutar enligt Rosenqvists referat med Hieronymus' ord: Tag då vad som är mitt (dvs. synderna) och giv mig vad som är ditt, så blir jag förhjälpt till det eviga livet. I slutstrofen av trettondedagspsalmen heter det: Vi vete ingen annan bot, — Så syndiga och arma, — Än falla, Jesu, för din fot, och slutraderna i passionspsalmen lyder: Jag sjelf är arm. o Jesu Christ, — Men dig ske pris och heder, — Du fyller all min brist! E.-K. har ägnat psalmen en hård och genomgående kritik som kulmine- rade i slutanmärkningen: »Vi hade under denna sång antecknat: 'Förf. okänd', emedan vi icke trodde den vara af Runebergs hand. Till vår förvåning finna vi den dock nu intagen bland originalerna i Runebergs samlade arbeten» (s. 88). Roos uttryckte sig något mildare: »Är ett vackert fantasistycke, men ingen kyrkopsalm» (s. 19). Moberg kallade den »Ny och något besynnerlig, ehuru verss. 5 och 6 (dvs. de två sista stroferna) äro ganska goda» (s. 20). Alla är ense om att den borde er- sättas av en ny. V. T. Rosenqvist anslöt sig till samma mening vid sin behandling av psalmen. Det torde vara uppenbart att R:s psalm har sina brister just som kyrkopsalm. Men det torde även vara svårt att förneka att särskilt E.-K. gjort det alldeles för svårt för sig att fatta andemeningen i psalmen. Denna är helt enkelt den att när människan icke kan ge Kristus något tillbaka till tack för vad han givit henne och när hon förstår att han icke heller begär detta, då återstår endast att hon i ödmjukhet mottar denna Guds i Kristus uppenbarade kärlek utan någon tanke på att i gengäld vilja prestera något. Hon kommer 
 
 
 
 
 106 därigenom att fyllas av Guds kärlek, och hennes armod förvandlas i rikedom. Det enda offer människan kan bringa är det nya liv som hon får genom Kristi död på korset. Detta kommer tydligast till uttryck i den första versionen av slutstrofen i hs 1. Där lydde v. 38 39: Det offer jag dig reder — Är lif utaf din död. Den lätta ändringen härav som sedan skett beror av formella skäl. R:s psalm kom icke att införas i något enda psalmboksförslag mer än hans eget. Stenbäck ersatte den i sitt med en psalm av Wallin Jag prisar af allt hjerta. Försl. 1868 införde på dess plats en annan Wallin- psalm Du går, Guds Lamm, du milda. Strömborg har med anledning härav gjort följande anteckning i 2AntH: »'Vacker', 'hade ej bordt tagas bort'. Rbg ps. följa här för tätt efter hvarandra! Det kunde K [om- mitti.n] ej lida». Det som Strömborg satt inom citationstecken är säkerligen ordagranna citat av R:s ord. Det som sedan följer torde referatvis återge vad R. ytterligare sagt om psalmens utmönstrande av kommitten. Suckar vid korset var den till numret sista psalmen som R. skrev under år 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Tillsammans med trettondedags- psalmen och Han på korset bildar de i hs 1 en avdelning som verkar att vara skriven i ett sammanhang. Det finns alltså ingen yttre anledning som talar emot att den första och den sista av de tre psalmerna delvis kan vara sprungna ur en gemensam konception. Strof formen är densamma som i den motsvarande psalmen i Psb. 1695. Den utgöres av en sjuradig jambisk strof med stavelsetalet 7676876 och rimordningen AbAbcAc. I den gamla psalmen hade den sjätte raden kvinnligt slut utan att rimma, hos R. är också den rimbärande. Franzen hade använt strofformen i sin nattvardspsalm 0 Jesu, än de dina, liksom den också användes i den af Wallin bearbetade passionspsalmen Med rördi och tröstadt hjerta (Psb. 1819, nr 97), i båda utan rim i sjätte raden. - 35 Din död den bär jag fram. E. K. har låtit versraden ingå i »oredan» som de funnit i psalmen. Rosenqvist (RbgHundraårsm. s. 417) påpekar i anslutning till deras kritik att människan icke kan bära fram Jesu död för honom i samma mening som hon giver sitt gods, sitt liv, sitt hjärta. Men R. har nog icke heller menat detta. De närmast före- gående verserna skildrar den korsfästes död. Det är denna syn som psalmens »jag» bär fram i sin andakt och som med sådan makt låter honom med bortseende från alla egna prestationer förnimma Guds kärlek att denna kärlek blir levande också i honom. 37 tröstelig förtröstansfullt. Om adverbets form jfr komm. till Psal- mer 3, v. 48. - 
 
 
 
 
 107 45-46. 18 (nr 149). Jesu ord på korset: Vår Herre C h r i s t u s talat har. Hs 1 består av ett enkelblad av ett papper som liknar Papper nr 2, men är av mindre format än detta och kanske avrivet av sådant papper. Pappersbladets andra sida upptages huvudsakligen av Psalmer 19 (nr 161). Ovanför psalmen är antecknat Inskrifn (!). Psalmen i sin helhet är överstruken med ett vertikalt streck. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. 2 Hs 1 först: Från korset der han fästad var; Från ä t Då; der han struket och ovanför raden han på infört före korset. 3 Hs 1 ännu (hs 2: för oss). 5 Hs 1 har punkt efter orden (hs 2 har utropstecken). 7 Hs 1 fridens (hs 2: fridsens). 9 Hs 1, 2 du i st f det. 10 Hs 1, 2 Förstå ej i st f Ej veta. 11 Hs 1 lof ä f tac(?). 13 Hs 1 röfvarn ä f röfvaren. 16 Hs 1 fje före tredje struket, af ä f oläsligt. 20 Hs 1 Och före 0 struket, der är (hs 2: se der), har punkt efter moder (hs 2 har utropstecken). 25 Hs 1 Förmenas en dryck (hs 2: Får ej en droppe). 26 Hs 1 lära ä f oläsligt. 29 30 Hs 1 Säg, Gud, min Gud, så ropar han, Hvi du mig öfver- gifvit. (hs 2: 0 Gud, min Gud, hvi, ropar han, Har du mig öfvergifvit?). 33 Hs 1 hvarom (hs 2: Hvarom). 34 35 Hs 1 Ett större ord ej himlen har, Än hans: det är fullbordadt struket, först ovanför raden en oläslig början, sedan fortsatt i rad efter det strukna i likhet med Tr. 37 38 Hs 1 först: Hjelp Gud att i vår sista strid oläsligt ord med vår suck det blanda, sedan att struket, ovanför raden oss, oläsligt ändrat till Det, med struket, ovanför raden i, efter suck tillagt an, det struket. Under psalmen. Hs 2: Orig. - - - Motsvarande psalm i Psb. 1695 var den gamla passionspsalmen Jesus uppå korset stod. Dess tyska original »Da Jesus an dem Kreuze stand» har tillskrivits den bemärkte hebraisten Johann Böschenstein, samtida med Luther, men psalmen har uppvisats vara äldre och ha medeltida ursprung. I Norden uppträder den i dansk översättning i första tillägget till Tausens psalmbok 1544, och en svensk översättning, som ordagrant återgiver den 
 
 
 
 
 108 danska, finns tillskriven med samtida stil i ett exemplar av 1536 års Swenske Songer. I svenskt psalmbokstryck upptogs psalmen i andra tilläggshäftet till Psb. 1572, och när sedan i stockholmspsalmboken 1586 en särskild avdelning för passionspsalmerna skapades, blev Jesus uppå korset stod den tredje av dessa, föregången liksom sedan i Psb. 1695 av 0 Gud, vår Fader i evighet och Hjelp Gud! att jag nu kunde. Lied- gren, SvPs. s. 162, S. Belfrage i Psalm och sång. Studier tillägnade Emil Liedgren, s. 72. I R:s bearbetning har psalmens egendomliga och särpräglade inledningsrad försvunnit. Den syftar på det på korset anbragta fotbräde som man ser på medeltida målningar eller skulpturer och på vilket den korsfäste kunde tyckas stå. Det fanns knappast skäl att bibehålla denna inled- ningsrad, som visserligen givit psalmen dess särmärke, men som för de flesta verkade mera märkvärdig än förståelig. Tyska psalmutgivare hade redan ganska tidigt vidtagit en likartad förändring. R:s psalm är några strofer kortare än den gamla psalmen: den omfattar 8 strofer mot den gamla psalmens 12. Förkortningen består i att R. uteslutit de fyra sista stroferna som avslutar den gamla psalmen efter dess genomgång av Jesu sju ord och som innehåller dels ett om- nämnande av jordbävningen vid Jesu död och hövidsmannens ord och dels en tillämpning härav också på oss. Någon motsvarighet till dessa strofer har icke anträffats på tyskt håll, varför det antagits att de till- diktats av den danska översättaren. Den vanliga längden på den tyska psalmen är 9 strofer: en inledningsstrof, en strof för vart av de sju orden och så en avslutningsstrof. Men det finns exempel på en psalmlängd av blott 8 strofer, då liksom i R:s psalm en avslutande strof saknas. En sådan är Georg Witzels version av psalmen (Wackernagel 2, s. 1092), som man känner från 1537. De nordiska översättningarna av psalmen anförde Jesu ord i den ordning vari de förekommer i den synoptiska Kristi pinas historia som användes i de nordiska, liksom i andra lutherska kyrkor. En följd härav var att som Jesu andra ord upptogs hans hän- vändelse till modern och som hans tredje hans ord till rövaren. Som fjärde ord kom ångestropet »Min Gud! min Gud! hvi förlåter du mig» och som det femte »Mig törstar». I den äldsta versionen hos Wacker- nagel (2, nr 1327) kommer orden till rövaren före hänvändelsen till modern och ordet »Mig törstar» före ropet »Min Gud». Det är alltså samma ordning som hos R. Den av R. accepterade ordningen tycks vara den i de tyska psalmböckerna vanliga, och det är sannolikt att den av R. övertagits från någon av dessa. Uteslutningen av slutstrofen i dessa kan vara betingad av konstnärliga skäl. Den lyder i den niostrofiska formen av psalmen: 
 
 
 
 
 109 Wer Gottes Marter in Ehren hat Und oft gedenkt der sieben Wort, Des will Gott eben pflegen Wohl hier auf Erd mit seiner Gnad Und dort im ewigen Leben. I sin slutstrof om Jesu sjunde ord har R. sammankopplat detta ord med den sjungandes eller läsandes egen bön och därigenom låtit psalmen klinga ut på ett sätt som i monumental enkelhet icke har något jäm- bördigt i denna psalms historia: Hans sjunde ord, så fullt af frid, Hjelp Gud oss i vår sista strid Det i vår suckan blanda: I dina händer, Fader blid, Befaller jag min anda. E.-K:s huvudintryck av psalmen var: »Mycket ändrad och mycket för- bättrad» (s. 88). De nämner Georg Wicelius (alltså Witzel) som psal- mens författare, men påpekar att den i dess föreliggande form av för- läggaren till R:s samlade arbeten räknats »bland originalerna» och med- ger att den med hänsyn till den helt och hållet förändrade formen »med något skäl» kunde anses som originalpsalm. Angående ordningen mellan de sju orden säger E.-K. att andra och tredje orden »med skäl» blivit omkastade, men fjärde och femte »så vidt vi kunna se, utan skäl». Moberg (s. 20) anmärker generellt mot den ändrade ordningen som är en annan än den som finnes i den nya svenska psalmboken och i 5:te akten. Stenbäck och Försl. 1868 har i detta avseende följt E.-K.: ordningen i R:s psalm har bibehållits i str. 2 3, men den gamla ord- ningen i str. 5 6. I senare förslag och psalmböcker har man helt åter- gått till den gamla ordningen. Vid R:s genomgång av Försl. 1868 till- sammans med Strömborg uppmärksammades även ordningsföljden. Der heter därom i 2 AntH bl.a.: »Han [R.] låter Frälsaren öfvergå från all- männa förhållanden till mera enskilda», varefter följer en bestyrkande uppräkning av de sju orden. R. har tydligen nu motiverat sin ord- ningsföljd på detta sätt. Av psalmens tyska form hade han nog vid denna tid inget minne. E.-K. säger sig vidare ha önskat en slutstrof som innehöll en tacksägelse för Kristi kärlek till människorna och för det fullbordade »försoningsverket». I det avseendet har varken Sten- bäck eller Försl. 1868 villfarit deras önskan utan låtit R:s ovan cite- rade sista strof förbliva psalmens slutstrof. I sin kritik av R:s reflexioner till Jesusorden nämner Moberg att innehållet i strofen som behand- lar »Mig törstar» är lånat från motsvarande psalm nr 95 i Psb. 1819. - - 
 
 
 
 
 110 Denna psalm, författad av G. F. Gyllenborg, behandlar de sju Jesus- orden i var sin strof samt har dessutom en inlednings- och en avslut- ningsstrof. Den yttre formen är alltså densamma som den vari »Da Jesus an dem Kreuze stand» vanligen framträder, men någon närmare förbindelse med denna har icke den svenska psalmen. Någon förbin- delse mellan R:s psalm och den svenska föreligger icke heller. Den lilla likhet som man kan upptäcka i den berörda strofen är ganska naturlig och säger ingenting. Olikheten är större. Det berörda stället ger för övrigt Moberg anledning att för sin del konstatera att den svenska psalmen med undantag av just denna strof är förtjänstfull och inne- hållsrik, »vida öfverträffande den här införda», dvs. Runebergs. Psalmen var enligt Strömborg den första som kom under R:s penna vårterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Att Psalmer 19 (nr 161), som R. skickade i sitt majbrev 1855 till Beskow, skrivits på samma blad kan i sin mån anses bestyrka dateringen. Versmåttet är i huvudsak detsamma som i den gamla psalmen, fastän detta där blivit så ofullkomligt följt att man måste gå till de tyska versionerna för att finna det klart återgivet. Det utgöres av en femradig jambisk strof med stavelsetalet 88787 och rimställningen aaBaB. I den gamla psalmen är den fjärde raden orimmad, fastän den någon gång, som det synes mera av tillfällighet, kan rimma; jfr komm. till Psal- mer 19. 7 fridsens. R. har i hs 1 använt den vanliga formen fridens, men i hs 2 ersatt denna med bibelspråket fridsens. I sin bearbetning av psalmen Eja, mitt hjärta, hur innerlig har han dock skrivit fridens Förste vid återgivandet av förlagans fredförsten. Franzen använde formen Fridens Gud i sin »Bön om frid» (Psb. 1819, nr. 376). Så vitt jag sett, förekom- mer icke formen fridsens i den wallinska psalmboken. Stenbäck änd- rade till fridens, när han införde R:s psalm i sitt psalmboksförslag, och samma form har Försl. 1868. Föredragningen av stället föranledde en- ligt Strömborg 2 AntH ett väl icke helt avvisande »Nåh!» från R:s sida. 18 goder. Jfr glader Psalmer 11, v. 10 och komm, till detta ställe. For- men har bibehållits av Stenbäck i Försl. 1866 och i senare förslag och psalmböcker. 27 af både Gud och man ansågs av Moberg (s. 21) som ett mindre lyckat uttryck, eftersom huvudvikten här bör läggas på övergivandet av Gud. Han föreslog i stället följande lydelse av v. 27-28. »Hur han, Guds ende Son försann, — För vår skuld straffad blifvit», vilket upptogs av Stenbäck i Försl. 1866 och med en mindre ändring i Försl. 1868. Det av R. använda uttrycket tillhörde det äldre psalmspråket 
 
 
 
 
 111 och har bibehållits flerstädes av både R. och Wallin i deras bearbet- ningar av äldre psalmer. (nr 161). Cbristus i grafven: K om tys t, kom tys t, han vilar nu. 47 48. 19 - Hs 1 av psalmen utgöres av ett enkelblad, på vars andra sida Psalmer 18 är skriven; se komm. till denna. Liksom denna är den överstruken med ett vertikalt streck och ovanför försedd med anteckningen inskrif ven. Under psalmen är skriven R:s bearbetning av slutstrofen i den gamla psalmen Hela verlden klagar sig (nr 399). Pappersbladet har tydligen varit tillgängligt för R. även under slutet av hans psalmboksarbete, och han har då nedskrivit denna strof på den tomma platsen. Därmed överensstämmer att strofen icke har blivit överstruken, såsom förhål- landet var med psalmerna. Hs 3 utgöres av en renskrift av psalmen, som är bifogad R:s majbrev till Beskow 1855. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. Hs 3 har titeln: Psalmen 161 (Original). 1 Hs 1 Han (hs 2, 3: han). 4 Hs 1 efter För har R. skrivit ka, men sedan strukit det, då han icke fick plats på raden för hela ordet kamp. 9 Hs 1 På struket, fortsatt I, ej någon man (hs 2, 3: en like ej). Hs 2 På jorden i st f I verlden. 12 Hs 1 till (hs 2, 3: i), har kolon efter bar (hs 2, 3 har frågetecken). 13 Hs 1 vår ä f oläsligt, synd den och oläsligt ord struket, ovanför raden kamp och fruktan. 14 Hs 1 först: vårt straff vår kamp, vårt ä t vår, straff och kamp strukna, ovanför raden skuld och synd. 15 Hs 1 all ovanför raden nedfört framför Guds, hans faders och oläs- ligt ord jämte en påbörjad fortsättning med ett G struket, sedan fort- satt med hämnd och tuktan. 17 Hs 1, 2, 3 döde i st f gömde. 18 Hs 1 Och struket, fortsatt: Att alldrig mera väckas. Hs 2, 3 Att alldrig mer uppväckas. 20 Hs 1, 2, 3 Som evigt ej skall släckas (i hs 2 v i evigt ä f f). 21 Hs 1, 3 har komma efter offerlamm (hs 2 har utropstecken). 23 Hs 1 fullbordat ä f fullbordadt. 24 Hs 1 rent struket före mildt. 26 Hs 2 De fyra första orden i versraden är strukna, och R. har med hänvisningstecken till radens början skrivit Men söker du det ( =hs 1). På grund av att ändringar skett i det strukna har detta blivit svårläst, men det tycks under ett stadium ha börjat med Kom såsom i hs 3. 
 
 
 
 
 112 Hs 3 K om sök och se. 27 Hs 2 oläsligt struket framför skuggors. 29 Hs 1 glans ä f prål(?). Hs 2 Ja i st f Så (hs 1: Så), glans struket, ovanför raden prål. Hs 3 Ja. 30 Hs 3 har utropstecken efter finnes. 31 33 Hs 1 först: Du hvilostad, du lugna bo, Der äfven jag engång i ro, Skall lemna vandringsstafven. Sedan ovanför raden utan strykning: fröjd nu är en hvilostad Min graf ock vorden der jag glad kan, de två sista orden nedförda framför lemna vandringsstafven, som ej upprepats. 34 Hs 1 Hur litet fruktar jag dig mer, dig struket, ovanför raden den. Hs 2 Hur litet fruktar jag den mer, struket, ovanför raden: Till sömns blott läggs jag i min graf (så även i hs 3). 36 Hs 1 vill ä f kan. Hs 3 kan i st f 40 Hs 1 då i st f väl. Hs 2 väl. R. har börjat med ett d, men ändrat till v. Hs 3 väl. Under psalmen. Hs 2: Orig. - Motsvarande psalm i Psb. 1695 är Sann Gud och Man, o Jesu blid! Denna är en omarbetning av psalmen 0 Gudh och Menniskia Jesus Christ som finnes redan i Forsius' samling 1614 och som torde vara författad av Laurentius Paulinus Gothus (Liedgren, SvPs. s. 229). Psal- men består till större delen av ett återgivande av vad som i evangelierna berättas om Jesu begravning, och den gör detta rent referatmässigt, såsom t.ex. i str. 12: Pilatus svarar: går fullsnart, — Bevarer grafven med en fart, — Bevarer bäst I menen. — De ställde vakten rundt om- kring, — Beseglade så stenen. En dylik rimkrönikeartad framställning hörde icke hemma i den nya psalmboken, och det var naturligt att R. beslöt sig för att skriva en ny psalm i den gamlas ställe. Man kan säga att Wallin resonerat på samma sätt, när han på den gamla psalmens versmått skrev sin psalm Ditt lidande har nått sitt slut (Psb. 1819, nr 100). R:s psalm är riktad till den som i sina tankar till sist kommer fram till Jesu grav, sedan han med upprivet sinne och skiftande känslor levt med i passionsdramats olika faser. Den vill ge uttryck åt stämningen i långfredagens aftonsång, den stilla ron efter den uppslitande kampen, den statiska sjätte akten efter den rolösa femte. Det är samma stäm- ning som Wallin givit uttryck åt i sin psalm: Ditt lidande har nått 
 
 
 
 
 113 sitt slut; — 0 Jesu! du har kämpat ut, — För oss, den svåra striden. I R:s psalm tycker man sig se hur sångaren varnande lyfter sin hand, när han med sakta röst manar: Kom tyst, kom tyst, han hvilar nu, — Stör ej hans ro, hans sömn är ljuf — På mycken vedermöda. V. T. Rosenqvist har träffande uttryckt vad som ligger bakom uppmaningen: »Icke nås den döda af världens larm och buller, så att man därför be- höfde akta sig att störa hans ro; men den egna känslan kräfver stillhet, äfven en yttre sådan, och den gör det så mycket mer, ju kärare och dyrbarare den person är som hvilar i döden» (RbgHundraårsm. s. 408). E.-K. vände sig i sin kritik av psalmen (s. 93 ff.) mot ett sådant be- traktelsesätt och menade att det var mänskligt, bildligt, poetiskt, men att det icke var kristligt och icke sådant som man återfinner hos vitt- nena till Jesu död. I sin kritik sammanställde de också denna R:s psalm med trettondedagspsalmen som de förut från annan synpunkt kritiskt granskat. Här liksom där manade psalmen fram till åskådande av Jesu yttre gestalt, i denna psalm Guds blödande offerlamm som »i ringa skepnad, mildt och fromt» ligger »gömdt och jordadt» i graven. Psalm- sångarens maning till åskådande vädjar till de mänskliga känslorna av deltagande, men detta innebär en olikhet med vad som skedde vid korsfästelsen. De som var närvarande där beskriver även de Jesu yttre lidande, de känner smärta däröver, men ändock kommer icke ett ord av mänskligt deltagande över deras läppar. E.-K. drar slutsatsen att Jesus icke ville gynna de känslor som uppväxte på blott naturlig grund — en sats vars pietistiska bakgrund är omisskännlig — och hänvisar till Jesu ord till kvinnorna i Jerusalem: Gråter icke över mig, utan över eder själva och över edra barn. Vid denna sin bevisföring och kritik tycks E.-K. alldeles glömma att de strax förut utan någon an- märkning i principiellt hänseende accepterat R:s bearbetning av Qvirs- felds psalm nr 156, vars första strof lyder: Skåder, skåder nu här alle, — Hur det går med Jesu kär! — Bittra tårefloder falle, — Klage hvar, som står här när. — Kan dock någon plåga här — Vara såsom Jesu är? Denna är väl mer än de flesta en skådandets och det innerliga del- tagandets psalm, särskilt såsom den framträder i Amnelius' översätt- ning, till vilken den första strofen i R:s bearbetning nära ansluter sig. När Stenbäck införde denna psalm i sitt psalmboksförslag, lät han i delvis anslutning till Franzens bearbetning i Psb. 1819 v. 3 4 få ly- delsen: Tårar rinne, klagan skalle, — Då han syndens börda bär. Änd- ringen kan ha skett för att poängtera korslidandets innebörd, och det tyska originalets begynnelserad »Schaut, schauet doch ihr Sönder», inbjöd också därtill. Vad E.-K. efterlyser i R:s psalm är känslan av det egenartade i Jesu död. Aldrig säger vittnena till denna att Jesus gick i döden för att - 8 
 
 
 
 
 114 vila sig från mödorna, för att sova i frid etc. Aldrig förlorar de syn- punkten att Jesus dog i lydnad för sin fader och av kärlek till män- niskorna. Ja, själva döden var så litet en vila att Jesu ande då övergick till förnyad verksamhet i predikandet för de dödas andar om världsför- soningens fullbordan. Visserligen erkänner E.-K. att R:s psalm även inrymmer det kristna betraktelsesättet av Kristi död. I str. 3 säges att Kristus i döden bar vår synd och skuld, i str. 4 och 6 talas det om att i Kristi grav ett nytt nådens liv är börjat och i str. 8 om den tröst mot döden som kan hämtas ur vissheten om en levande frälsare. Men det finns i psalmen enligt E.-K:s mening så mycket av »det blott menskliga och poetiska betraktelsesättet» att de kristna elementen för- lorar sig i detta och Kristi frälsargärning får en alltför undanskymd plats. Kritiken får sin sammanfattning i omdömet att psalmen i sin nuvarande form »icke skall kunna tillfredsställa det kristliga medve- tandet». Påfallande är det bruk som göres av ordet »poetisk» i denna kritik. Den jämställes med det »blott mänskliga» och kommer där- igenom i motsatsställning till det »kristna». Man påminnes om vad Stenbäck en gång skrev under sina tidigare år som pietist och som har ett visst sammanhang med striden om Den gamle trädgårdsmästarens bref: »Poesin har alltid på ett eller annat sätt levat den n a turlig a människans liv, men aldrig andans och trons liv» (efter nytrycket i Laurila, Ett skede i en evig kamp, s. 94). Även med tanke på att den var en sång som skulle sjungas vid offent- lig gudstjänst ansågs psalmen olämplig av E.-K. För att illustrera för- hållandet har de t.o.m. framställt en liten situationsbild: »Man tänke sig en vanlig bondklockare med thordönsröst och många driller upp- stämma: 'Kom tyst', och församlingen, öfverröstande honom, infalla: 'Kom tyst', och skönheten har förvandlats i karrikatur». Skildringen kan visserligen anses vara chargerad, men uppenbart är att en början »Kom tyst, kom tyst» mera lämpar sig för solosång eller körsång än för unison sång. De övriga samtida granskarna företräder ungefär samma ståndpunkt som E.-K. Roos (s. 19 f.) karakteriserar R:s sex första strofer som »på känsloeffekt beräknade» och föreslår i deras ställe fyra andra strofer, av vilka de två första nära ansluter sig till lydelsen av psalmen i Psb. 1695. Moberg (s. 21 f.) ser psalmen ungefär på samma sätt, men er- känner dock att den innehåller många vackra tankar. Han laborerar med åtskilliga förslag till omarbetning. Beträffande de första stroferna framför Moberg en med E.-K:s närstående kritik: sådant kan sägas om en människa som i tiden haft många lidanden, men icke om honom som offrade sig själv för att därigenom vinna fullständig seger över mörkrets makt. Stenbäck löste problemet genom att i sitt förslag i den 
 
 
 
 
 115 runebergska psalmens ställe införa Wallins psalm Ditt lidande bar nått sitt slut. Denna har visserligen i grunden samma inställning som R:s psalm och skulle i viss mån kunna ha drabbats av samma kritik som denna, men den verkar mera objektivt berättande, och det subjektiva elementet är märkbart mera som underton. I Försl. 1868 omarbetades och förkortades R:s psalm avsevärt. Den för denna så karakteristiska ingressen försvann och med denna »dagakarlen» som »trälat ut». Det var kanske detta som närmast gav anledning till R:s anmärkningar vid Strömborgs föredragning av kommitteförslaget, vilka i dennes citat- blandade referat återges på detta sätt: »Voj. Voj. Rbgs vv. vackrare. De försätta läsaren fr. början i en högtidligare stämning och göra ps. mera åskådlig allt igenom» (2 AntH). Även mot E.-K:s anmärkningar hade R. vid tillfället en replik: »Maria Magdalena och de andra qvin- norna greto ju, när de sågo Jesus lida. — För övrigt förtjena de ej att bemötas». I Strömborgs 2 AntH är också antecknat att psalmen i kom- mitteförslaget angavs vara författad av J. 0. Wallin. Det står verk- ligen så i registret. Det är tydligen ett fel som insmugit sig av rent förbiseende. I Försl. 1879, där den gamla psalmens inledningsrad Sann Gud och man, o Jesu blid återinsattes, anges Runeberg och K (ommit- an) som författare. Psalmen är skriven vårterminen 1856. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som motsvarande psalm i Psb. 1695 har. Det är en femradig jambisk strof med stavelsetalet 88787 och rimställningen aaBcB. I motsats till Psalmer 18 har R. här låtit den fjärde raden för- bli orimmad, såsom också Wallin gjort i den med R:s psalm parallella psalmen Ditt lidande har nått sitt slut. nu-ljuf. Se om detta rim komm. till D I 1, v. 18 20. För i stället för. En dagakarl har trälat ut. Dagakarl var under 1800 talets förra hälft 1 2 - - 4 6 - en inom litteraturen med förkärlek använd beteckning, då en av tungt arbete uttröttad arbetare omnämndes. Så användes ordet också på ett par ställen i Psb. 1819. På ett av dem, i Hedborns psalm 0 säg, min själ! hvi du förfäras? förekommer det i en jämförelse mellan arbetarens vila efter arbetet och människans vila i döden: När solen bort om ber- gen ilar, — . . — Går dagakarlen hem, och hvilar — Till Herrans Sabbat i sitt tjäll: — Så hvilar du i grafven sött, — Af korsets tyngd och lifvet trött. Men R. tycks ha varit ensam om att direkt ha nämnt Jesus som en dagakarl. Om icke den samtida kritiken så resolut hade utdömt hela den första delen av psalmen, skulle man med all sanno- 
 
 
 
 
 116 likhet ha kritiserat en dylik användning av ordet. Kritiken skulle väl också ha riktat sig mot »trälat ut». Visserligen kan man hitta detta verb i religiös sång om Kristi verksamhet: Blott at frälsa våra själar, — Sig till döds, af nåd, han trälar. Sions sånger 1, s. 90 (1743). Men in i den kyrkliga psalmen hade den nog icke trängt, utan måste ha känts som alltför »profant». Annars passar orden väl tillsamman. 1 sin översättning av Shakespeares Henrik V låter Hagberg konungen säga: Thy har jag lagt mitt majestät å sido — Och trälat som en dagakarl. Shakespeares Dram. arb. 4, s. 18. 10 dragit burit. R. har använt ordet i den i de äldre psalmerna före- kommande betydelsen; jfr »Vår synd för oss du dragit» i Guds rena Lamm, oskyldig. Försl. 1857, nr 150. 17 gömde. 1 alla hs står här döde; alltså en ändring som kommit till i Åbo eller under tryckningen; jfr nedan komm. till v. 18, 20. 18, 20 Att oss ej mer förskräcka; .. Som ingen makt skall släcka. Så- som framgår av variantförteckningen har dessa verser först rimmat på passiva infinitiver. Ändringen har kommit till på ett senare stadium; jfr komm. ovan till v. 17. 21 - 22 K om tyst och se Guds offerlamm! — Det blödde nyss på kor- sets stam. Jfr Wallins översättning av Venantius Fortunatus' hymn Pange lingua gloriosi proelium: Upp min tunga! — Att lofsjunga Hjelten, som på korsets stam — För oss blödde, — Led och dödde, — Som ett menlöst offerlam. Psb. 1819, nr 106. R. hade intagit denna som nr 157 i sitt förslag. 36 - 37 se – Förlossare. För rimmet se komm. till 1, v. 33 - 34. 38, 40 Lefva – bäfva. För rimmet jfr komm. till 5, v. 30, 32. 49-50. 20 (nr 167). Påskpsalm: Ho vill mer för döden bäfva. Hs 1 är den första av de psalmer som R. skrev på det lägg av Papper nr 2 som han använde för sitt psalmboksarbete vårterminen 1855 (se inl. komm. s. 29 f.). Psalmen har där, liksom i hs 2, nummer 168. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. 4 Hs 1 underlagt (hs 2: nederlagt). 7 Hs 1 Öfver den som styrt i grafven. Hs 2 styr i st f styrt. 9 Hs 1 dödens ä f oläsligt. 10 Hs 1 först Döden hur, sedan Döden struket och hur ä t Hur med komma framför, kunde ovanför raden infört före bita. 12 Hs 2 Honom struket framför Den. 
 
 
 
 
 117 14 Hs 1 ljusa struket framför sjelf va. 16 Hs 2 natten struket framför mörkret. Uti den vårt struket, ovanför raden: i hans död (död struket) lif (ä f lik) vårt. 21 Hs 1 hjelp ä f oläsligt. 24 Hs 1, 2 månd'. 20 Hs 1 25 Hs 1 Om (hs 2: När). 32 Hs 1 lifvets med delvis utplånat s. Under psalmen. Hs 1: Inskrifven. Hs 2: Orig. Psb. 1695 inrymde tre påskpsalmer som gick tillbaka på latinska hym- ner: nr 164 Jesus Christus han är vorden Ett offer efter V i c t i m a e paschali och nr 167 o. 168 Uppstånden är vår Herre Christ, båda efter Surr ex i t Christus hodi e. Alla tre hade utmönstrats i Psb. 1819, och det har tydligen varit R:s mening att förfara på samma sätt. Som nr 164 insatte han en översättning av en psalm av Paul Gerhardt Nun freut euch hier und iiberall: Nu fröjdens här och alle- städs. Sin förlaga hade han säkerligen hämtat ur Knapps Liederschatz, där den hade nummer 628. Den utgjorde en bearbetning av en påsk- psalm av Gerhardt som i sin ursprungliga gestalt innehöll icke mindre än 36 strofer. Detta hade gjort att den icke hade hållit sig kvar i psalmböckerna, något som förklarar att E.-K. (s. 96) icke kände ori- ginalet. Bearbetningen av psalmen var gjord med smak och målmed- vetenhet, och genom den blev Gerhardts långa psalm fullt användbar även i en nyare psalmbok, medan den samtidigt bibehöll sitt originals formgivning i de enskilda stroferna. R:s översättning av den har också hållit sig kvar i de finländska psalmböckerna ända till våra dagar. Någon psalm med nr 167 tyckes icke finnas i hs 1 och har antagligen icke heller funnits. Under den psalm som bär detta nummer i hs 2 är nämligen fogad följande anmärkning: Efter Revalska psb af 1742. (Tyskt original, se Knapps Liederschatz No 645) [slutande parentesen ej i hs i. Det gjorda meddelandet tyder onekligen på att det här är fråga om ett första manuskript av psalmen. Detta utgöres av en över- sättning och bearbetning av en psalm W ach' auf, mein Herz, die Nacht ist hin av Laurentius Laurentii, som hos R. har begynnelseraden Vak upp min själ, din natt är all. I den revalska psalmboken har psal- men 7 strofer, hos R. 8. Sedan kommer i hs 2 R:s påskpsalm Ho vill mer för döden bäfva som nr 168. I psalmboksförslaget 1857 kommer denna psalm som nr 167, och som nr 168 bibehölls den gamla psalmen med samma nummer Uppstånden är vår Herre Christ i reviderad form 
 
 
 
 
 118 och med tvenne strofer utbytta mot nyskrivna. Arrangemanget var detsamma som hade träffats med den gamla trettondedagspsalmen med dess tvenne varianter, fastän det här av mycket förståeliga skäl var den senare, kortare varianten som bibehölls (jfr komm. till Psalmer 15). Sannolikt hade under kommittearbetet i Åbo framkommit ett yrkande på att den gamla påskhymnen icke helt skulle uteslutas, och man hade då kommit fram till anordningen att R:s originalpsalm skulle intagas som nr 167 och åtföljas av den reviderade påskhymnen, som då fick behålla sitt gamla nummer. Följden blev att psalmen Vak upp min själ fick strykas. De två nyskrivna stroferna i den gamla hymnen är så korta — vardera två rader jämte den åtföljande gamla refrängen — och så konventionellt hållna att de knappast ger någon ledning för bestämmandet av författaren, om icke möjligen genom ute- slutning. Man kan nog ganska tryggt säga att strofen »Han lades uti grafven ned, — Så Herren all förnedring led» icke är skriven av R., helst som denne borde ha varit den siste som velat åtaga sig arbetet. Stenbäck har i Försl. 1863 infört psalmen i en helt annan reviderad form, och redan därför kan det icke gärna vara han. Återstår så Lille, som man kanske redan från början främst tänkt på. R:s originalpsalm upptogs välvilligt, om än något reserverat av den samtida kritiken. E.-K. (s. 98) kallar den »ett försvarligen godt origi- nal» och Moberg (s. 22) fäller omdömet: »En ny och vacker psalm, men något kylig, emedan de hopade bilderna jemt skingra tanken åt flere håll». Stenbäck uteslöt den emellertid från sitt psalmboksförslag. Det hade dock sina särskilda skäl. Han ville flytta Venantius Fortu- natus' hymn Upp, min tunga från passionspsalmerna till påskpsalmerna för att på dess plats kunna införa sin översättning Det går ett Lamm och stilla bär av Gerhardts kända passionspsalm »Ein Lämmlein geht». R:s påskpsalm syntes honom tydligen mera umbärlig än R:s översätt- ning Nu fröjdens här och allestäds, som bibehölls på sin plats som nr 164. Förd. 1868 upptog Stenbäcks anordning, och de följande förslagen och psalmböckerna upptar icke heller originalpsalmen. V. T. Rosenqvist har beklagat denna uteslutning av R:s psalm, ehuru han medger att den icke tillhör R:s bästa och motiverar på följande sätt sin uppfatt- ning av psalmens värde: »Den ger på ett ganska kraftigt sätt uttryck åt uppståndelsetron, och anslående är särskildt tanken, att ett bort- döende från synden alltmera lär oss att förstå Jesu uppståndelse, hvil- ken tanke utvecklas i de två sista verserna» (RbgHundraårsm. s. 418). Det är till stor del samma tanke som möter i de två sista stroferna av Gerhardts ovan nämnda av R. översatta påskpsalm och som i dennas sista strof fått en kraftigt utmejslad form: 
 
 
 
 
 119 Jag vill ur synd stå upp, som du Ur grafven der du varit, Och ett nytt lif begynna nu, Som du till himla farit; Ty lifvet här är idel död, Så kom och för oss af all nöd Du till det rätta lifvet. R:s påskpsalm är skriven under vårterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som R. använt i psalmen Han på korset, han allena; jfr komm. till Psalmer 16. Det utgöres av en åttaradig trokaisk strof med stavelsetalet 87877788 med rimställningen AbAbccDD. 1,3 bäfva-lefva. Här möter samma rim som i närmast föregående psalm. För rimmet jfr komm. till Psalmer 5, v. 30, 32. 7 härjaren med glafven. Såsom framgår av variantförteckningen har uttrycket införts vid en senare bearbetning än hs 2. I Franzéns För- gängligheten, som återgår på en finsk psalm, talas om »den bistra här- jarns glaf» (D 1810, s. 299), och i Höstaftonen hade R. själv satt »den dunkla glafven» i dödsängelns hand (D 1 16, v. 41). I Maj sång skildras hur »Vintern, härjarns like .. Satt, med isad glafven, — Segrande på grafven» (D I 5, v. 16 ff.). I dylikt sammanhang har glav(en) vid denna tid fått en svävande och skiftande innebörd: det betecknar det vapen eller det attribut som i dödens hand ger döden. 9-10 Visst försöktes dödens tänder — Hur de kunde bita bäst. I den gamla påskpsalmen Denne är den stora dagen, införd i Försl. 1857 un- der nr 174, talas det också om dödens tänder: Hvässe döden sina tänder, Ryte vredgad Belial (str. 7). R:s psalm har här fått en ålderdom- lig ton. 17 påskaglädje. Fastän ordet redan förekommer i fornsvenskan, har SAOB icke kunnat exemplifiera någon äldre förekomst i nysvenska än denna. R. har säkerligen föranletts att använda ordet av den gamla hymnen i Olaus Petri översättning Nu kommen är vår påskafröjd. Försl. 1857, nr 162. 24 Hur du månd uppstånden vara. Omskrivningen med månde för en imperfektform tillhörde det äldre psalmspråket och förekommer även i de i Försl. 1857 upptagna äldre påskpsalmerna. Det föreligger i ett dylikt perifrastiskt uttryckssätt icke något av ett antagande eller frå- gande utan endast ett påstående om vad som skett; här: hur du var eller är uppstånden. 
 
 
 
 
 120 32 uppståndelsen och lifvet. Slutorden i psalmen ger en påminnelse om Jesu ord: Jag är uppståndelsen och lifvet. Joh. 11: 25. Wallin hade hänvisat till samma ord i sin påskpsalm Sitt öga Jesus öppnat har (Psb. 1819, nr 103): Och på hans segerfana står: — Uppståndelse n och L i f ve t, men hos R. ingår de på ett mera internt sätt i psalm- strofens skildring av hur en ny människa uppstår, då den gamla män- niskan dödas. 51 53. 21 (nr 178). V i lofve dig, du Helge And. - Hs 1 utgöres av ett löst pappersblad (fotoband i Nobelbibl. bl. 92), varpå R. gjort ett par anteckningar och nedskrivit en del psalmstrofer (se närmare i komm. nedan). Psalmens åtta första strofer är med hopträngd och petitartad skrivstil införda i det högra nedre hörnet, och de återstående tre stroferna har fått sin plats ovanför under tvenne psalmfragment, som nedskrivits upptill på bladet. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3: Psalmen 178 (Original). 1 Hs 1 helge (hs 2: Helge). 2 Hs 1 först: Guds kärleks eld i evig brand, de tre sista orden strukna och framför raden tillagt: Guds godhets hand. 11 Hs 1 Är du ä f Då är, Då sedan struket och är ä t Är. 12 Hs 1 lyfter (hs 2, 3: lyftar). 13 Hs 1 Och blåser ä f oläsligt. 14 Hs 1 öfvermod struket, fortsatt: fåvitskt mod. 15-16 Hs 1 först: Då tar du bort din frid och nåd, Och späker så vårt öfverdåd, Då ger du oläsligt ord oss nöd. Allt detta struket utom det sista Då och nöd (n oavsiktligt struket) och ovanför raden efter Då skrivet skaffar du oss och efter nöd fortsatt i raden: för nåd Och späker så vårt öfverdåd. 18 Hs 1 För Guds och för hans sannings skull, där sannings strukits utan att ersättas av annat ord. Hs 3 Gud i st f Guds. 20 Hs 1 först: trohet, sedan het struket och ovanför detta ett. 24 Hs 1 Och stiger högt mot himlen opp, högt ä f oläsligt. Hs 2 Och stiger fri mot himlen opp. Utan att stryka detta har R. på den blanka delen av sidan skrivit: (Och för oss sist till himlen opP:), där sist är ä f oläsligt (hs 3 har den sistnämnda lydelsen). Hs 1, 2 kolon efter opp (hs 3 har punkt). 25 Hs 1, 2, 3 barnslighet. 26 Hs 1 Ty ä f oläsligt. 28 Hs 1, 2 har punkt efter själ (hs 3 har semikolon). Hs 2 tidt (i st f bort) struket, ovanför raden bå bort, bå struket. 
 
 
 
 
 121 29 Hs 1, 3 har komma efter bot (hs 2 har kolon). 40 Hs 1 helge ande (hs 2: helge Ande; hs 3: Helge Ande). 41 Hs 1, 2 saknar skiljetecken efter stund (hs 3 har kolon). 42 Hs 1 fast (hs 2, 3: städs). 44 Hs 3 har utropstecken efter höjd. Efter psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen med samma nummer i Psb. 1695 var Vi begå nu den hugnelig tid. Originalet var en latinsk hymn B e a ta n o b i s g a u d i a, och en översättning av denna infördes redan i Stockholmspsalmboken 1589 (S. Belfrage i Psalm och sång. Studier tillägn. Emil Liedgren, s. 78). Det är en berättande psalm som i de fyra första stroferna berättar om den helige Andes utgjutande över apostlarna på den första pingstdagen och i de fyra följande innehåller reflektioner och böner med anledning härav. Denna gamla hymn hade nu tjänat ut sin tid. E.-K. (s. 106) anmärker: »Den utmönstrade gamla ps:n är väl förtjänt af sitt öde», och Moberg (s. 23) är av samma mening: »Den i G.Ps. nästan obruk- bar». I R:s psalm är det blott versmåttet som påminner om den gamla psal- men. Man kan t.o.m. säga att R. lagt ett så stort avstånd mellan sin psalm och den gamla att den nya psalmen i väsentlig grad förlorat egenskapen att vara en pingstpsalm. Detta har också med skärpa fram- hållits i E.-K:s ingående kritik av psalmen. »Det går således omöjligen an att i en pingstps. sjunga: 'Ej fins så gömdt ett rum på jord, Att ej din godhet der är spord'. Detta går an att säga om Gud i hans all- männa uppenbarelse, och närmare betraktad visar sig ock ps:n till sitt hufvudinnehåll vara en sång om Guds försyn». För att gälla hela psal- men behöver denna karakteristik väl en jämkning, men den pekar onek- ligen på den lösa uppbyggningen av psalmen. Även om man kan hålla för troligt att R. velat skapa en allmänt hållen psalm om Anden så- som en inledning till pingstpsalmerna, måste man dock erkänna det riktiga i kritikens anmärkning att den Andens verksamhet som särskilt är förknippad med pingsten blivit alltför litet uppmärksammad. Särskild uppmärksamhet, i synnerhet hos E.-K., väckte vad R. i str. 7-8 sade om bönen. Människorna beder fåvitskt. De beder om jordisk lycka, men glömmer bort sin arma själ. Anden beder också, men den beder i detta fall emot vår dåraktiga önkan. När vår egen bön då icke blir uppfylld, är detta det bästa vi kunnat få. Vad som här säges är i grunden detsamma som möter i str. 5 av den gamla psalmen 0 Helge And', kom till mig in (Försl. 1857, nr 187) : Jag kännes vid min svaghet all, — Jag vet ej hvad jag bedja skall, — Hvad gagnar eller skadar; — 0 Helge 
 
 
 
 
 122 Anda, bed för mig, — Med suckan lär mig innerlig — Mitt Abba käre Fader. Det låg nog närmare för R:s natur att känna såsom det framställts i hans egen psalm: människan ber en fåvitsk bön och får sin bakläxa. Hon får den genom Andens »motbön». »En högst egen tanke, som låter den Helige Ande vara nära nog vår motpart inför Gud», skriver Roos (s. 21). Det var också lätt för R:s kritiker att påvisa att bibeln ger oss en annan uppfattning av Andens verksamhet. R:s sinne för det antitetiskt-dramatiska har fört honom in på ett sidospår. Den starka kritiken av R:s psalm har antagligen medverkat till att Stenbäck i sitt psalmboksförslag ersatte den med en förkortad översätt- ning av Paul Gerhardts pingstpsalm Gott Vater, sende deinen Geist. Denna psalm Gud Fader, sänd din Ande ner! upptogs i Försl. 1868 och har sedan något bearbetad intagits i de finländska psalmböckerna med begynnelseraden Gud Fader, av din himmelstron. Handskriftligt intager denna R:s pingstpsalm en särställning i förhål- lande till hans båda andra pingstpsalmer, liksom även till hans påsk- psalm. Dessa tre originalpsalmer följer efter varandra i Papper nr 2. Såsom ovan är nämnt, är den här avhandlade pingstpsalmen ned- skriven på ett löst papper, varpå R. förut gjort en del anteckningar. Två av dessa rör sig om boklån, varav den ena hänför sig till psalm- boksarbetet: »af Nordström begäres: Hengstenberg öfver psalmerna Bonsdorff från bibliotheket». Det var det boklån under förberedelse- arbetet till psalmboken som förut noterats i den allmänna inledningen (s. 15). Överst på bladet finnes tvenne psalmfragment nedskrivna. Det första lyder: Säll den på dig sitt hopp har byggt All jordisk åtrå utelyckt Hans hjerta bäfvar mer ej skyggt Men fröjdas i din kärlek tryggt. Versmåttet är detsamma som i nu avhandlade psalm, och strofen skulle nog ha kunnat infogas i denna. Det andra fragmentet har följande lydelse. Ty detta lif på jorden här Hvad är det väl att aktas En död men ej ett lif det är När som det rätt betraktas I grafven du bekänner det. Dessa versrader har, åtminstone hittills, icke kunnat placeras in i R:s psalmboksarbete. Handstilen tyder på en hastigt gjord annotation. Tan- 
 
 
 
 
 123 ken att livet egentligen är en död förekommer i R:s Suckar vid korset (Psalmer 17, v. 20), men även t.ex. i De la Gardies dödspsalm 0 Jesu! när jag hädan skall (Försl. 1857, nr 387): Ty detta lif är idel död, — Det må väl lif knapt nämnas (str. 5). Däremot är det lätt att identi- fiera de båda psalmstrofer som är skrivna vertikalt på vänster sida av den nedre halvdelen av bladet. De utgöras av str. 6 och str. 3 (ned- skrivna i denna ordning) av R:s bearbetning av ps. 198. Detta ger vid handen att manuskriptbladet varit till hands, då R. höll på med psal- merna närmast efter pingstpsalmerna. Någon tvekan om dateringen av Vi lofve dig, du Helge And till vårterminen 1855 kan heller icke komma i fråga, eftersom R. skickade den i renskrift i bilagan till sitt förstamajbrev till Beskow detta år. Men de handskriftliga förhållandena tycks ge vid handen att psalmen icke låtit tvångslöst inordna sig i raden av de övriga pingstpsalmerna utan kommit till något så att säga vid sidan av dessa. Versmåttet är detsamma som motsvarande nummer i Psb. 1695 har: en fyrradig jambisk strof med stavelsetalet 8888 och rimställningen aabb. R. har använt denna enkla och vanliga psalmstrof i flera av sina psal- mer, bland annat i sin fosterlandspsalm. Jfr Psalmer 2 komm. 1 Vi lofve. 1 hela psalmen har R. används indikativa verbformer på e. Se komm. till Psalmer 6, v. 38. 12 lyftar. Bergroth, Fin1Sv.2 s. 73 betecknar formen som provinsiell. Hs 1 har formen lyfter. 21 22 eld : väld. Rimmet får väl sättas i samband med sydfinländskt - - uttal. 25 fåvitskhet. Ordet har insatts i st f barnslighet först vid granskningen. 39 40 ljuf : ännu. Om dylika rim se komm. till D 11, v. 18 20. Att - - R. använt ett dylikt rim också i en psalm bestyrker åsikten att han icke ansett det dialektalt. 54 55. 22 (nr 179). Träd in i detta hjerta. - Hs 1 av psalmen följer omedelbart efter hs 1 av Psalmer 20 på samma sida av Papper nr 2. Om strofernas numrering se specialkomm. nedan till v. 8-14. 2 Hs 1 anda. Hs 2 Ande. 2 Hs 1 Se hur det orent är (hs 2: Vet hur det syndigt är). 5 Hs 1 Jag kan ej sjelf det rena (hs 2: Ack, jag det borde rena). 6 Hs 1 Det mäktar du allena (hs 2: Men det kan du allena). 
 
 
 
 
 124 8 Hs 1 Träd (hs 2: Kom). 9 Hs 1 anbefallt (hs 2: anbefaldt). 10 Hs 1 Fast der är mörker inne (hs 2: Fast mörker är derinne). 11 Hs 1, 2 har semikolon efter kallt. 12 Hs 1 saknar skiljetecken efter lysa (hs 2 har semikolon). 14 Hs 1 har punkt efter allt (hs 2 har utropstecken). 15 Hs 1 fa före jorden struket. 16 Hs 1 Af (hs 2: Med). Hs 1, 2 har semikolon efter tal. 19 Hs 1 ville sjelfve (hs 2: skyndade att). 20 Hs 1, 2 strax. Hs 1 sågs ä f syns. 22 Hs 1 Dock ä f oläsligt, solen kan ej ändrat genom numrering ovan- för raden till kan ej solen. 27 Hs 1 Att bedja det (Hs 2: Dig bedja, att). Hs 2 det ä f Dig, sedan struket och ovanför raden Dig. 30 Hs 1 Min synd och (hs 2: All syndens). Hs 1, 2 har komma efter styggelse. 32 Hs 1 fröjd (hs 2: tröst). 37 Hs 1 Ande. Hs 2 ande. 39 Hs 1 mörka (hs 2: skumma), sinn (hs 2: sinn'). 40 Hs 1 Då måste mörkret understreckat, ovanför raden Att mörkret måste. Hs 1 Då får jag understreckat, ovanför raden Och jag får. Under psalmen. Hs 2: Orig. 42 Motsvarande psalm i Psb. 1695 utgöres av en översättning Den Helge Andes nåd Regere allas vår råd av en gammal pingstsekvens av Notker Sancti Spiritus adsit nobis gratia. Psalmen saknar regelbunden strofform och har i 1697 års melodipsalmbok fått en melodi som följer dess text från psalmens början till dess slut. Den måste således ha varit så gott som ur räkningen, när det gällde församlingssång. E.-K. (s. 107) an- märker också: »Den gamla besynnerliga ps. med allt skäl utmönstrad». R:s psalm börjar med det anrop och den uppmaning som är ett så karak- teristiskt drag just i pingstpsalmerna och som man t.ex. finner i den närmast kommande psalmen nr 180: Kom Helge Anda, Herre god, — Besök vårt hjerta, gif oss mod, liksom också i nr 187: 0 Helge And', kom till mig in, — Upplys min själ, upptänd mitt sinn'. Den rune- bergska psalmen har emellertid fått sitt säregna drag genom att den helige Ande bjudes att träda in »i detta hjerta» och anropas som »Guds 
 
 
 
 
 125 Anda ren och skär». Det är icke vanligt att nämna den helige Ande på det sättet. Man erinrar sig att R. använt samma epitet i fråga om människoanden i sin psalm Guds ord: Så tvår sig anden ren och skär, — I ordets djup det klara, — Och känner att hans hem det är, — Der han i fröjd kan vara (Psalmer 33, v. 45 48). Människans ande blir »ren och skär», då fläck och synd tvås bort genom Ordet. I pingst- psalmen benämnes Guds ande med samma epitet, därför att dess väsen är att vara utan synd och fläck. Det är denna ande som kallas till människans hjärta för att omvandla detta till likhet med sig själv. Ordet och Anden verkar på samma sätt och med samma mål. Det är således för att rena hjärtat från synden, vilken, som det säges i andra strofen, har gjort det mörkt och kallt, som den helige Ande inbjudes dit. E.-K. (s. 106) anmärkte på formuleringen i v. 3 4: »Fast jag med bitter smärta — Vet hur det syndigt är» och ansåg att där borde ha stått emedan i st f fast. »Har han någon mening med sina ord: 'Men det kan du allena', hvarföre skall han då stå der och krusa: Var så god och stig in, fastän jag har något stökigt hos mig!» Detta kan låta säga sig, om man resonerar schematiskt-teologiskt, men förlorar sin udd, när man inser att psalmen icke analyserar utan skild- rar vad som själsligt uppleves. Också den som både vet att hans hjärta är fullt av synd och att endast Anden kan rena det, känner på samma gång sin ovärdighet att påkalla hjälp från den som är främmande från allt syndigt och som enligt psalmens ord är »ren och skär». Det är mänskligt naturligt, om han formulerar sin åkallan: Träd in i mitt hjärta, fast jag vet hur syndigt det är. Även ett sådant uttalande som »Ack, jag det borde rena» är psykologiskt sett mycket förståeligt, fastän det teologiskt sett utdömes av E.-K.: »Af Guds ord vet en kristen att hjertat icke kan renas af honom sjelf, utan endast af Guds Anda». Stenbäck har gjort det mjukare genom att ändra till »Ack, jag det ville rena», och Försl. 1868 har ersatt det genom en utbyggnad av den följande raden: Du, Herre, du allena — Kan det af synden rena. Också R. vet detta och har också sagt det och i hs 1 t.o.m. på samma ställe, ty där lyder den nämnda versraden: Jag kan ej sjelf det rena. Men vid inskrivandet i hs 2 har han icke velat hålla tillbaka det impulsiva känslo- utbrott som är det första naturliga inslaget i det själsläge som psalmen förutsätter och som går ut på: jag borde vara bättre än vad jag är. R:s psalm är ingen läropsalm utan personlig åkallan. Det personliga draget i psalmen gör sig oförtydbart gällande i tredje och fjärde stroferna. I dem sammanställes det nyvaknade livet i naturen, då vårsolen börjar skina, med Andens verk i människosjälen. Det är fråga om psalmsångarens rent okulära seende, när tredje trofen börjar: Jag ser hur jorden prålar — Med örter utan tal (v. 15 16). Kolmodins - - - 
 
 
 
 
 126 sommarpsalm använder tredje peronen på ett likartat ställe: Man hörer foglar sjunga — Med mångahanda ljud (Psb. 1695, nr 317: 3). Hos R. talar psalmsångarens eget jag, och man kan icke misstaga sig på den livfullt entusiasmerade blicken. Det är här icke närmast fråga om Guds uppenbarelse i naturen utan om en jämförelse som vill framhäva att hur underbar solens kraft än är, när livet på nytt vaknar i naturen, så är dock Guds andes kraft än underbarare och starkare. Människan har all anledning att bedja Anden att dess »låga Min vinter gör till vår». Därom anmärkte Moberg (s. 23): »I v. 4 äro solens och den helige Andes värme jämförda, hvilket är temmeligen opassande». Han hade gjort en likartad anmärkning till fjärde strofen av Han på korset (se komm. till Psalmer 16). Stenbäck lät de båda stroferna ingå i sitt för- slag, men gav jämförelsen med solen en allmännare karaktär genom att formulera v. 24-25 på följande sätt: Och ingen sol kan brinna — Så varmt som du förmår. I Försl. 1868 uteslöts de båda stroferna med anknytning till naturen, och en ny strof med annat innehåll infördes. Denna uteslöts senare, och den runebergska psalmen har ingått i de finlandssvenska psalmböckerna med endast fyra strofer. V. T. Rosen- qvist (RbgHundraårsm. s. 406) har beklagat detta under hänvisning till psalmens egenskap av pingstpsalm: »Man behöfver icke annat än erinra sig, att pingsthögtiden infaller på den tid af året, då allt i naturen väckes till nytt lif, för att förstå huru väl på sin plats dessa verser voro»; jfr Dens. FU 25, s. 89. Placeringen av psalmen i Papper nr 2 omedelbart efter Psalmer 20 gör det sannolikt att den skrivits vid samma tid som denna, alltså under vårterminen 1855. Strömborg BA2 4 : 2, s. 196. Versmåttet är en sjuradig jambisk strof med stavelsetalet 7676776 och rimställningen AbAbCCb. Tidigare under terminens arbete hade R. mött samma versmått i Spegels psalm nr 172 Låt oss nu Jesum prisa och under förra terminens arbete i nr 119 Christus den rätte Herren. 1 mot- sats mot dessa har R. låtit även den sista versraden vara rimbärande. R. har använt samma vermått med samma rimställning i Psalmer 30 För dig min nöd jag klagar. 8-14. Denna strof är i hs 1 skriven efter de tvenne stroferna med an- knytning till naturen, str. 3-4. Den första av dessa har ursprungligen haft beteckningen »v. 2», och den följande strofen har antagligen haft beteckningen v. 3. Sedan har R. ändrat sina intentioner och omedelbart givit den därefter skrivna strofen beteckningen »v. 2». I samband härmed har han ändrat den förut satta 2:an till 3 och låtit en massiv 4:a dölja vad som förut stått på detta ställe. Det behöver icke vara fråga om ett 
 
 
 
 
 127 överhoppande av en förut koncipierad str. 2. »Naturstroferna» kan ha varit så levande i R:s medvetande att de trängt sig fram omedelbart efter första strofen, och först efter deras nedskrivande kan R. ha märkt att det behövdes en skildring av det mörka, kalla och tomma i själen för att jämförelen skulle kunna riktigt slå. 15-21. Söderhjelm JLR2 II, s. 309 f. har om denna strof givit omdömet att den sällsynt vackert målar naturens uppvaknande. Det kan tilläg- gas att satsen »Fast vinter låg i dal» icke blott utgör ett iakttaget karak- teristiskt drag vid vårens ankomst till ett kuperat landskap utan även ingår i psalmens komposition. Det korresponderar med uttalandena om hjärtat »Fast jag med bitter smärta — Vet hur det syndigt är» (str. 1) och »Fast mörker är derinne, — Och det är tomt och kallt» (str. 2). 19-20 komma : blomma. Angående rimmet se komm. till D I 13, v. 35-36. 40-41 Att mörkret måste vika, — Med all dess här tillika. Jfr i fråga om mörkrets »här» t.ex.: Mig ej kött och verld skall fälla, -- Eller hela mörkrets här. Försl. 1857, nr 141: 5. 56-57. 23 (nr 185). Hvi stängs så hårdt ditt hjertas p ort. Hs 1 av psalmen börjar omedelbart efter Psalmer 22 på samma sida av Papper nr 2 och fortsätter fr.o.m. str. 4 på nästa sida. Nuvarande str. 5 har där överhoppats och skrivits överst på motstående sida. Detta tycks ha skett, sedan R. nedskrivit nuvarande str. 6 och 7, vars strof- siffror ändrats från 5 och 6. 1 Hs 1 stängs ä f oläsligt, ditt ä f vårt. 2 Hs 1 först: Hvi fara vi i synder fort, fara ä t far, vi struket och ovanför raden du så i. 4 Hs 1 vårt struket, ovanför raden ditt. 5 H 1 oss vår struket, ovanför raden dig din. 8 Hs 1 har punkt efter må (hs 2 har frågetecken). 11 Hs 1 R. tycks först ha skrivit öppad, men ändrat detta till öpnad. Hs 2 öpnad. 12 Hs 1 hugnad (hs 2: glädje), har punkt efter deraf (hs 2 har fråge- tecken). 16 Hs 1 har punkt efter väl (hs 2 har frågetecken). 17 Hs 1, 2 tveka (Tr.: tvekan). 20 Hs 1 blir två gånger (i hs 2 ersatt av ger). 21 Hs 1 Till struket före Tag, han (hs 2: Han). 23 Hs 1 helga (hs 2: Helga). 24 Hs 1 tve struket före ängslans. 
 
 
 
 
 128 25 Hs 1 Till ä f oläsligt, din bana (din ä f oläsligt). Hs 2 din bana (Tr.: dig vägen). 29 Hs 1 Låt detta hjerta (hs 2: Så låt ditt hjerta). 34 Hs 1 I natten tända der ett ljus, I ä f svårläsligt (Sin (?)). Sedan är hela versen struken med fortsättning i raden Sin boning göra glad och ljus. 35 Hs 1, 2 Bestänka den med dopets flod. 36 Hs 1, 2 helga den med. Under psalmen. Hs 2: Orig. Den psalm i Psb. 1695 som denna psalm efterträdde var När Christus, Guds den Högstes Son. Denna utgör en försvenskning av den senmedel- tida hymnen Spiritus S a n c t i gra tia och är tidigast känd från Andeliga Psalmer och Wijsor 1614 (Liedgren, SvPs. s. 207f.). Det är en berättande psalm, som, utgående från Kristi himmelsfärd, berättar om vad som tilldrog sig den första pingstdagen. Den gör detta utförli- gare än den utmönstrade gamla psalmen nr 178 och är av likartad typ. Någon tvekan om att den skulle utgå synes icke ha förefunnits. E.-K. (s. 110) utlät sig därom: »G:s rimmade berättelse om tilldragelserna på N. F:s första pingstdag är med allt skäl utdömd». Moberg (s. 23f.) anmärkte mot psalmens form »att man ej rätt vet hvem som talar och hvem som tilltalas». Hs 1 låter oss veta att R. börjat med att använda 1:sta personen pluralis och talat om »vi» och »vårt», därmed syftande på människorna sådana de är av naturen, främ- mande för Andens verksamhet och ovilliga att öppna sina hjärtan för denne. Sig själv har han därvid inbegripit bland dessa. Men redan i andra strofen har han kommit till insikt om att det var omöjligt att utforma psalmen på det sättet och övergått till ett tilltalat »du», som får vara representant för de ovilliga världsmänniskorna. Den som fram- för detta »du» är psalmsångaren, som får representera den kristna erfa- renheten, men därvid icke framträder personligt såsom ett »jag». I psalmen 22 Träd in i detta hjerta är det den helige Ande som tilltalas: han inbjudes att träda in i människans hjärta. Psalmen 23 är s.a.s. verso-sidan av den förra: Här tilltalas den människa som stänger sitt hjärtas dörr för Anden. Till att börja med talas det visserligen icke om Anden. Denna framträder icke förrän i psalmens sjätte strof. Guds Helga Anda, full af nåd (v. 23). Någon utpräglad pingstpsalm är icke heller psalmen, och E.-K. (s. 110) fäller också omdömet att den såsom pingstpsalm icke är tillfredsställande. Den är så pass allmänt hållen att man förstår att den i den nuvarande finlandssvenska psalmboken har kunnat inrangerats i avdelningen Bot och bättring, låt vara med två 
 
 
 
 
 129 nyskrivna strofer. Sammanhanget med R:s föregående pingstpsalm är dock uppenbart. Den samtida kritiken var mycket reserverad i sitt approberande av psal- men. »Kan dock passera», skrev E.-K., sedan de konstaterat att den icke var någon pingstpsalm, och Moberg gav omdömet »till innehållet någor- lunda god». Särskilt utsatt för kritik blev femte strofen: Ack, tvekan råder ingen bot, Förtviflan står ej fall emot, Men fast beslut ger hopp i nöd, Och hopp ger tro, och tro ger stöd. Såsom hs-komm. ovan upplyser är denna strof icke skriven i följd med de andra stroferna utan vid sidan av dem. Att döma av strofsiffrorna har R. där skrivit strofen, efter det att han skrivit nuvarande str. 6 och 7, som förut haft strofsiffrorna 5 och 6. Han har i efterhand skri- vit strofen för att tydligare markera huru ohållbar ställningen är för den människa som väl känner sin nöd, men endast suckar och tvekar (str. 4) och huru nödvändigt det är för henne att göra slag i saken och bedja om Andens ledning (str. 6). Både E.-K. och Moberg anmär- ker på att R. här talar om ett »fast beslut» och menar att det är orimligt att tala om ett sådant hos den som äger varken tro eller hopp. Även om denne för ett ögonblick beslöte att bättra sig, »så följer deraf dock icke någon tro eller något hopp» (Moberg). R. är härvidlag som också tidigare av annan mening. Man kan erinra om en bild som han använder i Till författaren af »Svar till den gamle trädgårdsmästaren»: Föreställ er att ni aflägsnat er' från ert hem och gått vilse, men kom- mer ändteligen på en höjd, ser ert misstag, ser ert mål och vänder till- baka med längtan att uppnå det åter. Är då er omvändelse half, derföre att ni ej ögonblickligt kan vara der ni önskar, och äro de steg ni tager, för att hinna fram, utan värde och förlorade? Ingalunda! (Nor- maluppl. VI, s. 282). För R. ligger det avgörande i själva förändringen av riktmålet, då människan från att ha ägnat det jordiska allt sitt intresse vänder sig mot den andra sidan och ser målet för sitt liv ligga i trons och Andens värld. Det är denna impuls som han kallat »fast beslut» utan att närmare utreda hur detta »beslut» har kommit till. Därtill kan ha bidragit den sententiösa karaktär som kännetecknar hela denna femte strof. E.-K. yrkade på att den femte strofen skulle fullständigt omarbetas eller också uteslutas. Det senare kunde ske utan att sammanhanget komme att lida. Stenbäck valde att utesluta strofen i sin psalmbok, och den följande sjätte strofen omarbetades delvis, så att den kom i närmare överensstämmelse med den dogmatiska uppfattningen av den helige 9 
 
 
 
 
 130 Andes verk. R:s »Tag mod och bed» ändrades till »Vak upp och bed». Genom den lilla ändringen erinrades man om väckelsen. De attribut som R. givit den helige Ande: »full af nåd, All ängslans tröst, all tvekans råd» ersattes av ett attribut i form av en relativsats: »som dig lär I ordet hvad dig nödigt är» — där erinrades man om upplysningen, varom nådens ordning talade. Försl. 1868 icke bara accepterade dessa ändringar, liksom det naturligtvis också uteslöt str. 5, utan tillämpade även en liknande princip vid skildringen av den för Guds ande främ- mande världsmänniskan. I stället för den enkla och för R. ganska karakteristiska tredje strofen: »Om jorden all dig hörde till, — Och du dock gick i mörkret vill — . . — Hvad glädje hade du deraf?» insattes en helt ny strof, fylld av katekesens lärdomar: »»0 arma menska, huru snärd, — Du är af satan, kött och verld; — Du kan af synden ej stå opp, — Dig fattas både tro och hopp». Vid genomgång av ändringarna tillsammans med Strömborg yttrade R. att det icke funnits dogmatiska skäl för dem, och i samband därmed gjorde han ett mera generellt format uttalande som tillhör de mest pregnanta från sjukdomstiden: »Om man tager en ps. ur skocken, så skall man finna att min är som en laddad bössa och den af komiten ändrade som en utskjuten bössa» (2 AntH). Om Mobergs anmärkning om str. 5 fällde han omdömet: »alldeles dumt». Någon mera ingående behandling fick tydligen icke strofen vid detta tillfälle, ty Strömborg kom tillbaka till den (21/9 1874) för att närmare utfråga R. om hans mening (1AntH). Han själv hade icke kunnat »jäva» berättigandet av de anmärkningar som hade framställts mot strofen. R. var för tillfället för skral för att inlåta sig i svaromål, men gjorde det en vecka senare, fastän han också då var mycket skral. Han mente då om strofen att »med den ej var något värdt» och att den gärna kunde utelämnas. Strofen har senare icke återinförts. Jfr om redaktionerna V. T. Rosen- qvist i RbgHundraårsm. s. 403 f. Den numera något förändrade inled- ningsraden Vi stängs alltjämt ditt bjärtas port? går tillbaka till Sten- bäck. »Rbgs mycket uttrycksfullare» står det därom i 2AntH. Placeringen av psalmen i hs 1 i Papper nr 2 omedelbart efter nr 179 (Psalmer 22) gör det sannolikt att psalmen skrivits vid samma tid som denna, alltså vårterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som i den utmönstrade gamla psalmen. Det är den mycket vanliga fyrradiga jambiska strof som R. redan använt i den första av sina pingstpsalmer; jfr komm. till Psalmer 2 och 21. 2 17 far .. fort framhärdar. tvekan råder ingen bot. E.-K. (s. 110) finner orden »särdeles dunkla 
 
 
 
 
 131 och svårfattliga». R. har väl dock icke menat något annat än den ganska naturliga sanningen: tveksamhet råder icke bot på någonting. 18 står ej fall emot ungefär: ger icke skydd eller värn mot fall. 24 all tvekans råd hjälp mot eller i all tvekan; jfr i Bibeln: Ty til des plåga är intet råd (Mika 1: 9). 26 fjerran bort långt bort; jfr i Bibeln: jag vil sända dig fjerran bort till Hedningarna (Apg. 22: 21). 35 - 36 Han, som oss tvår i dopets flod — Och helgar genom Jesu blod. Stället har genomgått en omarbetning efter hs 2, antagligen föranledd av att den ursprungliga lydelsen av v. 35: »Bestänka den [boningen] med dopets flod» framkallat betänkligheter från språklig synpunkt. 58 59. 24 (nr 199). Läroembetet: - Nu fröjde sig den vida jord. Enda handskriften utgöres av hs 2. 1 Hs 2 först: hvar man på, överstruket och ovanför raden den vida. 3 4 Hs 2 först: Det han oss hafver sändt till tröst Om honom som oss återlöst. Dessa två verser har genom numrering 2) och 1) kastats - om och satts inom parentes. Utan att stryka dem har R. vid sidan om dem skrivits v. 3 och 4 i samma lydelse som i Tr. (apostlars i hs 2 i st f Apostlars). 8 Hs 2 verlden ä f landen(?). 9 Hs 2 verlden understreckat, ovanför raden menskor. 11 Hs 2 lärt och struket, ovanför raden vittnat. 19 Hs 2 helga. 25 Hs 2 Gif oss o Gud din Andas nåd etc. Mer av strofen är icke utskrivet. Motsvarande psalm i Psb. 1695 Sig fröjde nu himmel och jord utgjorde en översättning av den latinska hymnen Exul te t c oelum la ud i- b u s och var införd redan i Olaus Petri psalmbok 1536. Den var i Psb. 1695 den första av de två psalmerna »Uppå Apostla-Dagar». I Försl. 1857 utbyttes denna rubrik mot »Om läroembetet», och det är härifrån som psalmen fått sin överskrift i SS IV (1858) och SA IV (1862). I den senare av dessa utgåvor är beteckningen Bearbetning satt inom parentes under titeln, i den förra ges icke någon upplysning om psalmens karaktär av bearbetning. Något tvivel kan emellertid icke råda om att R. betraktat psalmen som en bearbetning. Därom vittnar också att den uppträder i handskrift blott i hs 2, liksom fallet var med de 
 
 
 
 
 132 flesta av R:s bearbetningar. Visserligen är det sannolikt att R. från början tänkt att mera av den gamla psalmen skulle kunna bibehållas eller blott retuscheras än som blev fallet. Nu har omarbetningen blivit så stark att det kan vara svårt att parallellt följa de båda psalmerna inbördes. Men deras uppbyggnad är densamma, och sista strofen orda- grant accepterad, så att R. blott har skrivit av dess första rad med ett etc. efter, såsom hans vana var i bearbetningarna i hs 2. R:s psalm fick av E.-K. (s. 114) betyget »god bearbetning af den gamla ps.» De räknade str. 3, 4, 6 såsom nyskrivna. Moberg (s. 26) var mera kritisk: »Nog mycket förändrad. Är visserligen äfven ännu en god psalm, men den gamla är kraftigare». Han ställde betecknande nog frågan om icke strof 3 hade bort bibehållas. Den löd i gamla psalmboken: Han befallde dem säga så: Att de, som skola nåder få, Och helvetet undvika visst, De måste tro på Jesum Christ. Det var närmast denna strof som R. hade uteslutit, när han förkor- tade psalmen till 7 strofer från 8. Om apostlarnas budskap nämner han dock i sin fjärde strof: det var en utläggning av »Guds löfte, fast och visst», och det berättade om »hur nåd med Christus kom». Varken Stenbäck eller Försl. 1868 återinsatte den av Moberg anbefallda gamla strofen, utan varierade mer eller mindre lyckligt den av R. på detta ställe insatta strofen om apostlarnas ringhet, varvid R:s konkreta be- nämningar »dagkarlar, arma fiskare» utmönstrades. Karakteriseringen av dem har gått över »ringa männer», »enfaldige» till »olärde män» i Försl. 1879 och senare. Stenbäcks version av psalmen har åtta strofer liksom den gamla psal- men. Men detta betyder icke att den närmare ansluter sig till denna än fallet var hos R. Tvärtom har den ersatt den gamla psalmens sista strof som R. utan ändring övertagit med en nyskriven. Orsaken var att Stenbäck önskade en mera didaktisk slutstrof: i hans två sista strofer uppmanas människorna att akta på Ordet som förmedlar apostlarnas budskap, bruka det och älska det. Hos R. är det historiska minnet det allt dominerande, och till detta har han anknutit dels minnet av den första pingsten: Guds Helga Anda var den [i det predikade ordet], — Att som en eld det kunde bli, och dels en hyllning av de män som först frambar budskapet: Välsignade de helga män, — Som lärt oss söka himmelen. Stenbäck har icke bibehållit något av de två momenten, utan låtit sina tre sista strofer kretsa omkring den samtida förkunnel- sen. Försl. 1868 följde Stenbäck i denna omvandling av psalmen, såsom 
 
 
 
 
 133 också den nuvarande finlandssvenska psalmboken gjort. Det råder icke något tvivel om att R:s bearbetning av den gamla psalmen bättre har bibehållit dennas egenart. Psalmen har med största säkerhet kommit till i tur och ordning med de andra psalmerna i detta parti av psalmboken, alltså under vårtermi- nen 1855. Strömborg BA2 4 : 2, s. 196. Såsom naturligt är vid en bearbetning, är versmåttet detsamma som i den gamla psalmen. Det är den mycket vanliga jambiska strof som beskrivits i komm. till Psalmer 2 och 21. 10 Dagkarlar daglönare, ( grov) arbetare; jfr komm. till Psalmer 19, v. 6. — arma fattiga. 24 Igenom Jesu Christi sår. Uttrycket, som närmast har en gammal- pietistisk prägel, har väl kommit till användning på grund av rimskäl. 60-61. 25 (nr 201). Säll den, hvars hopp till Jesum står. Hs 1 av psalmen följer i Papper nr 2 efter Psalmer 23. Stroferna är skrivna i samma ordning som i Tr., men numreringen har ändrats i fråga om str. 2 och 3, så att 2 ändrats till 3 och 3 till 2. I hs 2 och hs 3 är den ursprungliga numreringen följd, liksom också i Tr. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3 : Psalmen 201 (Original). 3 Hs 1, 2, 3 lust och nöd (Tr.: nöd och lust) . 4 Hs 2 har komma efter vända. Hs 3 har utropstecken efter vända (Tr. har semikolon) . 5 Hs 2 en överhoppat. 7 Hs 1, 2, 3 draga (Tr.: bära) . 8 Hs 1, 2, 3 plågan (Tr.: plåga) . 17 Hs 1, 3 när man (hs 2: för den) . 28 Hs 1, 2, 3 har punkt efter efterlängta (Tr. har utropstecken) . 38 Hs 1 en struket, ovanför raden vår. 39 Hs 1 Till i radens början struket, fortsatt: I. Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen öppnar den avdelning i psalmboken som i Försl. 1857 liksom i Psb. 1695 hade rubriken Psalmer öfver några Söndags-Evangelier. Den behandlar evangeliet om bröllopet i Kana, liksom motsvarande num- mer 201 i Psb. 1695 Ett bröllop uti Kana stod. Denna var skriven av Israel Kolmodin och ersatte en äldre översättning Tridje daghen itt 
 
 
 
 
 134 Bröllop stodh av en tysk psalm av Cyriacus Spangenberg (Liedgren, SvPs. s. 255 f.). I jämförelse med denna kallar Liedgren Kolmodins psalm »ganska anslående» och citerar de »förträffliga» slutstroferna. Roos (s. 22) ansåg också i sina Anmärkningar att den gamla psalmen var »en hjertelig och lärorik sång» och tyckte att den »skäligen» hade bort bibehållas. Han gjorde sig också mödan att meddela en lätt bearbet- ning av psalmen. Även Moberg (s. 26 f.) ansåg att psalmen hade bort bibehållas med omarbetning av några strofer. Han kallar visserligen R:s psalm »ganska god», men den gamla psalmen får betyget »utmärkt god», och han anser att den säkerligen saknas av mången. E.-K:s an- mälan av psalmen (s. 115) är den mest positiva. Den medger visserli- gen att den utmönstrade psalmen är »till sitt hufvudinnehåll ganska god», men anser att den liksom de flesta andra evangeliepsalmerna i gamla psalmboken lider av ett väsentligt fel: den är för mycket berät- tande och ingår för mycket i detaljer. Såsom en överflödig sådan detalj nämnes »Sex krukor öfverfulla» i str. 5. Psalmboksförslaget hade und- vikit detta fel i sina evangeliepsalmer och ur respektive texter fram- dragit någon tanke som sedan fritt behandlats och utförts. »Förslagets ps:r öfver evangelierna äro derföre i allmänhet ganska lyckade. När- varande original gör derifrån icke ett undantag». Nu kan visserligen sägas att den gamla psalmen är berättande i mindre utsträckning än många andra. Men den söker dock hålla kontakten med texten så nära som möjligt, och detta sker stundom på ett ganska konstlat sätt. Så t.ex. i den ovan berörda femte strofen: Som bäst man väntar glädjevin, Det sorg fördrifva skulle, Så skänkes vatten fullt upp in, Sex krukor öfverfulle; Oss ångst och nöd så svåra qväl, Att vattnet går allt till vår själ, Tårkalken öfverflödar. Det torde icke vara lätt att göra något för en senare tid acceptabelt av en sådan strof, och man förstår R. att han hellre skrev något nytt. Anslutningen till bibeltexten hade i Kolmodins psalm fört med sig att allt som i den talades om sorg och nöd och kors var utmyntat på den omständigheten att vinet på bröllopet hade tagit slut, vilket gör ett konstlat och överdrivet intryck. När i R:s sista strof något av barock- psalmens uttryckssätt skiner igenom: »Du kan för oss vår tåreflod — I glädjedryck förvandla», sker detta utan att tanken nödvändigtvis behöver bindas vid bröllopet i Kana. Och när hans psalm slutar med raderna: »Och när vår graf har öpnat sig, -- Tag oss som gäster upp 
 
 
 
 
 135 till dig — I höga bröllopssalen», har detta fått tycke av en allmän kristen slutönskan, på samma gång som man kan finna en otvungen anknytning till evangeliets berättelse. Det enda ställe, där det för övrigt i psalmen talas om bröllop, är i de centrala raderna i str. 2: Till sorgehus, till bröllopsfest — Han kommer mildt, den ädla gäst, — Der blott han bjuds och kallas. R. har vidgat perspektivet. Hans psalm handlar om Jesus såsom den människornas vän som man kan kalla som gäst både i glädje och sorg, ja, även så att säga i vardagslag. Det är så, som han närmast inbjudes i den näst sista strofen: Kom, Jesu, kom och blif mig när, — Kom i mitt tjäll det ringa, — Jag bjuder dig, fast arm jag är, — Och mina håfvor inga. Stenbäck upptog icke R:s psalm i sitt förslag utan införde i stället en bearbetning av Kolmodins psalm. Han gav den därvid en ny första- strof, som har inledningsraden Den som i äktenskap vill gå och som slutar med att framhålla att Jesu hjärtelag ännu är detsamma, »Som för oss uppenbaradt är — Vid bröllopet i Kana». Därigenom har han fått en naturlig övergång till andra strofen i den gamla psalmboken. Den ovan berörda femte strofen har han uteslutit. Trots det goda om- dömet om R:s psalm hos E.-K. hade Stenbäck alltså nu anslutit sig till dem som ville ha kvar den gamla psalmen. Stenbäcks bearbetning in- togs i Försl. 1868. Den fick också bibehålla sin plats i Försl. 1879, men på ett annat ställe i detta infördes också R:s psalm, liksom också i Psb. (F) 1886. I Psb. (F) 1943 återfinner man blott R:s psalm. Sten- bäcks psalm har där utmönstrats. Psalmens placering i hs 1 ger vid handen att den skrivits under vår- terminen 1855. Detta bestyrkes av att den ingick i bilagan till R:s brev till Beskow i maj 1855. Versmåttet är detsamma som i den gamla psalmen. Det är en sjuradig jambisk strof med samma stavelsetal och rimflätning som av R. an- vänts i Psalmer 1; se komm. till denna. Liksom där är den sjunde raden i strofen orimmad. 1 till Jesum. R. använder den gamla böjningsformen även i sina ori- ginalpsalmer, såsom också Wallin gjorde. Stenbäck är mindre konservativ och har utmönstrat dylika former. Så t.ex. i hans bearbetning av psal- men: Han bjuder Jesus med sig då; jfr V. T. Rosenqvist i FU 25 (1911) s. 93. 7 bära. 1 samtliga handskrifter har R. i stället det ålderdomliga draga utan att ha varit föranledd därtill av rimskäl. För R. har detta tydligen känts som ett genuint psalmord, som fortfarande kunde användas. Jfr komm. till Psalmer 19, v. 10. 
 
 
 
 
 136 30 K om i mitt tjäll det ringa. Man kan komma att tänka på dikten Julqvällen (D II 3), där ordet tjäll användes två gånger och där det också är fråga om en himmelsk gäst. 42 I höga bröllopssalen. Jfr Försl. 1857, nr 411: 12 Din brud till dig uti himlasalen, Psb. 1819, nr 473: 5 till ljusa brölloppssalen. 62-64. 26 (nr 202). Hvad vilje vi på verldens torg. Psalmen följer i Papper nr 2 omedelbart efter Psalmer 25, skild från denna psalm endast av den strof av Psalmer 23 som vid inskrivningen förbigåtts och därför fått sin plats överst på motstående sida. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3: Psalmen 202. (Original.). 3 Hs 1 tyngd före spak struket. 4 Hs 1 har semikolon efter fåfänge (hs 2 har punkt, hs 3 har fråge- tecken). 8 Hs 1, 2 har punkt efter heta (hs 3 har frågetecken). 13 Hs 1, 2, 3 Han på vår vilja endast ser. 15 Hs 1, 2, 3 Och är sjelf. 17 Hs 1 först Wår vingårdsman o Jesu kär, Wår och o Jesu kär struket, ovanför raden 0 Jesu du vår. 18 Hs 1 först Hvem sluta kan sitt öra, Hvem ä t Hvi, sluta kan sitt struket, ovanför raden ögnas ej vårt. 19 Hs 1 kallar ber struket, ovanför raden ropar an. Hs 3 När i- st f Då. 20 Hs 1 har punkt efter föra (hs 2 har komma, hs 3 har frågetecken). 24 Hs 1, 2 har punkt efter tjena (hs 3 har frågetecken). 26 Hs 2 har utropstecken efter liden. 27 Hs 1 Herren Jesus. Hs 2 Herren Jesus inom parentes, på sidan om strofen inom paren- tes: nådens Herre. 29 Hs 1, 2, 3 Stängs ej snart. 32 Hs 1 Skall struket, ovanför raden Vill. 41 Hs 1 Dock gläds jag nu, gläds ä f oläsligt, nu struket (semikolon efter detta kvarstår), ovanför raden att; jag är hos den, är hos struket, ovanför raden funnit. 43 Hs 1 Mig ä f Min (?), ovanför detta Och. 44 Hs 1 Men af sin nåd till mäta, af sin understruket, ovanför raden efter, till understruket, ovanför raden mig. 45 Hs 1 0 struket, ovanför raden Nu. Under psalmen. Hs 2: Orig. 
 
 
 
 
 137 Psalmen behandlar liknelsen om arbetarna i vingården. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var En liknelse ljuflig och klar, som utförligt åter- berättade innehållet i denna liknelse. Den angavs ännu på R:s tid i utgåvorna av den gamla psalmboken att vara författad av Olaus Petri. Den är dock först anträffad i tredje tillägget till Psb. 1572 och som sannolik författare har Petrus Benedicti, som då var professor i Upp- sala, nämnts (H. Schiick i Samlaren 1891, s. 16 f.). Redan Swedberg hade velat utmönstra denna psalm och ersätta den med en bättre och ledigare omdiktning, men hans förslag avvisades av de censurerande biskoparna vid utredigeringen av Psb. 1695 (Liedgren, SvPs. s. 95). Nu ansåg både E. K. (s. 118) och Moberg (s. 27) att den gamla psalmen med allt skäl hade uteslutits. I R:s psalm är det endast några enstaka uttryck som direkt går till- baka till liknelsen. När det i v. 1 talas om människor »på verldens torg», är detta föranlett av att det i evangeliet, Mat. 20: 3, omnämnes »några andra ståndande fåfänga på torget». Vingården kommer till synes, när det i v. 7 8 frågas: »Är icke vingårdsmannen när, — Som månde Jesus heta?» och i utropet v. 17 18: »0 Jesu, du vår vin- gårdsman, — Hvi öppnas ej vårt öra». R. har låtit Jesus vara vin- gårdens herre, vilket varken evangeliet eller den gamla psalmen gör. Det ligger nära till hands att göra så, när det icke gäller ett rent åter- berättande av liknelsen. Roos (s. 23) anmärkte på benämningen vin- gårdsman, därför att det i evangeliet talas om vingårdens husbonde, dess herre. Det var emellertid föga motiverat. I Joh. 15: 1 användes ordet just om Fadern, såsom förhållandet enligt Roos är här. Där säger Jesus: Jag är ett sant vinträ, och min Fader är en vingårdsman. I Psb. 1819, nr 414: 5 har Wallin använt det om Jesus: Ja bed, du gode Vingårdsman! — Din bön allena gäller. När det i v. 31 talas om »i sena elfte stunden» sker detta naturligtvis också i anslutning till liknelsen. Dessa påminnelser om liknelsen kan anses vara väl motiverade och bidrager till att giva psalmen konkretion. Men i stort sett är den en allmänt hållen psalm om människornas kallelse till arbete i Guds rikes tjänst. Betecknande härför är redan betydelseförskjutningen vid användningen av ordet torg i psalmens första rad. I liknelsen och den gamla psalmen är det fråga om torget i ett judiskt samhälle. Men hos R. är det tal om människorna »på verldens torg». E.-K. har ägnat större delen av sin behandling av psalmen åt en utred- ning av Jesu ord i slutet av liknelsen: många äro kallade, men få äro utvalda. De som åtlytt kallelsen och arbetar i vingården är i och med detta icke att betrakta som utvalda. Därför fordras att ha bestått provet av självförsakelse i Jesu efterföljd. Man kan vara verksam för Guds rike och ändock tillhöra dem om vilka Kristus sagt: de hava fått - - 
 
 
 
 
 138 ut sin lön. R:s psalm höjer sig icke över »det vulgära betraktelsesättet» och är därför otillfredsställande. Detta E.-K:s resonnemang går så att säga vid sidan av R:s psalm. Denna rymmer nämligen icke någon hän- syftning på ordet om de utvalda. Men däremot återgives det i den gamla psalmen (str. 11), där udden är riktad mot dem som icke hör- samma kallelsen. Sådant kunde låta sig göra i en ren transskription av bibeltexten. Stenbäck, vars inställning till skillnaden mellan »väckta» och »icke väckta» var minst lika prononcerad som den var hos E.-K., fann icke heller i sin bearbetning av R:s psalm någon plats för det av E.-K. behandlade temat. Av modern exegetik har ordet om de många kallade och de få utvalda betraktats som ett tillskott som kommit på fel plats. Sedan nu de berörda orden i den svenska kyrkobibeln 1917 flyttats till Matt. 22: 14 och i både den rikssvenska och den finlands- svenska evangelieboken avlägsnats från liknelsen om arbetarna i vin- gården, har problemet försvunnit och ter sig som ännu mera upp- konstruerat. Ett annat förslag till komplettering av psalmen har däremot Stenbäck tagit fasta på. Roos hade menat att strofen om att det icke var för- sent att komma »i sena elfte stunden» borde följas av en strof som var- nade för att dröja för länge och meddelade själv en sådan. Denna strof upptog Stenbäck med någon bearbetning i sitt förslag. Det är predikan- tens synpunkt som där gjort sig gällande. R. hade varit helt upptagen av att framhäva det tröstefulla i budskapet att dörren stod öppen. Stenbäck hade haft öra också för en annan anmärkning av Roos. Då denne ansåg olämpligt att kalla Jesus »vingårdsman», hade han framlagt en helt ny version av psalmens tredje strof. Denna, som bör- jar: »0 menniska, o vandringsman, — Hvi öppnas ej ditt öra», upptogs av Stenbäck och blev hos honom psalmens första strof, eftersom han utmönstrat R:s två första strofer. Det är denna av Roos bearbetade strof som fortfarande öppnar psalmen i Psb. (F) 1943. Det är ju icke ovanligt att människan kallas en »vandringsman», men säkert är att R. aldrig skulle ha använt ordet om dagdrivarna på »verldens torg». Föreställningen är främmande för hela miljön i liknelsen. Liksom den närmast föregående psalmen ingick även denna i bilagan till R:s brev till Beskow i maj 1855. Den är också placerad i löpande följd med denna bland evangeliepsalmerna i hs 1. Intet tvivel kan råda om att den skrivits under vårterminen 1855. Versmåttet är detsamma som den gamla psalmen sökt följa. Det utgöres av en åttaradig jambisk strof med stavelsetalet 87878787 och rimschemat aBaBcDcD. Det är en ganska vanlig psalmstrof och före- kommer i sexton psalmer i Psb. 1819. 
 
 
 
 
 139 1 Hvad vilje vi. R. har i denna frågesats använt indikativ verbform på e, liksom i den likartade frågesatsen Hvar finne vi (v. 21) ; jfr komm. till Psalmer 6, v. 38. 3 En stolt af fröjd, en spak af sorg. Moberg (s. 27) uttrycker »i förbi- gående» sitt ogillande av »den sökte antithesen». Ordet spak betecknas såsom »fult». Det borde hellre vara »tryckt eller dyl.». R. har använt spak om person i Otto von Fieandt, där det om denne heter att han efter en förlorad batalj »Tryckte djupt sin hatt på pannan — Och blef spak som trots en annan». 4 fåfänge sysslolösa; jfr dåvarande kyrkobibel: Hvi stån I här hela dagen fåfänge? (Matt. 20: 6). 10 draga bära; jfr komm. till Psalmer 19, v. 10 o. 25, v. 7. 21 Hvar finne vi se komm. till v. 1 ovan. 34 Till Jesum se komm. till Psalmer 25, v. 1. Och tröghet höll mig 35 36 Vid flärden fästad var min själ, fången. Moberg (s. 27) anmärkte: »I v. 5 borde de abstrakta begrep- pen 'flärden' och 'tröghet' utbytas mot verlden och satan; ty hvar- före skall man för Gud förblommera saken?» Stenbäck lät dock raderna stå kvar oförändrade i sin version av psalmen. I själva verket gör de båda abstrakta substantiven meningen mera konkret än den blivit med de av Moberg föreslagna ändringarna. - - — 65-67. 27 (nr 204). Bort, verld, med all din ståt och prakt. hs 1 följer psalmen i Papper nr 2 omedelbart efter en hänvisning för nr 203 till den, nya svenska psalmboken och fyller med str. 1-4 den nedre delen av samma sida vars övre del inrymmer nr 202 (Psalmer 26). 6 Hs 1 Som gör oss fänad like, de tre sista orden strukna, ovanför raden skrivet: att lätt vi bort vike, bort struket. 7 Hs 1 först Förderfvar för all evighet, struket, ovanför raden Från kärlek och barmhertighet. 12 Hs 1 har komma efter gifvet. Hs 2 har punkt efter gifvet. 13 Hs 1 I ä f På. 14 Hs 1 här ä f som. 17 Hs 1 skatter struket, ovanför raden håfvor. 26 Hs 1 hvarannan ä f hvarandra. 28 Hs 1 otömligt(?) struket, ovanför raden omätligt. 31 Hs 1 stut felskrivning för slut. 34 Hs 1 lycka struket, ovanför raden ära. 
 
 
 
 
 140 strofen har först börjat: Ve sådan fröjd och rikedom, Som när oss döden nalkas Oss lemnar qvar med törstig gom, Att evigt mer ej svalkas (i v. 41 först Ve sådan lust, där lust strukits och fröjd skri- 41 48 Hs 1 - vits ovanför raden). Allt detta har strukits, och första halvstrofen har fått samma lydelse som i Tr. Som andra halvstrof har sedan den förut strukna halvstrofen upptagits med förändringen att fröjd har ersatts av glans. 50 Hs 1 på jorden struket, ovanför raden i verlden. 52 H 1 först När domen sagd är vorden, detta struket och ovanför raden Uppå den sista färden. 53 Hs 1 gifs mig struket, fortsatt får jag. Under psalmen. Hs 2: Orig. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var Om en rik man sjungom vi, som finnes intagen redan i 1536 års »Swenske Songer». Denna återgiver i nio strofer liknelsen om den rike mannen och Lazarus och har lyckats göra detta både. bibeltroget och med berömvärd ledighet i berättandet. Referatet åtföljes av tvenne strofer som framdrar den moraliska inne- börden i liknelsen. Den första varnar mot att förakta den fattige: denne är kär för Gud, och den andra framhåller att man icke heller skall förkasta den rike: rikedomen är en Guds gåva, men det är synd att icke bruka den rätt och till nästans gagn. Det var till dessa slut- strofer som R. hade att knyta an, då den versifierade evangelieberättel- sen icke längre hade någon uppgift att fylla. Den samtida kritiken hade heller icke något att anmärka mot att den gamla psalmen ut- mönstrats. »Den gamla ps. med skäl utmönstrad och ersatt af ett för- träffligt original», heter det hos E.-K. (s. 119). R. hade kommit in på ett besläktat tema i anslagen till tvenne av sina psaltarparafraser, Psalmer 8 Haf ej din lust till jordens skänker, och Psalmer 9 Säll är den man, som håller kär — Den fattiga och arma. Men parafraseringen hade där snart fört honom in på delvis andra vägar. Här kunde R. obehindrat fortsätta att utveckla sitt tema och har också gjort det i sju kompakta strofer. Det personliga engagemanget har i R:s psalm tagit sig uttryck i de upprepningar och parallellismer som förekommer i icke ringa antal. Så upprepas och utvidgas appellen i psal- mens inledningsrad: »Bort, verld, med all din ståt och prakt» med v. 3: »Bort rikdom, ära, gunst och makt» och v. 5: »Bort vällust all och yppighet». På samma sätt är str. 6 uppbyggd: v. 41 Ve sådan fröjd, som drar oss bort, v. 43 Ve sådan lust, som är så kort, v. 45 Ve sådan glans och rikedom. Formellt gör första halvstrofen av str. 5 ett likartat intryck: Hvem har, när slut är jordiskt väl, — När verldslig ära ramlat, 
 
 
 
 
 141 — Hvem har då skatter åt sin själ — För evigheten samlat? Här är det emellertid endast inledningsorden i en fråga som upprepas efter ett inskott. Men de båda inskjutna när-satserna är å sin sida parallella. Man torde kunna säga att R:s upprepningar och parallellismer här är mera retoriska än bibliska, vilket dock icke innebär att de saknar personlig känsla och religiös övertygelse. Till evangeliets liknelse hänvisas blott på ett ställe: [mången] stormar lik den rike man, — hvarom oss skriften säger (v. 15-16), vartill beskrivningen på den fattige som ligger vid den rikes dörrar och tigger smulor från hans bord (v. 22-24) ansluter sig. Psalmen intogs med några smärre ändringar av Stenbäck i Försl. 1866 och ingick i detta skick i Försl. 1868. I Psb. (F) 1943 har Stenbäcks ändringar bibehållits. • Hs 1 ger vid handen att psalmen skrivits vid samma tid som de ovan behandlade evangeliepsalmerna, alltså vårterminen 1855. Versmåttet är detsamma som den gamla psalmen sökt följa: den åtta- radiga jambiska strof som även blivit använd i Psalmer 26; se komm. till denna psalm. 20 Förbittrar sig hans sinne med mera modernt språk i Försl. 1866 och senare versioner: Förbittras snart hans sinne. 33-36 Moberg (s. 28) anmärkte på att frågan icke fått något svar. Försl. 1866 har också stiliserat om, så att den retoriska frågan för- svunnit. 45-48 Som hs 1 upplyser om, har R. först ämnat börja strofen med dessa verser. Omflyttningen är väl motiverad av att tanken på döden och en osalig ändalykt är starkast företrädd i dessa verser. 68-70. 28 (nr 208). Hur ofta spörjs ej flit och id. Hs 1 av psalmen följer i Papper nr 2 omedelbart efter Psalmer 27 (nr 204). 3 Hs 1 verlden (hs 2: jorden). 8 Hs 1 För att till slut, För struket, ovanför raden få, nedfört före till och att ä t Att. 10 H 1 skatt struket, ovanför raden lön. 16 Hs 1 först: Den der, fast nådens tid är kort, Den der struket och ovanför raden ersatt av Som, nådens ä t nådetid och hans infört före detta, tid struket. Hs 2 Som fast hans såningstid, sånings struket, ovanför raden nåde. 24 Hs 1, 2 har punkt efter tillbaka. 
 
 
 
 
 142 27 Hs 1 Att se och eftersträfva, de tre sista orden strukna, fortsatt hoppas se och kräfva, se ä f oläsligt. 39 Hs 1 Vår ä f oläsligt, här gått. Hs 2 här gått. 54 Hs 1 evigt struket, ovanför raden alltid. 55 Hs 1 kämpa struket; fortsatt sträfva. 59 Hs 1 håg före kraft struket. 60 Hs 1 Wårt hopp är du understreckat, ovanför raden Du all vår kraft, har punkt efter allena. Hs 2 har punkt efter allena. Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen avser liknelsen om den otrogne gårdsfogden. Motsvarande psalm i Psb. 1695 är Den som efter Guds rike står, som tillhör de tre parabel- psalmer som ingick i tredje tilläggshäftet till Psb. 1572 och till vilka den ovan såsom utmönstrad omnämnda En liknelse ljuflig och klar hörde; se komm. till Psalmer 26. Den skulle såsom denna kunna ha varit ett svenskt original av Petrus Benedicti. I likhet med den förra var den en klent gjord parafras av liknelsen. I den inledande strofen angives som syftet med liknelsen att den vill lära oss att förbarma oss över den fattige och att vara mild, och i slutstrofen varnas för girighet och manas till givmildhet. I R:s psalm finns knappast något som erinrar om vad som berättas i liknelsen. Det skulle i så fall vara början av str. 2: Ack, att de i sin sak sig te Långt visare, — Än bland Guds barn så mången; jfr Luk. 16: 8: Och Herren prisade den orätta fogdan, at han visliga gjorde; ty denna verldenes barn äro visare än ljusens barn, uti sitt slägte. Ingen- städes i psalmen talas det om någon fogde. Det uttryck som närmast skulle kunna syfta på liknelsens huvudperson är »en mammons slaf» (v. 28), men det är generellt använt om allmänna förhållanden. Den gamla psalmens maningar till barmhärtighet och givmildhet återfinnes heller icke. R. har helt koncentrerat sin psalm omkring motsatsen mellan de jordiska skatterna och de himmelska och ansluter sig närmast till Mat. 6: 19 20: I skolen icke församla eder ägodelar på jordene, der mal och rost förderfvar dem, och der som tjufvar grafva, och stjäla; Utan för- samler eder ägodelar i himmelen, der hvarken rost eller mal förderfvar dem; och der tjufvar icke grafva eller stjäla, samt till slutversen av detta uttalande, som i Luk. 12: 34 använder ordet skatt: Ty der edar skatt är, der blifver ock edart hjerta. Jfr t.ex. följande ställen i psalmen: De tevila ej, de vaka gladt, — Så dag som natt, — Att här sig skatter göra: — .. — Och för en lön (i hs 1 först: skatt), som flyktig är, — — - 
 
 
 
 
 143 Som rost förtär, — De inga mödor väga (str. 1), En skatt som ej, likt jordiskt gull, — Är stoft och mull — Och snart skall återvända (str. 4). I den något senare skrivna psalmen Guds ord har R. haft samma bibel- ställen i tankarna: När annat, som vi akte värdt — Att äga här och spara, — Af rost och mal och tid förtärdt, — Hör upp vår fröjd att vara (Psalmer 33, v. 9-12). Psalmen fick ett mycket gott mottagande av den samtida kritiken. »Ny och verkligen god» var Mobergs (s. 28) betyg. E.-K. (s. 120 f.) gör visserligen en reservation. Psalmen skulle kunna anses som en verklig prydnad för psalmboken, om den icke lede av ett fel som fördunklade huvudtanken i den. Åtskillnaden mellan jordiska och himmelska skatter framställdes i psalmen på ett sätt sond undanskymde förhållandet att himmelska skatter även här i livet kan komma den fromme till del och låta honom smaka en salighet av annat slag än mammonsträlarnas. Detta visade sig särskilt i tredje strofen, där det bl.a. hette: Det är en annan salighet, — Än den han [den fromme] vet — Att här oss unnad blifver (v. 34-36). E.-K:s anmärkning var troligen anledningen till att Stenbäck gjorde en omarbetning av detta ställe i Försl. 1866: Det är en högre salighet, — Än verlden vet — Och henne unnad blifver. Det var den enda egentliga ändring som Stenbäck gjorde, och den har upptagits i senare förslag och psalmböcker. R:s psalm har i dessa haft en säker plats och med undantag av denna omarbetning av trenne vers- rader varit skonad från ändringar. Psalmen har, som hs 1 visar, tydligen skrivits vid samma tid som de andra ovan behandlade evangeliepsalmerna, vårterminen 1855. Versmåttet är detsamma som den gamla psalmen avsett att följa. Det utgöres av en tolvradig jambisk strof, som är en fördubbling av en sex- radig sådan med stavelsetalet 847847 och rimschemat aaBccB. Det är en sällsynt strofform som saknar fullständig motsvarighet i Psb. 1819. 2 För vansklig tid. R. har liksom i Psalmer 16, v. 37 använt vansklig i den i psalmspråket vanliga betydelsen: ombytlig, förgänglig; här unge- fär: för flyktig tid. 7 De sätta all förmåga ut, de sätta in all sin förmåga, de uppbjuda all sin förmåga. Cygnaeus har använt sätta ut på samma sätt i sin uppsats Det tragiska elementet i Kalevala (tryckt 1853): Då han [Kullervo] godmodigt spörjer, huruvida han vid förrättande af sina värf bör sätta ut hela sin styrka eller blott den del deraf, som vore tillräcklig till ver- kets fullbordan (Saml. arb. 3, s. 137). 22 Hans sånings stund. Denna uppdelning av orden finnes icke blott i Försl. 1857 utan även i SS IV (1858) och SA IV (1862). Men i , 
 
 
 
 
 144 handskrifterna finns det knappast något hinder att läsa ett samman- skrivet såningsstund. I Försl. 1866 har Stenbäck insatt ett bindestreck, och detta bibehölls i Försl. 1868. I Försl. 1879 sammanskrevs ordet utan bindestreck och har sedan bibehållits i denna form. 42 återvända upphöra, förflyktigas. 71 73. 29 (nr 209). Hvem kallar du din nästa här. - Hs 1 av psalmen utgöres av första sidan av ett i oktav viket pap- per av Papper nr 2 som synbarligen tagits i bruk, sedan Psalmer 28 nedskrivits. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3: Psalmen 209. (Original.). 2 Hs 1 lifvets. Hs 2 lifvets struket, ovanför raden all din. 5 Hs 3 har frågetecken efter man. 7 Hs 1, 3 har frågetecken efter strand (hs 2 har komma). 8 Hs 3 har frågetecken efter land. 10 Hs 1 Dem ä f Som? (hs 2: den). Hs 3 som. 11 Hs 3 har frågetecken efter förenat. 13 Hs 1 Dem ä f Som? (hs 2, '3: Dem), har komma efter menat (hs 2, 3 har frågetecken). 14 Hs 1 kanske ock än struket, ovanför raden En vän kanske, har komma efter kanske (hs 2, 3 har frågetecken). 15 Hs 1 hear trogen vän struket, ovanför raden Ja fjermare, efter fjer- mare kvarstår ej struket komma (hs 2, 3 har kolon). 16 Hs 1, 2, 3 fromma. 20 Hs 1, 2, 3 Hvar helst. 25 Hs 1 allt är flor struket, ovanför raden blomstring bor. 35 Hs 1 af (hs 2, 3: Af). 40 Hs 1 har komma efter beskära. Hs 2 saknar skiljetecken efter beskära. Hs 3 har semikolon efter beskära. 42 Hs 1 beredd (hs 2, 3: Beredd). 43 Hs 1 tröst ä f oläsligt. 45 Ils 2 Guds struket, fortsatt Jesu. 46 Hs 1 älskat struket, ovanför raden lidit 47 Hs 1 För ä f Så, och ä f som. 49 Hs 1 har komma efter svika (hs 2 har semikolon). Hs 3 har punkt efter svika. 58 Hs 3 har punkt efter mesta. Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. 
 
 
 
 
 145 Evangelietexten som psalmen behandlar är Luk. 10: 23-37, som var evangelium på 13 söndagen efter trefaldighet. Efter en inledning börjar denna med den lagklokes fråga om hur han skall få evigt liv och den genom svaret därpå framkallade frågan om vem som vore hans nästa. Svaret på denna utgöres av liknelsen om den barmhärtige samariten. I Psb. 1695 behandlas denna text av psalmen Högfärd är en odygd så stor, som är den återstående av de tre parabelpsalmerna i tredje tillägget till Psb. 1572, av vilka de två andra har behandlats under Psalmer 26 och 28 och vilken såsom dessa har ansetts ha haft Petrus Benedicti som författare. Psalmen börjar med en strof om det förkastliga i att vara högfärdig och slutar med att upptaga samma tema. När Jesus till sist riktade maningen till den lagkloke: Gack, och gör du sammaledes, lät han honom enligt psalmen förstå att denne icke skulle ha handlat på samma sätt som samariten, ehuru han berömde sig själv så mycket. Den sista strofen börjar också med orden: »Ty är det då ingen vis man, — Som på sig sjelfvan dristar», och slutar med att hänvisa till Kristus som den samarit som skall förbinda och hela våra sår. De nio strofer som ligger mellan den första och den sista utgöres av en detaljerad parafras dels av den lagklokes samtal med Jesus och dels av liknelsen om den barmhärtige samariten. R:s psalm börjar med en fråga som anknyter till den fråga av samma art som den lagkloke framställde i sitt samtal med Jesus: Hvem kallar du din nästa här, — Den du, på all din bana, — Skall hålla som dig sjelf så kär, — Som Herrans ord dig mana? Men någon annan skymt av den lagkloke finns icke i psalmen, och icke heller någon antydan om att denne framställt sin fråga för att »giöra sig sjelfvan rättfärdigan», såsom bibeln uppgiver och som den gamla parafrasen ägnat så stor upp- märksamhet. Av liknelsen om den barmhärtige samariten som utgjorde huvudinnehållet i den gamla psalmen finner man också endast en skymt, när det i den femte strofen heter: Det är din nästa, som du ser; — Så följ då ordets lära — Och skynda, der han ligger ner, — Att honom hjelp beskära. Orden om honom som »ligger ner» blir först då fullt klara, när man har i tankarna mannen som for ned från Jerusalem till Jeriko och fick ligga halvdöd vid vägkanten. Evangeliet ger svar på frågan om nästan genom liknelsen om samariten. R:s psalm söker svaret på frågan genom att först framföra olika förslag till svar. Är det vår blodsförvant? Vår vän? Våra medkristna? (str. 2). Nej, svaras då i str. 3, vår nästa kan vara en okänd och en fjärrboende: På snöhöljdt fjäll, — I solvarmt tjäll, — Der blomstring bor, — Der ört ej gror, — Der ser du ock din nästa. Denna långskådande blick utöver jorden erinrar onekligen om Lidners kända inledningsrader till Spastara: »På Nova Zemblas fjäll, i Ceylons brända dalar, — Hvar helst en usling 10 
 
 
 
 
 146 fins, är han min vän, min bror», fastän de »brända» dalarna här före- trädes av ett 'solvarmt tjäll, der blomstring bor'. I en annan tonart finner man samma åskådning manifesterad i Schillers An die Freude: »Seid umschlungen, Millionent — Diesen Kuss der ganzen Welt» med dess förutsättning, visserligen i glädjens tecken: »Alle Menschen werden Briider», ord som genom Beethovens nionde symfoni fått än mera preg- nans. R. är icke så långt ifrån detta glädjens och tacksamhetens för- tecken som man kunde tro: han talar om att överallt »Hvarhelst sig lif kan fästa, — Der syns, fast skild till tal och färg, — Guds håfvor menskan gästa». Str. 4 framhåller huru lika alla dessa människors lott egentligen är: Du ser den lott, — Du sjelf har fått, — Af lust och nöd, — Af lif och död, — Så lika allt i grunden. Det erinrar om vad Grot i ett brev av den 4/16 maj 1848 har berättat om ett samtal med R. föregående afton (Strömborg BA 2 4: 2, s. 71 f.). Samtalet hade bl.a. kommit in på Geijer, mot vilken R. i vissa avseende var kritisk, men vilkens tankar också kunde imponera på honom. Grot skriver härom: »Till exempel: Runeberg var ordentligen slagen af tvenne af Geijers tankar: 1) (verserna) 'Vi menniskan sågo på främmande kust På samma sätt lefva och dö'. 2) Hvarje menniska har något, som hon gör bättre än alla andra. Det var mycket intressant att höra, huru han utbredde sig öfver dessa tan- kar, uttömmande hvardera ämnet ända till botten». Grot meddelar först vad R. sagt om den sista satsen och sedan om den första: »Ur den först anförda tanken härflyter frågan: Hvarför företaga resor? Skillnaden mellan folken består blott i lätta skuggningar, men icke i det väsent- liga». Stället i Grots brev är omnämnt av Hedvall, Beröringspunkter mellan Geijer och Runeberg (FU 26, s. 197), men där har icke R:s psalm beaktats. Geijer talar i Vikingen om människor som »på samma sätt lefva och dö» och R. om människornas lott »Af lust och nöd, — Af lif och död, — Så lika allt i grunden». Den verbala likheten är icke så stor att man skulle kunna påstå att R. haft versen i Vikingen i tan- karna, men själva tankegången är densamma som hos Geijer, och psalm- strofen bär vittne om att den införlivats hos R. som hans personliga egendom. Därmed har R. kommit till slut med besvarandet av frågan om vem som är vår nästa, och i str. 5 övergår han till »ordets lära», dvs. Jesu ord:: Gack, och giör du sammaledes. I str. 6 framhålles Jesu kärlek som förebilden för vårt handlingssätt mot nästan. Psalmens slutstrof tycks utgå från det apostoliska ordet om att störst är kärleken. Det under- strykes verksamt av att psalmens slutrader för fram den paradoxala tan- 
 
 
 
 
 147 ken om att ha sig själv till nästa. Man tycker sig märka det djupt kända personliga engagementet i dess enkla, konstlösa, men magistrala verser: Men ensam går, Och utan spår Och utan vän Försvinner den, Sig sjelf blott har till nästa. Det är bonden Paavos livsvisdom som fått psalmens generella form. Moberg (s. 28) gav psalmen betyget: »Ny och ganska vacker, men för mycket högpatisk». Han saknade »enfalden i Kriston i synnerhet i psalmens fyra första strofer, vilka vore »i behof af förenkling». E.-K. (s. 121) är däremot helt positiv i sitt bedömande och skriver: »För den med rätta utdömda gamla ps:n åter ett hjertfröjdande original. Den kristliga tanken: alla m en nisk or är o bröder har här blifvit iklädd en form så skön, att det icke skulle kunna förundra oss, om denna sång just derigenom vid första påseende för mången kunde synas mindre lämplig för kyrkan». Uttalandet är icke framkallat av Mobergs kritik, fastän det kan se så ut, eftersom E.-K:s text enligt förordet förelåg färdig, när Mobergs skrift utkom och icke underkastades någon bearbetning med anledning av denna, men skillnaden mellan omdömena är belysande för motsättningen mellan den kritik som kunde uppskatta de litterära värdena även hos en psalm och den kritik som såg på dessa med misstänksamhet eller avvisade dem. E.-K. är fullt på det klara med problemställningen och skriver i fortsättningen av sitt omnämnande av R:s psalm att på grund av det myckna osköna och smaklösa i vår gamla psalmbok har vi blivit så fördärvade att skönheten nästan mera misskrediterar en psalm än fulheten. Stenbäck stod helt på samma sida som E.-K. och lät psalmen utan några som helst ändringar ingå i sitt förslag. Oförändrad ingick den också i Försl. 1868. I senare editioner (fr.o.m. Försl. 1879) har den tredje strofen fått en ny form. Därvid har både det 'snöhöljda fjället' och det 'solvarma tjället' försvunnit och därmed också den litterära bakgrunden till strofen förbleknat. Psalmen ingick i bilagan till R:s brev till Beskow i maj 1855 och har skrivits vid samma tid som de övriga här behandlade evangeliepsalmerna, alltså under vårterminen 1855. Versmåttet är detsamma som den gamla psalmen sökt följa. Det utgöres av en nioradig jambisk strof med stavelsetalet 878744447 och rimord- ningen aBaBccddB. I Psb. 1819 har det använts endast en gång, i Geijers skördepsalm nr 400, som dock saknar rim i sista raden. I samma vers- 
 
 
 
 
 148 mått skrev Topelius sin psalm för en husfader Min Gud, du hafver kallat mig, som infördes i Försl. 1868. 10 en skyld substantivering av adjektivet skyld, besläktad; jfr: På hela vida jorden — Jag äger ingen skyld och ingen huld. Atterbom, Lycks. Ö (1824) 1, s. 105. 74-75. 30 (nr 210). För dig min nöd jag klagar. Hs 1 av psalmen följer i Papper nr 2 omedelbart efter Psalmer 29 (nr 209). Överskrift. Hs. 1: Luc. 17. v. 11. Hs. 2: Luc. XVII. 2 Hs 1 först var min tröst, var ä t hör, tröst ä t röst. 4 Hs 1 med ä t ur (hs 2: med). 6 Hs 1 synder ä f synden (?). Hs 2 synder (Tr.: synden). 7 Hs 1 har komma efter ropar, punkt efter tröst. Hs 2 har komma efter ropar, utropstecken efter tröst. 8 Hs 1, 2 Ack gjorde det dig möda. 11 Hs 1, 2 smitta. 12 Hs 1, 2 Ej skulle jag då våga. 14 Hs 1, 2 har punkt efter på. 15 Hs 1, 2 Men gif en vink allena; gif i hs 1 ä f gör. 29 Hs 1, 2 synder. 33 Hs 1 tröst ä f oläsligt. 35 Hs 1 städse ä f oläsligt. Under psalmen. Hs 1, 2: Orig, Psalmen behandlar evangeliet på 14 söndagen efter trefaldighet. Motsva- rande psalm i Psb. 1695 behandlar emellertid icke denna text utan den följande söndagens, vars text är hämtad ur Bergspredikan. Denna text är ämne också för den efterföljande psalmen nr 211 Oss Christna bör tro och besinna. R. har i detta fall gjort detsamma som i andra likar- tade. Han har utmönstrat den svagare psalmen och skrivit en ny i stället för denna. Då hans föregående psalm med det gamla numret 209 be- handlade evangeliet på 13 söndagen efter trefaldighet och den efterföl- jande nr 211 behandlade evangeliet på 15 söndagen efter trefaldighet, var det naturligt att den nya psalmen fick behandla evangeliet på den mellanliggande söndagen, den 14 efter trefaldighet. Dess evangelietext var berättelsen om de tio spetälska männen. R:s nya psalm kom alltså att behandla ett ämne som icke hade kommit under behandling i den gamla psalmboken. 
 
 
 
 
 149 E.-K. (s. 122) beklagade i sin kritik att R. hade frångått sin vanliga rent tematiska behandling av evangeliets texter. Psalmens tema ansåg E.-K. vara: en av syndens och världens smitta orenad själs bön om Jesu hjälp. Men till detta tema passade enligt E.-K. dåligt den bön, varmed str. 3 börjar: Ja, gif en vink allena, — Så är min räddning gjord, — Ett ord ju kan mig rena, — Så säg det nådens ord! Dessa ord utgjorde en tydlig anspelning på vad som sades, när man sökte Jesu hjälp vid en sjukdom, t.ex. på hövidsmannens i Kapernaum ord: säg allenast et ord, så blifver min tjenare helbregda. Mat. 8: 8; jfr även Luk. 7: 7. I det sammanhanget var dessa ord naturliga och passande. Men i fråga om andliga förhållanden blev de i hög grad olämpliga. Har icke Kristus redan uttalat det »nådens ord» som kan ge en botfärdig själ fullkomlig tröst? »Eller, om här med rening åsyftas utrensandet af syndens inneboende onda, månne denna rening sker i ett ögonblick, genom en 'vink' av Jesus? Det vore då ingen konst att blifva ett rik- tigt helgon.» E.-K. har utan tvivel rätt i att det var mindre lämpligt att direkt överflytta vad som sagts i fråga om botandet av en sjuk till det andliga området. Men i sak föreligger näppeligen någon diskre- pans. Det skulle i själva verket ha legat nära för R. att hänvisa till vad E.-K. på samma ställe kallar »det dagliga sedliga sträfvandet». R. såg gärna vad som i psalmen kallas rening som ett organiskt växande; jfr komm. till Clyrysanthos v. 252-254 (SS 10, s. 586). Stenbäck kunde också i Försl. 1866 acceptera R:s strof med den lilla ändringen »Ditt ord» i st. f. »Ett ord», som väl kan anses som ett tillmötesgående av E.-K:s anmärkning att Kristus redan talat sitt »nådens ord». När den botfärdige ändock ber om att det skall sägas, ber han om att det skall bli levande för honom personligen. I Försl. 1868 har med anslutning till en av Stenbäck gjord omarbetning av R:s slutstrof stället fått föl- jande lydelse: Till dig jag tröstligt träder, — 0, säg ett nådens ord! — Jag mig i hoppet gläder, — Att ren jag varder gjord. Anordningen underlättades av att redan Stenbäck flyttat R:s fjärde strof före hans tredje, en ordning som bibehållits i alla senare versioner. Ett annat exempel på nackdelarna av att R. »allegoriserat», såsom E.-K. mindre träffande kallar det, utgör enligt deras kritik stället i str. 4, där psalmens »jag» — E.-K. säger »sångaren» — kallar sig »en arm Samaritan» som vandrat »på verldens breda ban». Det är från texten som »denna underliga benämning» är hämtad, men den vore högst olämplig, därför att »samaritanen» i texten framställdes såsom ett möns- ter av tacksamhet och i föregående söndags evangelium hade skildrats såsom ett mönster av människokärlek. En egendomlig ödets lek vore också att Jesus Kristus själv i den gamla psalmboken hade kallats för samarit (nr 209: 11). Vid genomgången av psalmen tillsammans med 
 
 
 
 
 150 Strömborg tycks R. ha försvarat sig mot denna E.-K:s anmärkning genom att hänvisa till att »alla samariter voro sämre än de öfrige ju- dame» (2AntH). Benämningen skulle alltså ha valts såsom ett uttryck för ödmjukhet hos psalmens »jag». Trots E.-K:s anmärkningar bibehöll Stenbäck strofen oförändrad i sin psalmbok, men i Försl. 1868 har ut- trycket »en arm Samaritan» försvunnit på detta ställe. Benämningen återfinnes emellertid i den omarbetade slutstrofen och där i ett mera acceptabelt sammanhang: Och när du mig förlåter, — Hjelp att jag kommer då — Med Samariten åter, — Att prisa dig också. Denna strof, som omnämner samariten just i det sammanhang som evangelieberättel- sen gör det, har sedan bibehållits i de senare versionerna. I viss överensstämmelse med E.-K:s kritik, men som det synes oberoende av denna har psalmen kritiserats av V. T. Rosenqvist i RbgHundraårsm. s. 404 f. Hs 1 av psalmen är skriven på samma blad som den närmast föregående evangeliepsalmen och härrör från samma tid som denna, vårterminen 1855. Versmåttet är en sjuradig jambisk strof med stavglsetalet 7676776 och rimställningen AbAbCCb. Det är samma versmått som samma nummer i Psb. 1695 har, men där är slutraden orimmad. Den närstående psalmen Oss Christna bör tro och besinna har också samma versmått, i R:s bear- betning med rimmad slutrad, i Psb. 1695 med orimmad. R. har använt versmåttet i Psalmer 22, i denna med samma rimställning som här (jfr komm. till denna psalm). 23 Samaritan. I evangelietexten är formen samarit. Men i liknelsen om den barmhärtige samariten i Luk. 10 förekommer formen samaritan: Men en Samaritan reste samma vägen (Luk. 10: 33). Bibelns former är annars samarit, samaritisk. Säkerligen beror det på verstekniska skäl att R. här använt den mindre vanliga formen. 76 - 78. 31 (nr 212). Hvad skall då bli, hur skall då gå. Hs 1 av psalmen följer i Papper nr 2 omedelbart efter en anteckning om Spegels psalm nr 211, vilken närmast föregås av Psalmer 30. Psalmen ingick i det elfte arket, som boktryckaren låtit trycka utan att invänta R:s korrektur. I det i inledningen (s. 20 f.) nämnda brevet till Lille 11/5 1857, där R. uttryckte sitt stora missnöje med boktryckarens opå- kallade brådska, nämner han även det sätt varpå denna psalm tryckts som ett av exemplen på att han verkligen hade orsak att vara högst missnöjd: »Jemför nu för ro skull det rentryckta elfte arket med mitt 
 
 
 
 
 151 reviderade exemplar af samma ark och döm om jag har orsak att vara missnöjd. Först no 212, min egen psalm, prålande med L. Petri namn och undertecknad med gl. psbs versantal.» Man hade i Helsingfors uppfattat psalmen som en rutinmässig bearbetning av motsvarande num- mer i den gamla psalmboken och till den fogat de i dylika fall vanliga upplysningarna om den gamla psalmens strofantal och författare. Det bör ha varit Lille som närmast burit ansvaret härför, och denne upp- manar också i sitt nästa brev (14/5) på det livligaste R. att föreslå till omtryckning allt som han ansåge nödigt och ansluter därtill uttalandet: »Jag vill för allt i verlden befrias från förebråelsen och tadlet, att hafva varit en slarf i en vigtig sak, och af att hafva skaffat dig skam på köpet. Sedan vi fått allt bra och i ordning åter skola vi godt skratta åt denna i det enformiga correctur-bråket kanske nödiga och helsosamma emotion, och skrifva den bland våra minnen». Arket blev också omtryckt. Titel. Hs 3: Psalmen 212. (Original.). Hs 1, 2 saknar överskrift. 1 Hs 1 det före gå ä t då. 2 Hs 1, 2, 3 Hvad står mig till att göra. 3 Hs 1 först När Herren, Herren struket och i raden fortsatt jag engång för Gud skall stå, sedan allt utom när struket, ovanför det strukna Herren skrivet Gud och i raden fortsatt engång mig kallar på. 4 Hs 1, 2, 3 föra., 6 Hs 1 och svara. Hs 2 och understreckat, ovanför raden att (hs 3: att). 9 Hs 1 jag fått struket, ovanför raden mig gafs. 11 Hs 1 tusen hundrafallt struket, ovanför raden tusenfallt. 26 Hs 2 har semikolon efter fela. 36 Hs 3 vrede i st f stränghet. 39 Hs 1, 2, 3 den (Tr.: en). 41 Hs 1 Herre ä f oläslig början. 42 Hs 2, 3 har kolon efter hålla (hs 1 har komma). 43 Hs 1 gärna ä f oläsligt. 47 Hs 1 Om ä f Då. 52 Hs 1, 2, 3 tekna. 53 Hs 1 du i st f det. Hs 2 utan att stryka du har R. ovanför raden skrivit det (hs 3: det). 5 5 Hs 1 blind för. Hs 2 blind för understreckat, ovanför raden glömsk vid (hs 3: glömsk vid). Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. Psalmen är skriven till evangeliet på 22 söndagen efter trefaldighet, där det berättas om tjänaren som var skyldig sin herre tiotusen pund. Mot- 
 
 
 
 
 152 svarande psalm i Psb. 1695 anses vara ett svenskt original och kan ha haft Olaus Petri som författare; jfr Liedgren, SvPs. s. 92. Tidigare har psalmen tillskrivits Laurentius Petri, och så var förhållandet även på R:s tid. Såsom Liedgren anmärkt är psalmen mindre bokstavstrogen än dylika psalmer brukar vara hos reformatorerna, men, den är, även den, episkt berättande och återger i åtta strofer liknelsens innehåll. Slutstro- fen, str. 9, uttrycker den lärdom som kan hämtas ur liknelsen. Om det lämpliga i att utmönstra psalmen tycks den samtida kritiken ha varit enig. Därom kunde sägas, skriver E.-K. humoristiskt, med den gamla psalmens egna ord, lagda i den krävande borgenärens mun: 'Nej, det tager ej lag Längre härmed förhala'. R. har omgestaltat liknelseparafrasen till en psalm om den stora räken- skapsdagen som en gång skall komma, då människan skall ställas till an- svar för de pund som hon fått sig anförtrodda. Det är egentligen blott genom detta ämnesval och dess inramning, som det blir kontakt med lik- nelsen. I första strofen har ordet från Guds mun tagit formen: Kom, tjenare, att svara — För tio sinom tusen pund, — Som du har bordt för- vara. Ordet är riktat till psalmens »jag», som i str. 2 svarar: Ack mer mig gafs än detta allt, — Och nu dock allt mig brister, — Till detta tal går tusenfallt, — Ja mer, mitt skuldregister. Jaget bekänner att det slö- sat bort allt och nu äger endast synder och »ångrens tårar salta». Det har intet att betala med och kan endast be om nåd och förbarmande. Bönen tar en form som bär prägeln av nästan andlös iver: Förlåt mig, hjelp mig, gif mig tid, — Och låt din stränghet falla; — Så vill jag börja om på nytt, — Ej mer ditt lån förstöra. Och strax därpå kommer den ångerfulles löfte: Ett, Herre, lofvar jag ännu, — Och skall det troget hålla, — Att gerna tillge såsom du — Dem som mig ondt för- vålla. Formuleringen av denna löftesförsäkran har givit anledning till anmärkning i alla de tre samtida kritikskrifterna. E.-K. (s. 124) fram- håller »det vanskliga i att brassa med sina löften inför Gud» och hän- visar till Roos som föreslagit »Du hjelp mig det att hålla» i st. f. »och skall det troget hålla». Moberg (s. 29) föreslog formuleringen: Hjelp du mig det att hålla! Stenbäck upptog i sitt förslag ändringen under formen »Ack, hjelp det troget hålla!», och denna återfinnes i Försl. 1868. Det är lätt att förstå kritiken, men det kan icke förnekas att R:s formulering nog är psykologiskt träffsäkrare. Den ångerfulle som är överväldigad av känslan av hur mycket det är som han måste bedja Gud förlåta honom drives av sin känsla att utan alla förbehåll försäkra: Ett lovar jag: jag skall gärna tillge det lilla som någon har brutit emot mig (jfr: »Hur är ej deras skuld till mig Att som ett intet skattas», v. 45-46). Att det kan behövas Guds hjälp också till det framgår för övrigt av den sista strofen som har en eftersinnande karaktär. Psalmens 
 
 
 
 
 153 »jag» erkänner att han varit »färdig, lätt och snar» att räkna nästans fel, men trög att komma ihåg sina egna. Detta leder till bönen: 0 Gud, förlåt mig det och lär — Mig ändra håg och sinne, — Att glömsk vid andras fel jag är, — men egna har i minne! När Försl. 1879 ändrade början av näst sista strofen till: Lär mig ditt stora bud också — Af troget hjerta hålla: — Att jag, som du, förlåta må — Dem, som mig ondt förvålla (en ändring som sedan har bibehållits i senare versioner), blev det egentligen en duplicering av bönen i den sista strofen. Psalmen har avindividualiserats, och intrycket av det personliga engagemanget som man förnimmer i psalmen har mattats. Så skedde för övrigt redan, när den oro som tagit sig uttryck i psalmens första rad »livad skall då bli, hur skall då gå» fick minskad intensitet genom ändringen »Hur skall mig syndare det gå», såsom psalmen nu börjar. Psalmen sändes av R. såsom bilaga till hans brev till Beskow i maj 1855. Den är i hs 1 placerad i löpande följd med de övriga evangeliepsalmerna och har liksom dessa skrivits under vårterminen 1855. I manuskriptet fäster man sig vid att de två första stroferna är skrivna med en större, mera brådskande eller oroligt verkande stil än den som annars är den vanliga. Stroferna visar ändringar som tydligen gjorts i samband med själva nedskrivandet, och i den första strofen har v. 2 och v. 4 icke fått sin slutliga form, förrän efter en omarbetning som är senare än hs 2. Psalmens övriga strofer är skrivna med R:s vanliga, jämnt flytande handstil och företer inga nämnvärda ändringar. Man får intrycket att R. avbrutit sitt något exciterade arbete med psalmen efter de två första stroferna och skrivit de återstående vid ett senare tillfälle. Versmåttet är detsamma som i den motsvarande psalmen i Psb. 1695. Det är den åttaradiga jambiska strof som blivit använd i Psalmer 26 och 27; se komm. till Psalmer 26. 5 mund. Denna äldre form av ordet förekommer flerstädes i R:s äldre diktning; se komm. till D I 24, v. 16. Men man återfinner den även i Gamle Lode, också där i rimställning såsom här: From och lugn, med silfverhåren, — Stod han så och bad en stund; — Böner allt från barn- domsåren — Hördes än från gubbens mund. Formen användes av R. även i Psalmer 33, där rimmande med grund. Wallin har frångått den gamla formen och låter formen utan d ändock rimma med ord som har slutljudande d. Början av julpsalmen nr 55 skrives i normalupplagan (Gadelius' frakturupplaga; se Olsson-Werin, Den nya psalmboken, s. 23 ff.) på följande sätt: War helsad, sköna morgonstund, Som af Profe- ters helga munn Är oss bebådad worden! Huru nära det dock kunde ligga till hands att göra rimmen formellt fullgoda, visar avtrycket i 
 
 
 
 
 154 Beckman, Psalmhist. där formen mund är införd (däremot icke i samma rimpar i nr 173: 3). Formen mun är införd redan i Stenbäcks version av psalmen och har sedan trots rimmet med pund bibehållits. 12 mitt skuldregister. Uttrycket förekommer i inledningsraden i den gamla psalmen Mitt skuldregister när jag vill, o Gud! beskåda (Psb. 1695, nr 256), som återkommer oförändrad i Försl. 1857, nr 256. Också där är det fråga om skulden på tiotusen pund. När Wallin skrev en ny psalm av motsvarande art, Psb. 1819, nr 173, kom även samma ord med: Du länge nog har synden tjent, — Och, med de pund dig Gud förlänt, — Blott ökt ditt skuldregister (str. 2). Liksom hos Wallin har även hos R. skulden ökats. 25-30 0 Gud, af din barmhertighet — Gif till hvad mig kan fela, — För den, som sjelf af brist ej vet, — Men allas brist vill hela, — För Jesu nåd mig nådig var, — Att du min skuld förglömmer. Hs 2 har ett semikolon efter fela. R. har därigenom givit tillkänna att det efter- följande För den, som sjelf af brist ej vet, Men allas brist vill hela epexe- getiskt upprepas och koncentreras i orden För Jesu nåd. Stenbäck har också uppfattat stället på detta sätt. Han har satt semikolon efter fela och fortsätter sedan: För hans skull, som af brist ej vet Men allas brist vill hela, För Jesu skull mig nådig var. Försl. 1868 har följt Stenbäck, men Försl. 1879 har strukit skiljetecknet efter felar i den något om- stiliserade andra versraden och fört tillsamman Gif till osv. med fort- sättningen och satt punkt efter raden Men våra brister helar. Sedan följer som ett nytt utrop För Jesu skull mig nådig var osv. Denna an- ordning har sedan följts av psalmböckerna 1886 och 1943. Den är både till innehåll och form fullt acceptabel, men det vill synas att Stenbäcks version bättre återger det exciterade anrop som R. velat inlägga i strofen och som också kom till uttryck i verbet fly i dess slutrader: Ej annan tillförsigt jag har, — Än fly till den mig dömmer. Semikolonet i hs 2 har säkerligen icke kommit till av en slump. Det kan däremot kom- mat på samma ställe i Försl. 1857 ha gjort. 50, 52 räkna: teckna. Rimmet ansluter sig till finländskt uttal; jfr om finländsk konsonantlängd, motsvarande rikssvensk vokallängd Bergroth, Fin1Sv.2 s. 51 f f. R:s rim är bibehållet i Psb. (F) 1943. 79 80. 32 - (nr 223). Gudstjensten: Hur 1 ju f t det är at t komna a. Hs 1 av psalmen utgöres av ett blad av Papper nr 2, vilket nedanför denna psalm upptar R:s psalm nr 224 Ordets Herre, du som gifvit. Det utgör sista sidan av ett enkelvikt papper, vars första sida upptar psalmen nr 216 och början av nr 218. 
 
 
 
 
 155 Titel. Hs 1 saknar överskrift. Hs 2 ovanför psalmen: Mel. 92. Hs 3 har överskriften Psalmen 223. (Original.). SS (1858), SA (1862) har titeln Gudstjensten. 4 Hs 1 Som ä f som. Hs 1, 3 har punkt efter vård (hs 2 har utropstecken). 5 Hs 1 i skära är k ändrat från p(?). 9 Hs 1, 3 skönt (hs 2: kärt). Hs 1 andans (hs 2, 3: Andans). 12 Hs 2 Herren. Hs 3 har utropstecken efter ge. 15 Hs 1 då ä f oläsligt. 16 Hs 1 Vid helgedomens struket, ovanför raden Och stanna vid dess. 20 Hs 1 har punkt efter der (hs 2, 3 har utropstecken). 21 Hs 1 Der utanför bor, utanför ä t ute, ovanför raden lefver. 27 Hs 1 Uti sitt hus bor struket, ovanför raden Mitt ljus det är af. Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. Psalmen ingick i den avdelning av psalmboken som efter mönstret i Psb. 1695 bar rubriken Om Guds ord och församling. I den gamla psalmboken är i denna avdelning så gott som allt koncentrerat omkring Guds ord. Församlingen ses förnämligast såsom skaran av dem för vilka Guds ord predikas. Några särskilda psalmer om gudstjänsten finns icke. Försl. 1857 företer i detta hänseende ett vidgat perspektiv. Det inne- håller två psalmer som i sin helhet ägnas åt gudstjänsten. Båda är origi- nal av R. över huvud taget har Försl. 1857 i ovanligt hög grad ny- gestaltat denna avdelning av psalmboken. I hs 2 börjar den med icke mindre än fem nya psalmer, av vilka fyra är original av R. och den femte en av R. gjord bearbetning av en av honom nyinförd psalm från den revalska psalmboken 1742. Att psalmen om gudstjänsten i Försl. 1857 blivit den första av dessa psalmer ger en i viss mån vilseledande föreställning om. R:s intentioner vid detta nydaningsarbete. Även han ville, såsom förhållandet var i den gamla psalmboken, börja med en psalm om Guds ord och hade gjort så i sina manuskript. Den inledande psalmen i Psb. 1695 var 0 Herre Gud, din helga ord, som man vid denna tid tillskrev Laurentius Petri, men som numera anses ha Olaus Petri till författare (Liedgren, SvPs. s. 74 ff.). Denna psalm hade utmönstrats av R., och han hade ersatt den med sin huvudpsalm om Guds ord En dyr klenod, en klar och ren. Men vid kommittearbetet i Åbo 1857 ville tydligen icke hans medkom- mitterade gå med på strykandet av den gamla psalmen, utan denna återinsattes efter en bearbetning. Men man var tydligen ense om att R:s 
 
 
 
 
 156 stora psalm om Ordet icke borde saknas i psalmboken, och den flyttades därför längre fram i avdelningen och fick det nummer 225 som i ma- nuskripten tilldelats en kort originalpsalm av R. 0 Jesu du, vår frälsare, som också var ägnad Ordet. Denna blev alltså struken. På detta sätt fick En dyr klenod, en klar och ren en mera tillbakaskjuten ställ- ning än R. från början avsett. Den psalm vars nummer hade övertagits av R:s här behandlade guds- tjänstpsalm var Fröjden eder i denna tid, en från tyskan översatt femton- hundratalspsalm, som vi tidigast känner från Psb. 1567. Det fröjdeämne som besjunges i denna psalm är den förkunnelse av Guds ord som Kristus åvägabragt, men som förefunnits även under det gamla testamentets tid, vilket bestyrkes genom anförandet av en rad exempel. Om gudstjänsten är det icke tal. Det är naturligt att man icke finner något intryck av denna psalm i Runebergs som ju behandlar ett annat tema. R. har också valt ett annat versmått än den gamla psalmens. Utmönstringen av denna mötte icke heller någon starkare kritik. Denna 14 strofer långa psalm betecknas såsom »oanvändbar» (E.-K.) eller »i sin helhet nästan obrukbar» (Moberg). E.-K. anmärkte visserligen att av dess sista sex strofer, som ännu begagnades vid gudstjänsten, hade dock en användbar psalm kunnat erhållas, och Moberg framhöll att den »dock innehåller flere rätt förträffliga verser [dvs. strofer] af en lefvande och kraftig anda». Detta framhävande av förtjänsterna särskilt i den gamla psalmens slutparti kom sedan att återspeglas i Stenbäcks psalmboksförslag. Då han med anslutning till den principiella kritiken av R:s psalm, som nedan refereras, uteslöt denna, ersatte han den med en förkortad bearbetning av den gamla psalmen. Efter en inledningsstrof som började »Hvar christen fröjde sig, att Gud — Har täckts sitt ord utsända», som anslöt sig till den gamla psalmens första strof, kom en bearbetning av dennas sex sista strofer. Denna psalm, upptogs i bearbetad form, varvid inled- ningsraden kom att lyda Hvar christen må nu fröjda sig, i Försl. 1868 och har sedan bibehållits i de finlandssvenska förslagen och psalm- böckerna. Den kritik som riktades mot R:s egen psalm var betydligt skarpare och av principiell innebörd. Särskilt utförlig och poängterad blev den hos E.-K., som hade försett behandlingen av denna avdelning med en egen speciell inledning, som redogjorde för deras mening om vad som borde menas med Guds församling och den sanna gudstjänsten (E.-K. s. 130 ff.). Guds församling är, heter det där, »föreningen af alla de menniskor, som känna den sanne Guden och med honom stå i en sann, hjertlig gemenskap». Där finns svaga och ofullkomliga människor, men inga okunniga, osedliga eller gudlösa. »Genom andans och kärlekens band äro de sins emellan förenade till ett helt, som i skriften kallas ett 
 
 
 
 
 157 'andeligt hus'. Här i detta hus, i denna församling, hålles nu den rätta gudstjänsten.» En sådan sann gudstjänst kan firas endast av dem som lever i förening med Gud. Den vanliga gudstjänsten i en kyrka är som oftast icke av sådant slag, eftersom i den deltar både de som är alldeles okunniga om Gud och de som är bortkomna från livet i Gud och tjänar synden. När man nu talar om »Guds hus», »Herrens tempel» o.d. och därmed icke förstår något andligt utan kyrkan, den yttre byggnaden där gudstjänsten äger rum, förledes människorna att tro att blotta del- tagandet i den yttre gudstjänsten skulle innebära ett sant gudstjänst- firande. Denna pietistiskt orienterade allmänna utredning avslutar E.-K. (s. 134) med uttalandet: »En samvetsgrann förf. skall alltså, så mycken vigt han ock lägger på den yttre gudstjensten, likväl vara angelägen att icke genom ett öfverdrifvet upphöjande af densamma motarbeta dess hufvudändamål, det att vara ett medel till och uttryck för gudstjensten i andan.» I sin kommentar till R:s psalm har E.-K. på denna tillämpat resultatet av sin utredning. Den kallas en skön sång om församlingens gudstjänst. Skalden har tänkt sig en gudstjänst såsom den bör vara. E.-K. verifierar detta genom att citera uttryck i psalmen som bär vittne om de guds- tjänstfirandes gudshängivenhet och fromhet och utbrister till slut: »Hur herrlig är ej denna teckning, och hur sann, då den tillämpas på Guds sanna församling!» Men fortsätter omedelbart därpå: »Men huru falsk och derigenom förderflig blir den icke, om den tillämpas på våra van- liga offentliga gudstjenster och den deri deltagande blandade försam- lingen!» Och det måste man göra, menar E.-K., då gudstjänsten för- lägges till »Herrans tempelgård», »Guds helgedom», »Hans hus» och man därmed förstår icke något andligt utan våra vanliga kyrkor av sten eller trä. Om psalmen i sitt nuvarande skick antoges till kyrkopsalm, finge och måste kyrkogångarna på sig själva tillämpa alla de vackra och fromma beteckningarna och kunde, om de ville, med självförnöjelse sjunga: »Derute lefver flärden», där utanför kyrkdörren, men icke här i Herrens tempel. »Men den, hvars samvete icke skulle tillåta en sådan tillämpning, skulle med vedervilja draga sig bort från gemenskapen med en församling, der sjelfva ps:boken gifver ett så uppenbart stöd åt van- tron: tron på den yttre gudstjenstens saliggörande kraft.» Därför kunde E.-K. icke godkänna psalmen, »så skön den ock är». Men de tror sam- tidigt att felet lätt skulle kunna avhjälpas genom en liten omarbetning, varvid en strof borde tilläggas, »som tydligt och klart tillkännagåfve, hvad Guds hus är, neml. föreningen af alla sanna trogna». Slutorden vittnar om de kritiserandes stora uppskattning av psalmen trots det principiella avståndstagandet: »Vi hoppas och vi bedje att i sådant för- ändradt skick få återse denna, rätt förstådd, så älskeliga sång». 
 
 
 
 
 158 Roos (s. 25) hade antagligen intagit en liknande principiell ståndpunkt, då han kort och gott skrev om psalmen: »En vacker dikt om en för- samling, som nu så svårligen finnes i verkligheten; kan som kristelig andakts- och uppbyggelsesång ej brukas». Antagligen har han ansett att en bearbetning av den icke skulle hjälpa. Som ersättning har han med- delat en av honom själv skriven psalm om Guds ord. Moberg (s. 31) har ingenting principiellt att säga om gudstjänsten och församlingen, såsom de framstår i psalmen. Men han är ändock kritisk och talar om »en ny, vacker psalm, mycket rik på poetisk grannlåt, men fattig på verklig andakt». Stenbäck uteslöt R:s psalm från sitt psalmboksförslag och ersatte den, såsom redan är nämnt, med en bearbetning av den motsvarande gamla psalmen. Man observerar att Stenbäck härvidlag icke följde E.-K:s ganska enträgna önskan om en omarbetning av R:s psalm som kunde göra den acceptabel, men man kan likväl icke tvivla på att det var den principiella inställningen som även för Stenbäck var den utslagsgivande. Den berörde en för all pietistisk uppfattning mycket känslig punkt. Visserligen kan man, såsom V. T. Rosenqvist (Rbg- Hundraårsm. s. 419) påpekat, säga att Stenbäck gjorde sig skyldig till en viss inkonsekvens, när han med smärre förändringar bibehöll den i Försl. 1857 intagna gamla psalmen nr 231 0 Gud, det år en hjertans tröst. Mot den kan man rikta anmärkningar av samma slag som dem som riktats mot R:s psalm. E.-K. har också gjort det och förebrått psalmbokskommitten att den icke tagit bort det anstötliga (s. 139 f.). Stenbäck har visserligen gjort små och fyndiga ändringar på ställen mot vilka E.-K:s kritik särskilt riktat sig, men han har likväl icke ansett sig kunna utesluta denna mycket använda psalm. I Försl. 1868 upptogs emellertid icke dessa Stenbäcks ändringar, utan psalmen intogs där i en version som närmast anslöt sig till den i Försl. 1857 och därmed också till den som Psb. 1819 har. Den som anses ha varit den drivande kraften i psalmbokskommitten vid denna tid, den nye biskopen i Borgå stift F. L. Schauman har i den artikel om Försl. 1868 som han publicerade i den av honom utgivna tidskriften Sanningsvittnet lämnat en motive- ring härför och även vänt sig mot de av E.-K. framställda anmärk- ningarna. Men bör, menar Schauman, ställa sig »på en ideel ståndpunkt och vid tanken derpå, att öfverensstämmelse ej äger rum mellan psal- mens innehåll och tillståndet i församlingen icke känna missbelåtenhet med psalmen, utan med församlingen» (Sanningsvittnet (Borgå) 1869, s. 320 f.). Man kan med V. T. Rosenqvist (a.a. s. 420) generalisera synpunkten och lägga den på våra psalmer i allmänhet: »Där läggas ju ständigt och jämt uttalanden, böner och bekännelser på de sjungandes läppar, hvilka, för att allt skall vara sanning, förutsätta mycket, som i verkligheten icke står att finna kanske hos flertalet». Den form som 
 
 
 
 
 159 O Gud, det är en hjertans tröst hade fått 1868 blev emellertid icke bestående. Försl. 1879 återgick till beaktande av de synpunkter som E.-K. anlagt, och den form som den då fick har sedan bibehållits. R:s psalm återupptogs först i Försl. 1922, där den är placerad först i för- slaget såsom ingångspsalm. Då hade den redan intagits i de Nya psalmer som 1921 i Sverige hade bifogats som supplement till Psb. 1819. Senare kom den att införlivas både med den svenska psalmboken 1937 och den finlandssvenska 1943. Gyllenberg har i En luthersk fänrik (s. 40) i psalmen velat se en sam- manfattning av grundtankarna i »Den gamle trädgårdsmästarens bref» och i deras fortsättning, svaret till Stenbäck. Han skriver: »Gud är trädgårdsmästaren som har dessa människoblommor i sin vård. Och här bereda de honom inga bekymmer. Liljorna nöja sig med att ha rötterna i jorden och öppna sina kalkar mot honom för att mottaga den him- melska daggen. Såsom blomstret är helt »natur» och därför helt bero- ende av jord och dagg och sol, så är det också med människan, då hon är vad Gud ämnat henne till. Hon har sin givna plats i denna världen, med rötterna i mullen. Endast om hon förblir där, där Gud planterat henne, kan han vårda henne och ge henne svalka, liv och kraft». Det är uppenbart att vad som i psalmen kallas »Herrans tempelgård Der trogna själar blomma Som liljor i hans vård» har icke minst stäm- ningsmässigt en avgjord likhet med den gamle trädgårdsmästarens »blom- stergård». Men likheten består väl snarast i att man på båda hållen möter ett bildspråk av samma art, det som hos R. koncentrerades i hans användning av ordet »menniskoblomma». I psalmen säges ingenting om »rötterna i mullen», som Gyllenberg talar om, och vad som därmed sammanhänger. Problemet om förhållandet mellan livet i och av Gud och livet i och av naturen, som var huvudproblemet i Den gamle träd- gårdsmästarens brev, har i psalmen hållits utanför kyrkporten. I ingres- sen till sitt uttalande om psalmen nämner Gyllenberg att denna »trots det nästan pietistiska inslaget i ett par strofer» på sin tid väckte be- tänkligheter. Han syftar väl närmast på versraderna »Att bedja och att vaka Med hans utvalda der» med fortsättningen i stroferna »Derute lefver flärden, Så glädjelös och tom» och »Ej vill jag vandra fjerran Till mörker bort från dag». Men som det har framgått av det föregå- ende, var det just detta att sådana tankar och uttalanden som var natur- liga för »väckta» och pietistiska kretsar i psalmen lades i den stora och blandade kyrkomenighetens mun som i så hög grad upprörde den pie- tistiska kritiken. Om R:s egen värdesättning av psalmen bär den omständigheten ett vittnesbörd att det var denna psalm han valde för det faksimile som utfördes för de exemplar av psalmboksförslaget som de personer erhöll 
 
 
 
 
 160 som deltagit i aktieteckningen för tryggandet av förslagets utgivning (se inl. s. 21). Visserligen har det också varit yttre synpunkter såsom psalmens korthet som inverkat på valet, men uppenbart är att R. ansett psalmen vara representativ för sin psalmdiktning. Detta bekräftas också genom vad som berättas från R:s samtal med Strömborg under sjuk- domstiden. När han i februari 1871 sysslade med att granska Stenbäcks psalmboksförslag och Försl. 1868 var utmönstringen av denna psalm, som han lämnat »till motto och autograf», något som särskilt förargade honom. Enligt Strömborg yttrade han därom: »Det är en oartighet emot mig. Icke borde det ju vara en dålig psalm, tycker jag» (Ström- borg Suppl. s. 236 f.). I december 1872 uttalade han som en sista önskan, efter som han kände sig skral och icke kunde veta vilken stund han skulle vandra bort att, vilket psalmboksförslag som än skulle antagas, däri måtte intagas åtminstone nr 223, 226 och 344. Nr 223 var Hur ljuft det ar att komma. Ännu så sent som 1876 kom R. att erinra om just dessa två psalmer i denna avdelning, då Strömborg berättat för honom att han blivit föremål för biskop Schaumans polemiska penna på grund av att han i en artikel i Helsingfors Dagblad hade förordat R:s förslag av år 1857 till antagande i kyrkomötet och framställt an- märkningar mot 1868 års förslag. R. föreslog då att han som svar blott skulle avtrycka psalmerna 223 och 226 (den senare Hell Herrans tempel, der hans folk) och endast med några få ord »antyda» att de psalmer som kommitt é n insatt i deras ställe behandlade Guds ord »likasom de öfriga psalmerna i afdelningen och ej kyrkans och den offentliga Guds- tjenstens helgd såsom hans psalmer» (Strömborg Suppl. s. 338). Psal- mer om gudstjänsten måste enligt R:s mening nödvändigtvis finnas i denna avdelning av psalmboken, och det var då så mycket mindre moti- verat att utesluta de R:s psalmer som hade detta ämne och ersätta dem med psalmer om Guds ord. I detta sammanhang fäste han icke avseende vid att den ena av de insatta psalmerna, nr 226 i Försl. 1868, var hans egen En dyr klenod, en klar och ren. Denna var den enda av R:s fyra psalmer i denna avdelning som hade accepterats av den nya kommitten. Det var icke underligt att detta markerade underkännande av hans insats i en avdelning av psalmboken, där han trott att hans skaldegåva hade en särskild uppgift att fylla, upprört R. och att han gång på gång återkommer därtill. Två av dessa fyra psalmer, en om Ordet, En dyr klenod, en klar och ren, och en om gudstjänsten, Hur ljuft det är att komma, hade han också skickat med sitt majbrev till Beskow 1855 och därmed betygat att han personligen satte värde på dem. Att döma av hs 1 och den ursprungliga numreringen är gudstjänst- psalmen skriven efter psalmen om Ordet. Båda tillhör vad R. skrivit under vårterminen 1855. 
 
 
 
 
 161 Versmåttet är en fyraradig jambisk strof med stavelsetalet 7676 och rimordningen AbAb. Det har icke någon motsvarighet i den gamla psalmbokens psalmer i denna avdelning, men R. hade förut mött det i Spegels psaltarparafras 0 Gud! det är min glädje (nr 92), som i lätt bearbetning ingår i Försl. 1857 under samma nummer, och han har själv senare använt det i sin psalm Hur skön är än ej jorden (Psalmer 45). När R:s här behandlade gudstjänstpsalm för första gången infördes i en officiell psalmsamling, i den rikssvenska Nya psalmer, 1921, sam- manslogs stroferna parvis, och psalmen fick på detta sätt 4 åttaradiga strofer. Denna form bibehöll psalmen, då den införlivades med den svenska psalmboken 1937 och den finlandssvenska 1943. 2 Herrans tempelgård. Ordet tempelgård tycks ha kommit in i vårt litte- rära språk genom nyromantiken. I SAOB anträffas det tidigast i Phos- phoros 1811 (s. 299), där det är använt av Elgström: på tempelgårdens kullar. Atterbom har använt det i PoetKal. 1814, 1, s. 73: bland tempel- gårdens häckar. Det har också kommit in i Franzens utvidgade version av Modren och Sonen: [Hon] tyst ur fönstret såg den gröna tempel- gård, — Som hennes makas stoft emottog i sin vård (D 1824, 1, s. 102). Ordet är tydligen använt som en poetisk variant för den vanliga be- nämningen: kyrkogård. Dessutom kunde ordet, såsom fortfarande är naturligt i fackspråk, användas såsom beteckning för gård vid eller i ett icke-kristet tempel. Såsom var att vänta, ligger också bakom R:s användning av ordet betydelsen: kyrkogård, men eftersom tanken på denna som begravningsplats var utesluten och ämnet för psalmen är gudstjänsten inne i kyrkan, blir ordets betydelsesf är onekligen förskju- ten och svävande. Rafael Gyllenberg (En luthersk fänrik, s. 99) har uttryckt sitt intryck av stället på följande sätt: »Detta är Marmarynes lund [i Chrysanthos] , omplanterad inom kyrkomuren. I ordet tempel- gård hör man ett stilla eko från trädens susning i Nyktosdalen». Det kan icke förnekas att det finnes ett visst samband mellan »blomster- gården» vid Apollons tempel på Delos och »Herrans tempelgård, Der trogna själar blomma Som liljor i hans vård». Men betydelseförskjut- ningen hos R. har nog också påverkats av Psalt. 84, som är den när- maste motsvarigheten i Psaltaren till R:s psalm. Efter den inledande versen: Huru lustiga (Bib. 1917: Huru ljuvliga) äro dina boningar, Herre Zebaoth» fortsätter psaltarpsalmen: Min själ längtar och trängtar efter Herrans gårdar. En likartad användning av ordet »gårdar» finnes flerstädes, särskilt i Psaltaren. Luther har i Psalt. 84 översatt med »Vor- 11 
 
 
 
 
 162 höfe», men i svenska har »gårdar» tillåtit en mera vag tolkning och närmast känts som en motsvarighet till »helgedom» (jfr SAOB, G sp. 1543). Det verkar troligt att det är R:s användning av »tempel- gård» som givit anledning till ordets förekomst i flera av de nyskrivna psalmerna i Psb. 1937, där betydelsen 'tempel', 'helgedom' är helt ut- präglad. 4 Som liljor i hans vård. I den blott i handskrift bevarade strofen i På ett barns graf har R. använt lilja på likartat sätt: Hell lilja ur Guds blomstergård. Där är det använt om en död, och i SN III v. 205 är an- vändningen betingad av dödens närhet: Så håll dig färdig med din gömda lia, — Och för den bleka liljan opp till Gud. Här är det fråga om levande blommor som får »lif och kraft» av »himmelsk dagg». Om »liljan» såsom tillhörande bibliskt språk se komm. till D I 36, v. 24. 5 skära skira. 9 i Andens enhet jfr Ef. 4: 3: Vinläggande eder, at hålla Andans en- het genom fridsens band. 13 Guds lof upphöja. Uttrycket saknas i Bibeln, men ordet upphöja har en biblisk klang. Jfr i Kolmodins sommarpsalm: Min själ, upphöj Guds ära — Med lof- och glädjesång (Förd. 1857, nr 317: 3) med dess an- knytning till Psaltarens lovpsalmer. 17-18 Träd in att se och smaka — Hur ljuflig Herren år. Efter Psalt. 34: 9: Smaker och ser, huru ljuflig Herren är. 19 Att bedja och att vaka. Jfr Mat. 26: 41: Vaker och beder, at I fallen icke uti frestelse. 20 hans utvalda. Uttrycket återfinnes i Mat. 24: 31: Och han skal ut- sända sina Änglar, med höga basuna röst: Och de skola församla hans utvalda ifrå de fyra väder. 21-24. Strofen återger vad psalmisten uttryckt i Psalt. 84: 11: Ty en dag uti dina gårdar är bätre, än eljes tusende: Jag vil hällre vakta dörena uti mins Guds huse, än länge bo uti de ogudaktigas hyddom. 28 Min sol. Jfr den efterföljande versen i den ovanför citerade psaltar- psalmen, 84: 12: Ty Herren Gud är sol och sköld, vilken också åter- givits i Spegels parafras av denna psalm: Du är min sol i köld, — strid är du min sköld (Försl. 1857, nr 76: 11). 30 Vill i hans hus jag bo. Jfr i samma ovan citerade psaltarpsalm, 84: 5: Salige äro de, som i dino huse bo, samt i Spegels parafras: Ack, sälle de, som bo — Uti ditt hus med ro (Försl. 1857, nr 76: 5). 31 Der är mig godt att vara. Efter Petrus' ord på förklaringsberget: Herre, här oss godt vara. Mat. 17: 4 med parallellställena Mark. 9: 5, Luk. 9: 33. Formen er i denna textutgåva beror på tryckfel. 
 
 
 
 
 163 81-83. 33 (nr 225). Guds ord: En dyr klenod, en klar och r e n. Hs 1 av psalmen utgöres av framsidan av det blad av Papper nr 2, på vars baksida psalmen Hur ljuft det är att komma är skriven. Bladets översta del upptar slutet av den av R. bearbetade psalmen nr 217 Af Adams fall förderfvat är. Psalmen har i hs 1, 2 nummer 222. Titel. Hs 1, 2 saknar överskrift. Hs 3 har överskriften Psalmen 222. (Original.). SS (1855) , SA (1862) har titeln Guds ord.. 5 Hs 1 först Den skatten ypperst uppå jord. Den struket, ovanför raden En, skatten ä t skatt, ovanför raden den, ypperst möjl. ä t yp- persta, uppå ä t på. 6 Hs 1 Af kvad vi skatter struket, ovanför raden Få vi vår egen, saknar skiljetecken efter kalla. Hs 2 har komma efter kalla. Hs 3 har semikolon efter kalla. 7 Hs 1 Är gifven i struket, ovanför raden Den skatten är. 8 Hs 1 Som ä f Och. Hs 2 Som. Hs 3 Och. 13 Hs 1 förgår(?) (hs 2, 3: förgås). 25 Hs 1 ljufva struket, ovanför raden kära. Hs 2 kära. Hs 3 ljufva. 27 Hs 1 finns struket, fortsatt är. 29 Hs 1 bjuder struket, fortsatt visar. 32 Hs 1 har punkt efter trygga (hs 2, 3 har frågetecken). 35 Hs 1, 2, 3 (samt SS o. SA) har komma före dess. 38 Hs 1 har felskrivet Har i st f Hvar. 42 Hs 1 först: I oläsligt ord rena bölja, detta struket och ovanför raden skrivet herdens friska, detta struket och fortsatt ovanför raden Uti sin klara bölja. Hs 2 1 fjärdens klara bölja. Hs 3 Uti sin klara bölja. 43 Hs 1 dam struket, fortsatt stoft. 52 Hs 1 har semikolon efter visat. Hs 2 har utropstecken efter visat. Hs 3 har punkt efter visat. 54 Hs 1 har komma efter fattas (hs 2, 3 har frågetecken). Under psalmen. Hs 1, 2: Orig. Psalmen inledde i R:s manuskript avdelningen »Om Guds ord och för- samling». I psalmboksförslaget fick den på grund av omständigheter för vilka redogörelse lämnats i komur. till Psalmer 32 en senare place- 
 
 
 
 
 164 ring och kom på detta sätt att föregås av psalmen om gudstjänsten Hur ljuft det år att komma, vilket säkerligen stred mot R:s ursprungliga intentioner. Psalmens hela läggning synes peka på att den skapats som en ingångspsalm till denna psalmboksavdelning, som R. tydligen ansåg behöva en grundlig omredigering. Den psalm som denna R:s psalm om. Guds ord i första rummet skulle ersätta var den gamla psalmbokens nr 222 0 Herre Gud, din helga ord, som i Psb. 1695 var den första psalmen i denna avdelning. Det var också i dennas versmått som R. skrev sin psalm. Men i övrigt visar R:s psalm frånsett själva ämnet föga likhet med denna Olaus Petri psalm som Beckman (Psalmhist. s. 375) kallat antipapistisk och vars prägel av reformationens vedermödor Liedgren (SvPs. s. 74 ff.) har framhållit. Vad R:s psalm särskilt vill framhäva är det enastående och oförgäng- liga värde som Guds ord äger. Liksom ofta annars när ett andligt värde skall prisas, gör R. en jämförelse med jordiska ting. »Perlor, guld och ädelsten» kan icke uppväga Ordets värde. Det är »en skatt, den ypper- sta på jord», och medan annars allt förtärs av rost och mal och tid, »bräcks» icke Guds ord av ålder och tid utan bibehåller alltid sin kraft. Som ofta annars understryker R. vad han vill säga genom frågor: Var finns en mänsklig vishet som kan mäta sig med det kära och enkla Ordet? Var finns en grund att bygga på som på ordet från Guds egen mun? Allt detta som säges till prisande av Guds ord omramas från den första strofen till den sista av att det framhålles att denna ojämförbara skatt är något som tillhör oss alla (v. 8) och att ingen i detta avseende kan kallas fattig eller rik: alla har lika del i det som måste skattas högst (v. 56). Som psalmens signatur kan man betrakta dess inlednings- ord »En dyr klenod». »Clenodium» och senare »Klenod» var under 1600-talet en icke ovanlig titel på andaktsböcker som egentligen var utvidgade psalmböcker och vanligen bestod av en samling utvalda bibel- böcker (se A. Andersson, Bibeln i 1600-talets andaktsböcker i: Biblio- grafiska undersökningar. Festskrift C. Annerstedt, s. 51 ff.). Man möter också ordet i skilda sammanhang i andliga sånger från 1700-talet, men till det egentliga psalmspråket kan man icke föra det. Det tycks ha varit R. förbehållet att införa det där som en prisande beteckning för bibeln i dess helhet. Wallin hade använt ordet i en av sina översätt- ningar av Prudentiushymnen Jam moesta quiesce querela, där han åter- givit gener osa fr a g mina med »de ädla klenoder» (Franzen- Wallin, Prof-Psalmer, Andra häftet, 1813, s. 80). Recensenten i All- männa Journalen, 1813, nr 32, s. 3, anmärkte på ordet »klenod», »som i dagligt tal nog ofta missbrukas om mindre föremål och på skämt». R:s användning av ordet måste anses ligga utanför farozonen, och över- 
 
 
 
 
 165 tygelsens värme i dess epitet dyr kan mätas genom dettas användning i Vårt land: Ljud högt, o dyra ord! Den samtida kritiken gav psalmen sin uppskattning. Utan reservation gavs den av E.-K. (s. 136), som ansåg att den kanske var den skö- naste och bästa av R:s originalpsalmer. »Ps:n skall utan tvifvel blifva kär och dyrbar, såsom det ord den besjunger». Roos (s. 26) är också positiv utan att dock göra något direkt uttalande härom. Men han vänder sig mot versraderna »Så tvår sig anden ren och skär I ordets djup det klara» och menar att detta saknar grund i skriften, som till- skriver själens rentvagning Kristi blod. »Hela denna vers, med sin vackra dikt om 'vattenfågeln' och 'fjärdens klara bölja', bör för psal- mens brukbarhet försvinna». Moberg (s. 32) vill också utesluta denna strof och anser att liknelsen där icke bara är falsk utan även störande för andakten, emedan den lockar tanken från ämnet och »för långt ut i naturen». Mot kritiken hos Roos i fråga om denna strof tog E.-K. skalden i försvar. Denne hade icke velat förneka skriftens ord om Kristi blod. Han hade blott sagt vad varje vän till Guds ord erfarit att människans ande som så lätt blir besmittad åter helgas och förnyas genom att fördjupa sig i Guds ord. Därom talar också skriften på många ställen. Såsom redan är nämnt, var denna psalm den först skrivna i avdel- ningen om Guds ord och församling. Den tillhör arbetet under vår- terminen 1855. En avskrift av den sändes till Beskow i majbrevet 1855. Denna tycks vara gjord före inskrivningen i hs 2. Versmåttet är såsom nämnt detsamma som i den gamla psalmen vars plats R:s psalm ursprungligen intog. Det utgöres av den åttaradiga jambiska strof med stavelsetalet 87878787 och rimschemat aBaBcDcD som R. förut flera gånger använt; se komm. till Psalmer 26. 9 vi akte. För verbformen på e se komm. till Psalmer 6, v. 38. 21 oförryckt oförändrat, orubbligt. SAOB anger som bruklighet: nu- - mera knappast br. 25 Det kära ord, det enkla ord. Det trohjärtade i strofen som börjar med dessa ord framhålles av Belfrage, Rbg, s. 233. 31 mund se komm. till Psalmer 31, v. 5. 41-42 Som vattenfågeln dyker ned — I fjärdens klara bölja. Man märker i hs 1 hur R. varit tveksam om det lämpligaste uttrycket för lokaliseringen av vattenfågeln. Genom ändring och strykning har det först skrivna huvudordet i genitiv blivit så gott som oläsligt i sin för- sta stavelse; möjligen har det först stått hafvets: i hafvets rena bölja. Detta har R. till att börja med ersatt med i fjerdens friska bölja, som 
 
 
 
 
 166 sedan strukits och utbytts mot det mindre konkreta Uti sin klara bölja. Detta senare uttryck återfinner man i renskrif ten till Beskow, men vid inskrivningen i hs 2 återgick R. till den tidigare, mera realistiska lokal- beteckningen fjärdens, som dock nu fick återföljas av det för jämförel- sen väl bättre passande epitetet klara i stället för friska: i fjärdens klara bölja. 84-85. 34 (nr 226) . Guds hus: Hell Herrans tempel, der hans folk. Hs 1 av psalmen föreligger på ett enkelblad av Papper nr 2. Överst på bladet är R:s sedan utmönstrade originalpsalm nr 225 0 Jesu, du vår frälsare skriven. Därefter följer den nu föreliggande psalmen. Resten av sidan utfylles av de fyra första stroferna av originalpsalmen nr 236 Till strids, o Christen, rusta dig, som fortsätter på verso-sidan med de tre återstående stroferna. Därefter kommer på samma sida original- psalmen nr 237 Hur skole vi dig prisa. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. I hs 2 är ovanför psalmen skrivet Mel. 101. SS (1858) , SA (1862) har titeln Guds hus. 1 Hs 1, 2 I (Tr.: Hell). Hs 1, 2 när (Tr.: der). 4 Hs 1 Guds ä f oläsligt. Hs 1, 2 läror höga, har komma efter höga (Tr. har utropstecken). 5 Hs 1, 2 Då firas der en glädjefest. 7 Hs 1 först Oss gläder, ovanför Oss utan strykning av detta Ger, er i gläder understreckat och ovanför detta je (hs 2: Ger glädje). 10 Hs 1 komma (hs 2: komme), storm struket, ovanför detta kamp. 13 Hs 1 ande (hs 2: Anda). 18 Hs 1 värst ä f hårdt. 19 Hs 1 flärdens (hs 2: verldens ) . 22 Hs 1 uppa vart struket, fortsatt förut på sinnet låg. Hs 2 förut (Tr.: dig förr). 23 Hs 1 Der ä f Det. 26 Hs 1 till blad och knopp. Hs 2 till blad och knopp struket, ovanför raden och utan hopp. 27 Hs 1 Välsignas, bloms tar (!), spirar opp. Hs 2 Välsignas, väckes, blomstrar opp. 28 Hs 1 Der ä f Ty. 29 Hs 1 oläsligt struket efter fröjderum. 32 Hs 1 har utropstecken efter träder (hs 2 har komma). 3 3 Hs 1, 2 saknar utropstecken efter kyrka. 
 
 
 
 
 167 35 Hs 1 och struket, ovanför raden med. Under psalmen. Hs 2: Orig. Motsvarande plats i den gamla psalmboken upptogs av psalmen Ett godt beråd och välbetänkt mod. Denna är först känd från första tillägget till Tausens psalmbok (tiden mellan 1544 och 1553) och infördes i över- sättning i andra tilläggshäftet till Psb. 1572. I den utgåva av Psb. 1695 som R. använde stod som förrfattarnamn under psalmen A. Andreae. Det är möjligt att denne, den senare ärkebiskopen Abraham Andreae Angermannus, varit psalmens svenske översättare, fastän ingenting här- om är närmare bekant. Såsom överskriften hos Tausen betygar, handlar psalmen om »Lucifers oc vore furste foraeldres offuertraedelse, oc om Gudz ordz foractelse» och bär, såsom Liedgren (SvPs. s. 166) fram- hållit, en starkt moraliserande prägel. Utmönstringen av denna till hela sin uppläggning och utformning mycket ålderdomliga psalm erbjöd knappast något problem för R., och ingen av hans kritiker opponerade sig heller däremot. Hos E.-K. (s. 138) finner man det direkta omdömet: »Den gamla, långa, skrofliga ps:n med skäl utdömd». Den gamla psalmen varnade mot att förakta Guds ord. Nu var i R:s föregående psalm värdet av Guds ord så rikt och mångsidigt betygat att det icke kunde synas vara särskilt motiverat att införa en ny psalm med samma ämne. Däremot fanns det före detta psalmnummer endast en psalm i denna avdelning som hade ägnats åt det andra ledet i av- delningsrubriken, Guds församling, nämligen den av R. nyskrivna Hur ljuft det är att komma. Denna handlade om de fromma som samlades till gudstjänst i Herrens hus. Det kunde vara plats även för en psalm som var ägnad åt just detta Herrens hus och åt vad det innebar för dem som samlades där. Den revalska psalmboken 1742, varur R. hämtat sin psalm nr 224, Ordets Herre, du som gifvit, kunde ha givit R. en fingervisning, ifall han behövde en sådan. Där kom omedelbart efter denna en psalm vars första strof lyder: Ach sälla frögd och lust, ther Gud sig uppenbarar, ther Herren Zebaoth blir kiänder i sitt ord: ther Herrans boning är, ther han sitt lof förklarar. 0 hvilken salighet hos honom blifver spord! tiit längtar håg och själ, at hafva sitt begiär, till Herrans gårdar ther all sällhets fullhet är. Någon direkt påverkan från denna psalm, som flerstädes parafraserar Psalt. 84, kan man icke spåra i R:s psalm, men det är samma ämne i samma placering. 
 
 
 
 
 168 Psalmen blev hos E.-K. föremål för samma kritik som systerpsalmen Hur ljuft det är att komma. De nöjde sig icke med att blott hänvisa till denna utan betonade ännu en gång uttryckligt faran som var för- knippad med vad de här kallade »det hejdlösa öfverskattandet af temp- let och tempeltjensten» (s. 137). I R:s psalm kunde man icke finna någon skymt av att människan också annorstädes kan finna ro, frid och tröst, att »Guds milda Ande» kan »kringflägta oss» även utanför kyr- kans murar, att »lifvets sol» kan vara oss nära även i hemmet och i vår kallelse. Icke heller ägnades någon tanke åt att den yttre gudstjänsten kunde urarta till en tom och död form. Kritiken sammanfattades till slut på följande sätt: »Ingen påminnelse, ingen bestraffning, ingen var- ning, ingen bön! Allt är för sångaren idel ljus. Glömmande verklig- heten försätter han sig i idealets verld, och glömmer tillika, att han härigenom ger stöd åt en gudaktighet, som är mån om skenet, men för- sakar kraften» (s. 138). När Stenbäck införde psalmen i sitt förslag, gjorde han också en del ändringar, varigenom det betonades att vad som sades i psalmen icke gällde alla utan berodde på var och ens in- ställning. I v. $ förtydligades alltså »Der firas rätt en glädjefest» till »Der firas af Guds barn en fest», och de generella uttalanden med vilka str. 2 och 3 börjar har fått en mindre allmängiltig form: hos R.: En himmelsk ro, en salig frid — Uti Guds hus vi finne, hos S.: Guds helga ljus, Guds fröjd och frid — Vi för vår själ der finne; hos R.: Du sorgsna själ, du qvalda bröst, — Du' har det känt och pröfvat, hos S.: Du själ, som känner Jesu röst, -- Du har det sett och pröfvat. Hos R. finner den sorgsne tröst, då han lämnar världens larm och vandrar till »Guds stilla hus», hos S. kommer till synes att det icke bara är stillheten inne i kyrkan som ger trösten: Du har, försmält i bön och sång, — Kännt Herrans närhet mången gång — Dig lava oförtöfvadt. Det kanske icke heller är någon tillfällighet att benämningen Guds hus alldeles försvunnit ur Stenbäcks psalm, fastän uttrycket har fullt stöd i kyrkobibeln. Trots dessa Stenbäcks ändringar uteslöts dock R:s psalm i Förs!. 1868. I dess ställe insattes Stenbäcks egen psalm 0 Gud, ditt folk församlar sig, som ju kunde anses tillgodose omnämnandet av församlingen i avdelningsrubriken. Emellertid torde kanske icke de pie- tistiska anmärkningarna ha spelat någon avgörande roll för uteslutningen av R:s gudstjänstpsalmer. Kommittens dominerande ledamot, biskop Schauman hade ju ställt sig på vad han kallade »en ideel ståndpunkt» (se komm. till Psalmer 32, s. 158) och kunde ge svar på tal till E.-K:s anmärkning mot R. att denne försatt sig 'i idealets värld' Kommitten kan ha ansett att man beträffande gudstjänsten också hade att räkna med de psalmer som ingick i avdelningen Böne-Psalmer före predikan, vilken inleddes av psalmen 0 Gud, det är en hjertans tröst. 
 
 
 
 
 169 R. var av annan mening. För honom hörde de två psalmerna om »kyr- kans och den offentliga Guds-tjenstens helgd» till de omistliga i avdel- ningen om Guds ord och församling. När Strömborg föredragit vad han skrivit om nr 226 i Försl. 1868: »Ersatt af föregående ps. [dvs. En dyr klenod, en klar och ren] som utträngts af 225 i gla psb.», yttrade R. enligt 2 AntH: »Jo, Jo, så är det», vilket i samma rad följes av an- teckningen: »En vacker söndagspsalm». Denna står icke inom citations- tecken, vilket R:s yttrande gör, men R. har nog sagt något i den stilen. Anteckningen fortsätter med konstaterandet att psalmen finnes hos Stenbäck, men ändrad »i pietistisk anda», varefter följer: »St.bcks ändringslusta tyckes nästan antyda, att han, sedan Rbg vikit från vädjobanan, velat taga igen, hvad han förlorade i polemiken angående 'Trädgårdsmästarens bref'». Så mycket kan man sluta av annotationen att R. icke velat vara med om de föreslagna ändringarna i psalmen. Vad sedan försmädligheten mot Stenbäck beträffar, är det väl antagligt att R. sagt något i den riktningen och att det icke är bara en privatfunde- ring av Strömborg. Psalmen slutar med ett historiskt perspektiv: Guds kyrka! fast bestånde du, — Dig helge våra barn ännu, — Som vi med våra fäder. Det är samma perspektiv som i fosterlandspsalmen, Psalmer 48, fastän det har ett vidare blickfång där. Roos (s. 26) ansåg att dessa sista rader i psal- men röjde »en skrytsam sjelfbelåtenhet, som minst borde låta höra sig i en psalm». Mera passande skulle vara att säga: Långt mer än deras fäder. E.-K. (s. 138) uttrycker samma önskan, dock utan några före- bråelser för självbelåtenhet. De understryker endast än en gång sin åsikt att själva tendensen i psalmen var skadlig, även om den var välment. Det ställe i Strömborgs Biografiska anteckningar (BA2 4: 2, s. 196) till vilket i det föregående regelbundet har hänvisats lyder i fråga om R:s arbete under året 1855 på följande sätt: »Under vårterminen 1855 torde han hava hunnit med omarbetningen av psalmerna 149-237 och under hösten av ps. 238-352». Man kan fästa sig vid den reservation som ligger i ordet »torde». Någon närmare undersökning har väl Ström- borg knappast gjort. Men onekligen ligger det nära till hands att vid en blick på hs 1-manuskripten draga just den slutsatsen som Strömborg gjort. Dock kan vad vi vet om R:s arbetsförhållanden vid denna tid väcka en viss betänksamhet. 1 förra delen av årets majbrev till Beskow, som är daterat den 1 maj detta år och som tydligen också är skrivet denna dag, skrev R. att han nu är vid den 224:de psalmen och att eftersom återstoden utgjordes av »ett flertal dels lätt ändrade, dels redan i Nya Svenska psalmboken bearbetade psalmer», han hoppades bli färdig med arbetet på förelagd tid, dvs, till nästkommande mars 
 
 
 
 
 170 (ES 2, s. 265; efter hs). Brevet blev emellertid icke slutskrivet då, och i slutpartiet av samma brev, daterat den 16 maj, beklagade R. på det livligaste att brevet icke hade kunnat avsändas, därför att tiden icke hade räckt till för renskrivningen av de psalmer som skulle medfölja brevet. »I följd af läseterminens annalkande slut öfversvämmades jag af ett sådant svall af disputationer, examina och tentamina, att jag först nu först rätt får draga andan. Så blef mitt bref till Bror ofärdigt och oafsändt från dag till dag. Förlåt, förlåt!» I fortsättningen hän- visade han till vad han i brevets första parti hade sagt om den sena våren och sin därvid uttalade förmodan att efter ett par tre veckor nog värmen skulle komma och »blomstringen börja så mycket mer lifligt och gladt»: »Hvad jag spådde den första dagen af månaden har in- träffat. Vi hafva icke blott vår, men äfven värma och sprickande löf nu redan. Endera dagen flyttar jag till mitt kära Kroksnäs och skall genast följande dag begifva mig ut till hafs på någon half vecka för att skjuta sjöfågel för vättar. Hjertat spritter i mig vid tanken derpå.» Det är en klar och för R. mycket karakteristisk uppbrottssignal. Att gym- nasiet detta år på grund av det pågående krimkriget fick sluta redan den 15 maj hade R. omnämnt i första partiet av brevet och då tillagt: »Naturligtvis dröjer jag icke att begagna mig af friheten». Genom ett brev, skrivet av R. från Borgå den 18 maj till hans svåger bergmästare Tengström, får man veta att så också blev förhållandet. Han skriver där att familjen skulle före honom flytta ut till Kroksnäs på nästa tisdag, alltså den 22 maj, och han skulle komma efter dagen därpå efter sammanträdet i konsistoriet. Han hade tänkt på »en utflygt med vättar redan påföljande thorsdag eller fredag» (BA2 4: 2, s. 454), alltså den 24 resp. 25 maj. Även om man tar med i beräkningen att R. i sin ursäkt till Beskow skildrat sin arbetsbörda i så starka färger som möjligt, kan man fråga sig om han verkligen under dessa veckor i maj hunnit med att utom renskrivningen av 14 psalmer till Beskow skriva fyra originalpsalmer, av vilka dock den utmönstrade nr 225 är mycket kort, men också mycket ändrad, och dessutom de fullt utskrivna bearbetningarna av nr 227, 228, 234 i hs 2. Den anteckning under nr 236 varom det kom- mer att talas i komm. till Psalmer 35 och som verkar att vara en för- handsnotis är också värd beaktande. Å andra sidan bjuder det onekligen emot att antaga att R. slutat sitt arbete under vårterminen mitt inne i den avdelningen »Om Guds ord och Församling» som han visat sig vara så särskilt intresserad av. Mera tilltalande från innehållets synpunkt är onekligen att han temporärt slutat sitt arbete med nr 237. I den all- männa inledningen till manuskripten (s. 31) har det i enlighet med Strömborg förutsatts att så varit fallet. 
 
 
 
 
 171 Såsom ovan blivit anfört, ingår hs 1 av psalmen på ett blad av Papper nr 2 som dessutom inrymmer psalmerna nr 225, 236, 237, dvs. samtliga de psalmer som skrivits på detta slags papper, efter det R. den 1 maj skrev till Beskow att han hunnit till nr 224. Då detta blad har något mindre format än de närmast föregående arksidorna, uppstår frågan om denna olikhet i formatet kan säga oss något i fråga om tiden för ned- skrivningen på enkelbladet. Den undersökning som prof. Nyberg med anledning härav underkastat handskriftsmaterialet på Papper nr 2 har emellertid givit vid handen att man icke kan draga några som helst slut- satser beträffande dateringen av de över huvud taget något skiftande formaten i detta material. Det ark som börjar med nr 77 och bör vara det först skrivna på detta papper har nästan exakt samma format som enkelbladet. Det innehåller bearbetningar av psaltarpsalmer och måste dateras till hösterminen 1854. Det ark åter som innehåller de sist till- komna Psalmer 1, 2, 3, 5, 6 och som säkert kan dateras som senare än enkelbladet har icke samma format som detta utan ett ännu mindre. När R. efter de nämnda psalmerna på enkelbladet fortsatte sitt arbete, har han väl icke längre haft något Papper nr 2 till hands. Han griper då till det gamla brevet från Ingelius, vars oskrivna pappersytor redan förut fått göra tjänst under psalmboksarbetet, och skriver de närmast följande originalpsalmerna nr 269 och 275 på detta papper. Både det ena och det andra tycks passa bäst samman med Strömborgs datering. Accepterandet av denna har icke gjort den redogörelse för R:s arbets- uppgifter under de tre första veckorna i maj, som man på grund av säregna omständigheter kan lämna, helt överflödig. Den visar det snabba och energiska sätt, varmed R., när han fann det påkallat, kunde bemästra sitt psalmboksarbete och huru tveklöst även originalpsalmer kunde flyta ur hans penna. Strofformen är den i psalmer ofta förekommande som består av en sju- radig jambisk strof med stavelsetalet 8787887. Rimordningen är här aBaBccB, alltså med samma kvinnliga rim strofen igenom. Med denna rimordning hade R. använt versmåttet i Psalmer 10, medan han i Psal- mer 1 och 25 hade låtit den sista versraden förbli orimmad; se vidare komm. till Psalmer 1. Någon psalm med detta versmått förekom icke inom denna avdelning i Psb. 1695. Melodihänvisningen till ps. 101, som finnes redan i hs 2 och således härrör från R. själv, avser Spegels psalm Si, huru godt och ljuiligt är. 1 Hell Herrans tempel. Inledningsordet Hell infogades i psalmen först under dess sista bearbetningsskede. Det avsåg säkerligen att ge psalmen en mera högtidlig och monumental prägel. Det förde med sig utrops- tecknet efter v. 4. Jfr om Hell komm. till Psalmer 13, v. 1. 
 
 
 
 
 172 7 ganska föga helt föga. 9 vi finne. Säkerligen indikativform på -e, liksom i Vi komme (v. 10) och vi.. hinne (v. 14); se komm. till Psalmer 6, v. 38. 29 0 fröjderum, o helsoort. Det verkar som, om glädjen över vad som skänkes och mottages i Guds hus till sist även inspirerat till nya ord- bildningar: fröjderum är väl snarast bildat som ett mera jordbundet komplement till fröjdesal, som användes om himmelen, och helsoort är i SAOB först belagt från 1887 såsom ett mindre vanligt synonym för: kurort. 31 himlaport. Jfr i Wallins psalm 0 Gud! ditt rike ingen ser, Psb. 1819, nr 199: 4: För tro och hopp — Han låter opp — De himlaportar klara. 88 - 88. 35 (nr 236). En christens stridspsalm: Till strid s, o Chri s- ten, rusta dig. Hs 1 av psalmen kommer i Papper nr 2 omedelbart efter psalmen Guds hus (Psalmer 34). Dessutom finns tvenne strofer, str. 4 och 7, uppteck- nade på en av insidorna av det brev från A.G. Ingelius som omnämnts i inledningen, s. 31. Denna uppteckning synes vara gjord tidigare än nedskriften av psalmen i Papper nr 2. Den har i variantförteckningen fått beteckningen hs 1 a. De båda stroferna är skrivna i ett samman- hang, str. 7 under str. 4. Det synes rimligt att antaga att R. skrivit andra strofer på något annat, nu förkommet papper, varefter stroferna sammanförts och ordnats i Papper nr 2. En antydan härom kan man möjligen utläsa ur en liten anteckning nederst på det blad varpå början av psalmen nedskrivits. Där står: 236. Till strid, du Christen rusta dig. Psalmen som nedskrivits ovanför börjar: 236. Till strids o Christen rusta dig. Anteckningen kan ha gjorts för att liksöm reservera platsen för nedskriften av psalmen, och den formella olikheten skulle kunna anses tyda på att det var fråga om en psalm i vardande. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858), SA (1862) har titeln En Chris- tens stridspsalm. 1 Hs 1, 2 har liksom Tr., SS, SA Christen (med stor bokstav). 2 Hs 1, 2 Statt upp ur sömn och dvala. 4 Hs 1, 2 Och lif med lif betala. 7 Hs 1 efter Han är står ber struket och fortsatt hotar. 11 Hs 1 stark ä f djerf (?), vandra struket, ovanför raden kämpa. 12 Hs 1 satan ä f Satan. 13 Hs 1 flykt ä f flygt. 17 Hs 1, 2, Tr., SS, SA Hvem helst två ord. 21 Hs 1, 2 Gud och (Tr.: aristus). 22 Hs 1 fast ä f men. 
 
 
 
 
 173 23 Hs 1 Det ä f Här (hs 2: Här). 24 Hs 1 Det ä f Här (hs 2: Här). 33 Hs 1 a Guds bortklippt i papperets kant. 35 Hs 1 a av För blott F, resten bortklippt. 38 Hs 1 a av blott kvarstår endast b, resten bortklippt. 39 Hs 1 a Herr före Han struket (hs 1: han). 43 Hs 1 Han (hs 2: Den). 50 Hs 1 först Att tubba och, ovanför tubba och skrivet utan stryk- ning så din själ. 52 Hs 2 dig få (hs 1: så dig). 58 Hs 1 Håll ä f Ha f. 61 Hs 1 a 0 (hs 1: Ja). 62 Hs 1 a alla (hs 1: dessa). 63 Hs 1 a De bortklippt. 64 Hs 1, 1 a Såväl. Hs 2 Så väl (Tr.: Så sannt). 65 Hs 1 a du bortklippt. 68 Hs 1 a till bortklippt. 70 Hs 1 Sjelf ä f sjelf. Under psalmen. Hs 2: Orig. En avdelning »Om Antichrist» ingick också i Förs!. 1857, såsom fallet var i Psb. 1695. Rubriken var oförändrad. Men de båda psalmerna under denna rubrik i den gamla psalmboken hade för längesedan spelat ut sin roll och verkade avgjort som historiska relikter. De tillhörde den kategori psalmer som Liedgren (SvPs. s. 104) kallat »Protestantiska nidvisor och stridssånger» och vilka han givit som motto Ulriks von Hutten stridsrop »Roma est delenda». Den första av dessa psalmer, nr 236 0! Rom, går det nu så med dig, som hade till författare Olaus Petris efterträdare som Stockholms stads sekreterare Olof Svensson, är fylld av fördömande uttalanden om påvekyrkan, »den stora Babylonska brud», som också hånades för sitt ömkliga nederlag i troskampen: Nu kom här fram en ringa man, — Guds ord hade han i munnen, — Och slog dig om, o starka Rom; — Det trodde du ingalunda. Psalmen åter- speglar den äldsta reformationstidens handfasta uppgörelser med påve- makten, såsom de framträdde i opolerat munhuggande och konunga- maktens avvisande av de kyrkliga potentaternas privilegier och anspråk. Psalmen ingick i ett litet sånghäfte Några wijsor om Antichristum, som utgavs på 1530-talet, och träffas sedan i ett av tilläggen till Psb. 1572. Numera kunde det icke längre vara plats i psalmboken för en så tidsbetonad stridssång mot den romerska kyrkan. Den hade icke heller 
 
 
 
 
 174 kommit med i den wallinska psalmboken. Den samtida kritiken var också ense med R. härom. Moberg (s. 33) talar om »den gamla, nu obrukbara psalmen», och E.-K. (s. 140) anser den »såsom längesedan föråldrad», efter att ha givit den omdömet »på sin tid troligen ganska lämplig och uppbygglig». R:s nya psalm har endast den likheten med den gamla 1500 talspsalmen att den liksom denna är en stridssång. Men det »Herrans krig» som den manar till deltagande i är icke riktat mot något namngivet jordiskt samfund utan mot »satan och hans skara», mot »ondskans våld och makter». Föreställningen om denne fiende utgår från bibelns berättelse: »Den som vardt orm i paradis, — Han sparar inga funder», och de kristnas strid och vakthållning mot sina andliga fiender förutsättes som helt allmän utan närmare bestämning eller avgränsning i tid eller rum. Ingenting i psalmen häntyder på reformationstiden och förhållandena då. Detta har R. sparat till sin andra psalm i denna avdelning, den efterföljande med titeln Ljusets seger. Hans stridspsalm motsvarar till sitt innehåll de båda psalmerna Vaka, själ och bed och Upp, Christen! upp till kamp och strid, nr 210 resp. 211 i Psb. 1819, och erinrar på skilda ställen än om den ena och än om den andra av dessa, utan att det därför behöver bli tal om påverkan. Detsamma gäller om själva anslaget till psalmen, som påminner om J. Schefflers (Angelus Silesius) stridspsalm Auf, Christenmensch, auf, auf zum Streit, såsom redan E.-K. påpekat. Denna ingår i den tyska revalska sångsamlingen av år 1771, som fanns i R:s bibliotek, men detta anslag hade redan upptagits i J. Åströms ovan anförda psalm Upp, Christen, upp till kamp och strid. På liknande sätt hade översättningen av Schefflers psalm i 1700-talets provpsalmböcker också börjat (Beckman, Psalmhist, s. 541 f., Lied- gren, SvPs. s. 377). E.-K. kallade R:s psalm »ett väldigt stridsrop till de kristna». De låter karakteristiken följas av en from önskan, som nog innehåller en viss reservation: »Måtte rätt mången lyssna dertill och ställa sig under Kristi baner, sökande segerkraften hos hon o m, icke hos sig sjelf!» Det utgör en varning för självtillräcklighet som möjligen kunde få näring i vissa uttryck i psalmen. Synpunkten har fått en starkare poäng- tering hos Moberg, som inskränkt det positiva till ett erkännande av att R:s psalm »icke saknar raskhet och lif», och som omedelbart kommer med ett »men»: »men faller ibland i nästan för mycket egenrättfärdig anda — t.ex. slutet af v. 4 och är derigenom till stor del förfelad». Endast slutstrofen får betyget att den »är verkligen duglig». Men denna strof, som börjar »Ja, Gud, vår starkhet, blif oss när — I dessa strider svåra», får anses sammanfatta grundtonen i de föregående och avse att förebygga att man i dem inlägger någon egenrättfärdighet. - — 
 
 
 
 
 175 Några direkta ändringar har R:s kritiker föreslagit blott i ett fall. E.-K. anmärkte att i str. 4 hade R. i verserna »Gör du blott ditt, Gör han nog sitt» ställt Guds görande i beroende av vårt och i stället föreslagit »Gör du blott ditt! Han gör nog sitt». Denna lydelse upptogs av Sten- bäck och Försl. 1868. När R. med anledningen av ändringen genomgick strofen tillsammans med Strömborg, yttrade han »en stolter och dukti- ger vers, sann också» och kunde icke förstå vad ändringen skulle tjäna till (2 AntH). Antagligen kom han för tillfället icke ihåg E.-K:s moti- vering. Formuleringen hos R. gör ju också ett mera resolut intryck, och det får anses som rätt betecknande att han föredrog denna. Ett annat ändringsförslag som i stilhänseende kan anses ha en viss likhet var Topelius' förslag att i str. 3 »Träd fram med Christus, blif ej blek» skulle ändras till »Träd fram med Christus utan svek». Topelius hade därtill fogat en anmärkning: Jag vågar tro, att Rbg ur högre synpunkt skall gilla ändringen (Topelius, 1868 års förslag till Swensk Psalmbok, s. 60 f.). Det gjorde nu icke R., såsom Strömborg kunde meddela Tope- lius i sitt brev av 10/8 1876 (1 AntH). Fänriks Ståls skald ville icke avstå från den snudd på stridsrealism som här mängt sig in i psalmen. Kanske inverkade ett meddelande från Strömborg, när versraden i Förs!. 1879 fick den bättre och på visst sätt medlande formen »Träd fram med Kristus, var ej vek». Vid 1886 års kyrkomöte var meningarna delade beträffande psalmen. psalmboksutskottet tillhörde Moberg dem som yrkade på dess bibehål- lande, men yrkandet vann icke majoritet vid den sista omröstningen därom. På kyrkomötets plenarsammanträde framställdes ånyo yrkande på psalmens bibehållande, men detta och andra enskilda yrkanden korn icke under votering, utan utskottsförslaget, vari psalmen uteslutits, an- togs i sin helhet. Om behandlingen i kyrkomötet se V. T. Rosenqvist i RbgHundraårsm. s. 420 f. Det är svårt att veta om han har rätt i att påstå att man tryggt kan säga att denna psalms uteslutande »hängde på ett hår» (ibid. s. 421). Han menar att psalmen skulle ha försvarat sin plats i psalmboken vid sidan av många andra, men att den, såsom runebergsk psalm, icke intager något mera framstående rum. Psalmen tillhörde de sista som R. enligt Strömborg skrev under vårter- minen 1855. Strömborg BA2 4:: 2, s. 196. Jfr komm. till Psalmer 34. Strofformen är densamma som föreligger i motsvarande gamla psalm i Psb. 1695. Den utgöres av en tioradig jambisk strof med stavelsetalet 8787447447 och rimordningen aBaBccDccD. R. hade tidigare haft att göra med denna strofform, när han införde Spegels psaltarparafras Min Gud! på dig förtröstar jag (Psb. 1695, nr 70) i sitt förslag. 
 
 
 
 
 176 22 Var djerf, fast ej förveten. Stenbäck utbytte förveten mot förmäten, och Försl. 1868 följde honom häri. Strömborg har annoterat R:s ytt- rande därom: »Förveten är just det egentliga ordet»; »passar bra», inom parentes är därefter tillagt: äfven för rimmets skull (2 AntH). R. synes med ordet ha avsett betydelsen: självsäker, självklok och ansett att denna kom bättre fram genom förveten än förmäten. En avsedd betydelse 'övermodig' skulle väl ha legat närmare förmäten. 23 en vansklig lek. Även här har väl vansklig den i psalmspråket van- liga betydelsen; här liksom i Psalmer 16, v. 37 motsatt: evig. 28-30 Men får du vinst, — Får döden minst, — Så är med denna striden., E.-K. hade anmärkt på uttrycket »Får döden minst» och kallat det »ett tungt uttryck». Kanske föranledd därav hade Stenbäck efter en ändring av v. 27 givit de tre verserna lydelsen: Men vinner du, — Så skall ännu — Du segra ock i döden, vilket upptogs i Försl. 1868. R. anmärkte: »Ingen bra ändring». Den som segrar skall väl behålla segern också i döden, hvarmed kampen mot Antichrist slutar (2 AntH). 41 Var stark, men var än mera vis. Stenbäck och Försl. 1868 hade ersatt »än mera» med »derjemte». R. anmärkte; ja! ja, [följt av rasur och små streck] K[ommitten] rädd för visdom (2 AntH). 48-50 Ja klär sig käckt — 1 helgondrägt, — Att så din själ förföra. Stenbäck och Försl. 1868 hade ändrat så till få i v. 50. R. utlät sig: dumt, [följt av rasur och små streck] »Liksom det att klä sig i helgon- drägt vore enda medlet för hinonde för att förföra Mskan». Sedan kom- mer fortsättningen utan citationstecken: Kastar förebråelse på hin onde för att han klär sig i helgondrägt (2 AntH). 51 Han skapar sig till fint förgift. Stenbäck och Förs!. 1868 hade gjort ändringen: Han kommer som ett fint förgift. R. anmärkte: »Giftet brukar ej komma» »Dumt, att det förslår» (2 AntH). 68-70 Och sist till lön — Med seger krön — Sjelf dina trogna vakter. Stenbäck och Försl. 1868 hade gjort ändringen: Och sist bekrön — Med segerlön — Din sannings trogna vakter. Denna framkallade hos R. utropet: »voj, voj, den Stenbäck». Sedan följer i 2 AntH utan cita- tionstecken den närmare motiveringen för R:s utrop: Segern utgör just lönen! Eller skola vi »bekrönas» med segerkransar. 89 - 91. 36 (nr 237). Ljusets seger: Hur s k o l e vi dig pris a. Hs 1 av psalmen är skriven omedelbart efter slutet av Psalmer 3 5 i Papper nr 2. Titel. Hs 1,2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Ljusets seger. 1 Hs 1 dig ä f rätt. 2 Hs 1 0 ä f Vår, din ä f hans. 6 Hs 1 det struket, ovanför raden vi. 
 
 
 
 
 177 9 Hs 1 De ä f Då. 10 Hs 1 först Vår forntids svara, de två första orden understreckade och svara struket, ovanför raden Också, därefter fortsatt i raden bistra år (hs 2: Också de sorgeår). 13 Hs 1 n i den struket (hs 2: den). 15 Hs 1 gyllne (hs 2: sannings), tju struket, fortsatt ljusastaka (hs 2: ljusastakar). 18 Hs 1 smord (hs 2: vigd). 25 Hs 1 Du ä f Dig. 26 Hs 1 Mer ä f Med, än solens bloss (hs 2: än sol och dag). 27 Hs 1 Du ä f Dig. 28 Hs 1 Att mildt hugsvala oss (hs 2: Och fyllt för oss din lag). 34 Hs 1, 2 saknar skiljetecken efter tid (Tr. har utropstecken). 35 Hs 1 verldsens (hs 2: verldens). 37 Hs 1 först, såsom i Tr., Hans löftes fasta grunder, sedan eget skrivet ovanför raden före löftes och fasta struket, sedan eget struket och fasta understreckat. 44 Hs 1, 2 har komma efter ord. 51 Hs 1 först: Hans helga oläsligt ord (möjligen laror för läror) kunna, sedan: Hans struket och ovanför detta Den, det oläsliga, möjl. efter ändring av dess första bokstav, struket och ovanför detta skatten. 5 5 Hs 1 fattiga möjl. ä f ett påbörjat ri(ka). 56 Hs 1 klart Guds struket, ovanför raden Herrans. 60 Hs 1 har kolon efter säg, semikolon efter dom. Hs 2 har inget skiljetecken efter säg, utropstecken efter dom. 62 Hs 1, 2 fick gå an i st f våld gick an. 64 Hs 1 i allena är början ä f oläsligt. 66 Hs 1 saknar skiljetecken efter And'. Hs 2 saknar apostrof efter And, har komma efter And. 68 Hs 1 först detta land, detta understreckat och ovanför raden skri- vet stad och 70 Hs 1 osk efter Förblif va struket, fortsatt på följande rad oskymdt. 72 Hs 1, 2 har punkt efter är (Tr. har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen med samma nummer i Psb. 1695 var Gud Fader vilje vi prisa.. I sånghäftet Några wijsor om Antichristum följer den omedelbart efter 0! Rom, går det nu så med dig (se komm. till Psalmer 35), och på samma sätt är det i tilläggshäftet till Psb. 1572. Psalmen har tidigare tillskrivits Laurentius Petri, och så var fallet också i den utgåva av Psb. 1695 som R. använde. Numera antages att den haft Olof Svensson 12 
 
 
 
 
 178 som författare, liksom de andra sångerna i häftet från 1530-talet (Lied- gren, SvPs. s. 110). Otvivelaktigt är det också en psalm av samma läggning som 0! Rom, går det nu så med dig, men man kan kanske säga att den är något mindre polemiskt tillspetsad, även om icke heller den skyr osminkade omdömen och till exempel framställer påvemakten som det apokalyptiska vilddjuret (»en ulfver») som är uppfyllt av hat och vill fördärva både hjord och herdar. De hånfulla utfallen har lämnat plats för en skildring av Antikrists välde som ett förlopp som skall taga sin ända, då »Guds klara ord och rena, Som själenes helsa är» återfår sin plats. Den tanken finns visserligen också i den föregående psalmen, men här har den blivit mera utpräglad. Det var därför naturligt att då R. i avdelningen om Antikrist ville inrymma en psalm som prisade reformationens verk och gav uttryck för den tacksamhet som man var den skyldig, han då anknöt till denna psalm nr 237. Han kunde också göra det genom att låta sin första strof direkt avspegla den gamla psalmens inledningsstrof: Gud Fader vilje vi prisa, Och Jesum hans ende Son, Med härlig sång och visa; Det är oss till en stor mon, Att vi honom tacke och äre, Och rätt af hjertans grund, För sina helga lära, Både nu och i all stund. I andra strofen kommer sedan liksom i den gamla psalmen en historisk återblick, men medan denna i den gamla psalmen höll sig inom den bibliska ramen: »Fordom tid var det taladt — Af helga Propheters mun», kunde psalmsångaren nu blicka tillbaka på sitt eget folks historia: »De äro nu förgångna — Vår forntids bistra år» (näst äldsta versio- nen). Stället har kanske främst genom rimmen fått en viss likhet med början av andra strofen i Psalmer 11 Vid elfverna i Babylon, fastän återblicken där är av annat slag: De fröjdens år förgångna, — Bland hednahopar suto vi, — Som främlingar och fångna. I v. 13 14 kom- mer så ett angivande av vem det var som förorsakat den »mörkrets boja svår» vari fädren suttit fångna: det var »den dig vedersakar, — 0 Gud, med våld och makt». Det är den enda häntydan till Antikrist som förefinnes i R:s tvenne psalmer i avdelningen om Antikrist. Det bör kanske också framhållas att »den dig vedersakar» icke på R:s tid hade en sådan direkt syftning på Antikrist eller djävulen som den väl nu- mera har, eftersom benämningen »vedersakaren» om dessa ännu icke hade kommit in i kyrkobibeln. Dock för det av R. använda uttrycket - 
 
 
 
 
 179 gärna tanken på den »hvilken är en motståndare, och uphäfver sig öfver alt det Gud eller Gudstjenst kallas» (2 Tess. 2: 4). Det som hos R. är signaturen för reformationens verk är Guds ords återvunna frihet. Det var förut slaget i bojor och därmed också hinder lagda på vägen till Gud:: »Man måste menskor söka, — För att dig söka få» (v. 23-24), och man fick ej bygga på Guds löftes fasta grund: »En samling menskofunder, — Ack, den var bibel då» (v. 39 —40). Detta är de sista orden i det avsnitt av psalmen som skildrar det som hade varit. Med str. 6 anknytes åter till det lovprisande som fyllde den första strofen och som vi sett gick tillbaka till den gamla reformationspsalmens begynnelsestrof. Men nu kan närmare anges vad även vi århundraden senare har att tacka för: »Välsignad vare Her- ran, — Han frälsat har sin hjord; — Nu nära liksom fjerran — Bor rikeligt hans ord». Liksom i psalmen om Guds ord betonar R. det underbara i att nu en och var kan äga »den helga skatten»: »I slott och koja lika — Finns lifvets bästa tröst, — Och fattiga och rika — Förnimma Herrans röst»; jfr Psalmer 33, v. 53-56. Den näst sista strofen börjar med triumferande utrop: »Kom nu och sök att taga — Från oss vår helgedom, — Kom nu med mensklig saga — Och säg, den är Guds dom!» och slutar med att fastslå: »Nej, nu vill Gud regera — Sitt folk, allena han». Till slut utmynnar psalmen i en bön om att det som givits också måtte förbliva: »Ditt ljus, som natten bräckte, — Förblifve oskymdt här, — Att slägte efter slägte — Må se dig som du är!» Den titel som psalmen fick, »Ljusets seger», ger en god föreställning om dess innehåll: den skildrar utbytet av tryckande mörker mot klar dag. Psalmen blev väl mottagen av E.-K. (s. 141) : »en god lofps. öfver re- formationens välsignelse, af samma innehåll som den gamla utmönstrade, men huru mycket bättre!» De opponerade endast mot näst sista strofen, som kallas »stormodig». Visserligen skall det vara svårt för påven i Rom att återfå sitt välde, men, anser E.-K., vi har andra påvar inom eget land och det vore klokare att vara försiktig och vaksam än att stormodigt tänka: »Den tid är icke mera, Då sådant våld gick an». E.-K. har tydligen icke kommit att tänka på att R. i den nämnda strofen säkerligen i sin attityd påverkats av den gamla psalmens hand- fasta trosvisshet och att strofen därigenom fått något av den gamla psalmens tvärsäkerhet över sig. Stenbäck, som i sitt psalmboksförslag infört de föregående stroferna så gott som oförändrade, lät härav förmå sig att skriva en helt ny strof som ersättning för Runebergs. Det var en from bön om att Gud skulle lära oss att akta på hans ord, så att vi icke finge dubbelt straff, om vi icke ville gå i dess ljus. Denna strof infördes i Försl. 1868 och kom därför att bli föremål för R:s 
 
 
 
 
 180 bedömning vid Strömborgs föredragning. Strömborg har i 2AntH in- fört några, som det vill synas ordagranna, citat av vad R. yttrade vid detta tillfälle: »Icke tycka de [dvs. kommitten] om sådana häftiga saker», »Det måste vara plattare för att det skall duga.» »Nej, nu vill Gud regera sitt folk, allena han; det är stolt». Det sista syftar på den ursprungliga strofens slutverser, v. 63 64. De bestod av ett sådant tveklöst, auktoritativt uttalande som var i R:s smak och som han kallade »stolt». Han hade begagnat samma ord om det ställe i den närmast föregående psalmen där det hette »Gör du blott ditt, Gör han nog sitt (Psalmer 35, v. 38 39). Uttalandena avslutades med följande, som enligt Strömborg framfördes skrattande: »Den ps. måste väl Mo- berg anse för hädisk». Varför just Moberg här har kommit i skott- linjen är svårt att säga. I sin kritik av psalmen hade han varit tämligen moderat och förklarat att den var vida bättre än den föregående. Men han ansåg att den höll sig »nog mycket» på ytan och angrep mera de yttre missbruken i katolicismen än de egentliga »grundvillfarelserna». Han slutade så med det litet försmädliga omdömet: »Likväl torde denna psalm knappt komma i fråga att sjungas vid andra tillfällen än reformations-jubelfesterna». Man kan tänka sig att R:s uttalande kan ha haft till bakgrund att han var den av R:s kritiker som kunde upp- träda med den största rent yttre auktoriteten. R. gav kanske Moberg, som 1875 hade fått titeln statsråd, en skämtsam gliring som anspelade på att denne också hade pretentioner på att vara allenahärskande. Till- gängliga källor tillåter icke någon närmare datering av R:s antikritik, och detta försvårar dess tolkning i detta speciella avseende. Psalmen synes ha varit den sista som R. skrev under vårterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Jfr komm. till Psalmer 34. Versmåttet är detsamma som föreligger i motsvarande gamla psalm. Det är en åttaradig jambisk strof med stavelsetalet 76767676 och rim- ordningen AbAbCdCd. Det är ett ganska vanligt versmått i psalmboken, och R. hade förut mött det i nr 95 Jag lyfter mina händer och nr 100 - - Till dig af hjertans grunde. 1, 3 sk.ole vi. Här har formerna på e direkta motsvarigheter i förlagans vilje vi, . . Att vi honom tacke och äre. 15 ljusastakar var kyrkobibelns sammansättningsform. Wallin hade an- vänt ordet i sin psalm »Vid en Biskops inställande i embetet»: Låt den - helga ljusastaken — Icke stötas från sitt rum. (Psb. 1819, nr 319:3). 16 Inunder skeppa lagt. I bibeln talar det om att man icke sätter ljuset »under ena skeppo» utan uppsätter det »på ljusastakan» (Mark. 4: 21, jfr Luk, 11: 33). R. har låtit även ljusstakarna 'läggas' under skäppan. 22 usla brunnar. Jfr Jer. 2: 13: gjöra sig brunnar, ja, usla brunnar; ty 
 
 
 
 
 181 de gifva intet vatn; jfr även Wallins psalm Var helsad, sköna morgon- stund:: Och ur usla brunnar ösa (Psb. 1819, nr 55: 2). Och fyllt för oss din lag. Gyllen- 27 - 28 Du, som vår broder blifvit — berg (En luthersk fänrik, s. 101 f.) har påpekat att eftersom hela psalmen handlar endast om Gud och vad han gjort, det är Gud själv som här har blivit vår broder. »Detta har givetvis skett i Kristus, men ändå går en sådan åskådning en aning utanför den kyrkliga kristologin, och psalmbokskommitten har räddat psalmen genom att ändra »din lag» i »Guds lag», varigenom strofen blir riktad till Kristus och icke till Gud, som Runeberg velat ha den». Det var Stenbäck som först lade märke till saken och införde ändringen »Guds lag» i sin psalm- bok, en ändring som sedan infördes i Försl. 1868. Denna ändring ob- serverades icke av Strömborg, när han uppgjorde sin tabellariska över- sikt och blev alltså icke föremål för R:s bedömning. Guds 58 - 60 R. har här nöjt sig med ett identiskt rim: helgedom — — dom. 92 93. 37 (nr 269). Verldens fåfänglighet: 0 lif i denna - jemmerdal. Hs 1 av psalmen finnes på den innersida av det i inledningen s. 31 omnämnda brevet från A. G. Ingelius, varpå tvenne strofer av Psalmer 35 finnes upptecknade (se s. 172). När R. började höstterminens arbete, tycks han uteslutande ha använt hs 2, när han nedtecknade sina förslag till ändringar i de gamla psalmerna eller noterade hän- visningar till den wallinska psalmboken. Även den förkortade bearbet- ningen av den från den revalska psalmboken 1742 hämtade psalmen nr 250 Oförryckt på Jesum skåda (senare utesluten under kommitte- arbetet) tycks vara direkt införd i hs 2. Något annat manuskript av denna är åtminstone icke anträffat. Under de nämnda stroferna av Psalmer 35 fanns en halv sida blank. Där nedskrev R. sin nya psalm. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Verl- dens fåfänglighet. 2 Hs 1 först Hvad är du dock ett ringa tal, frågetecken insatt efter du och dock ett struket, ovanför raden Ack (och efter ändring) ett.. 3 Hs 1 pröfvoår. Hs 2 fröjdeår ä f pröfvoår. 4 Hs 1 ett mål ej når (hs 2: ej målet når). 10 Hs 1 först efter tröst, efter struket, ovanför raden utan. 11 Hs 1 går (hs 2: syns). 12 Hs 1 kall struket, ovanför raden blek. 
 
 
 
 
 182 Efter v. 18 är i hs 1 följande rader strukna: Gud öpne våra ögon snart Att vi må skåda uppenbart Hur vanskligt allt på jorden är Hur ringa lust det med sig bär, Hu 19 Hs 1 börja (hs 2: börje). 20 Hs 1 fukta ovanför raden och infört före sen (hs 2: fukte). 26 Hs 1 rätta struket, ovanför raden goda. 27 Hs 1 papperet klippt så att ch av och blivit bortklippt. 30 Hs 1 ik av liksom bortklippt, suck ä f rök(?). 31 Hs 1 Gud öpne. Hs 2 Gud, ögna. 36 Hs 1 Hos honom måste sökas opp (hs 2: Hos dig vi måste söka opp). 39 Hs 1 rk av verk bortklippt. Under psalmen. Hs 2: Orig.. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var Ingen efter Guds rike står. Denna hade först framträtt i Psb. 1572 och har av Liedgren (SvPs. s. 156) behandlats under rubriken Tidsdikter. Swedberg intog den i sin psalm- bok, och detta var väl orsaken till att den t.ex. i det av R. använda exemplaret av den gamla psalmboken hade författarnamnet J. Svedberg. R. betraktade också, såsom framgår av 2AntH, Swedberg såsom för- fattare. Psalmen är i hög grad moraliserande och erinrar, såsom Lied- gren (ibid. s. 157) påpekat, om vissa medeltida moraliserande visor. För R. har den väl förefallit alltför opersonlig och torr. Både psalm- boksförslaget 1765 - 67 och Psb. 1819 hade också uteslutit denna psalm. Psalmen var den första i den avdelning som i likhet med Psb. 1695 hade rubriken »Om verldenes väsende, fåfänglighet och förakt». Den gamla psalmen redogjorde, kan man säga, för världens 'väsende' och 'förakt'. Den nya fick av R. titeln Verldens fåfänglighet och kretsade omkring den rent jordiska tillvarons värdelöshet, tomhet och för- gänglighet. Båda psalmerna handlar visserligen om världen, men inrikt- ningen hos dem är helt olika. Det är därför naturligt att den nya psalmen icke visar någon direkt påverkan från den gamla. Vid en jämförelse dem emellan frapperas man av det till synes subjek- tiva draget i formgivningen av den nya. Till större delen är det väl dock endast fråga om en i retorisk form given utläggning av det exklamatoriska tema som vunnit burskap i det ursprungligen på Vulgata återgående utropet: o vanitas vanitatum. Tillämpat på tidens skiften har detta hos R. givit en strof (str. 2), där i dag antitetiskt växlar med i morgon som alternerande inledningsord till versraderna och där- igenom även i det yttre ger en bild av obeständighetens beständighet. 
 
 
 
 
 183 Den följande strofen börjar: Fåfänglighet, förgänglighet, — Ho är som dig rätt fatta vet? Det för tankarna till Wallins psalm En jem- merlig och usel ting (Psb. 1819, nr 391), vars samtliga strofer har omkvädet »Fåfänglighet! Förgänglighet!» Sammanställningen av dessa ofta mer eller mindre synonyma ord förekommer icke i bibeln, och det låter tänka sig att här föreligger en reminiscens från Wallins psalm. I hs 1 hade R. efter str. 3 börjat att skriva str. 6. Det tvära avbrottet i vad som skrivits gör det troligt att här endast föreligger en tillfällig glömska av vad som förut koncipierats. I fjärde och femte stroferna är den rumsliga aspekten förhärskande i stället för den tidliga i str. 2, och nyckelordet är här, dvs. här på jorden där människan blott är en främling och en gäst. R:s psalm är lagd i de sjungandes mun och vill ge ett allmängiltigt kristet perspektiv över människolivet under jor- diska förhållanden. En dikt som R:s »Mitt lif» är i viss mån jämförbar. Vad som i psalmen nämnes »En längtan, som ej målet når» motsvaras i dikten av att skalden kallar sitt liv »Sträfvan på en stiglös stig». Men i dikten är det fråga om en enskild bikt som kunde ha sina egna per- sonliga orsaker, medan psalmen uttalar sig om människolivets allmänna villkor. R:s psalm blev gynnsamt bedömd av den samtida kritiken. Moberg (s. 37) skrev: »En ny och, med undantag af några få mindre passande eller föga sägande, lätt förbättrade uttryck, mycket god psalm», och E.-K. (s. 157) gav betyget: »Ganska godt original». De senare ansåg dock önskvärt att den gamla psalmen »fritt bearbetad» intoges jämte den nya »i vår blifvande ps:bok». Detta gav måhända Stenbäck an- ledning att göra en bearbetning av den gamla psalmen, som med begyn- nelseraden Guds rike ringa framgår får infördes i hans psalmboksförslag 1866. Den gamla psalmens hårda domar över världens barn och dess särskiljande av dessa från »de fromma» var säkerligen något som Sten- bäck helt kunde sentera. Då Stenbäck tydligen icke ville utmönstra någon av de hithörande gamla psalmerna, fick R:s psalm utgå. Försl. 1868 följde exemplet och ersatte R:s psalm med Stenbäcks bearbetning. Vid genomgången av förslaget tillsammans med Strömborg yttrade R. om sin psalm enligt 2AntH: »Den är bra!» Svedbergs ps. är det icke» (se t.ex. v. 5.) »De må taga in den, men ej lemna bort min ps. som är bättre.» (citationstecknen placerade såsom i 2AntH) I Försl. 1879 kom R:s psalm med i bihanget. I Psb. (F) 1886 hade båda psalmerna intagits, men i den sista psalmboken av 1943 återfinner man blott Runebergs. Enligt Strömborg (BA2 4: 2, s. 196) var psalmen den första original- psalmen som R. skrev under höstterminen 1855: jfr komm. till Psal- mer 34, s 169 ff. 
 
 
 
 
 184 Versmåttet är detsamma som i den gamla psalmen och utgöres av en sexradig jambisk strof med stavelsetalet 888888 och rimordningen aabbcc. Närmast förut hade detta versmått mött R. i Kolmodins psalm Misströsta ej, o Christen god (Försl. 1857, nr 247). 1 jemmerdal. Efter Psalt. 84: 7: De der gå genom jämmerdalen, och gjöra der källor (Lutherbib. 1534: Jamertal). Ordet var särskilt känt genom slutstrofen i Psb. 1695, nr 229: Men genom denna jämmerdal — Må vandra till din himmels sal (t. orig.: Jammerthal). 5 En rök till vindars tidsfördrif. Jfr i den femte botpsalmen: Ty mine dagar äro bortgångne såsom en rök (Psalt. 102: 4). E.-K. (s. 157) anmärkte på uttrycket »såsom svårfattligt och måhända t.o.m. vilse- ledande. Vårt lif, så förgängligt det ock är, har dock ett ändamål i sig, och det ett ganska stort och högt, och är icke till såsom leksak för något väsende.» R. har säkerligen icke tänkt på något annat än det hastiga och oundvikliga försvinnandet. Jfr också komm. till Psal- mer 8, v. 20. I Försl. 1879 och senare har strofens slutrader fått föl- jande lydelse: En äflan utan ro och rast, — En rök, som flyktar bort med hast. 7 gror . . opp växer upp. 11 12 1 dag syns menskan frisk och röd, 1 morgon är hon blek och död. Jfr den gamla sentensen: I dagh rööd i morgon döödh. SAOB, R sp. 4244. 19, 20 vi börje .. fukte se komm. till psalmer 6, v. 38. 26 Sitt goda hem och fosterland. Redan i D I har R. i Till den ålder- stegne och Till trånaden talat om det himmelska »fosterlandet», se komm. till D I 39, v. 77. I psalmen nr 221: 10 hade R. från den gamla psalmboken övertagit verserna: Mitt blifvande hem och fädernesbygd — Jag här på jorden ej finner. Och tror sig dock för 27 28 Går som en främling och en gäst, evigt fäst. Jfr i Wallins psalmer: Si, jag en främling är och gäst, — Som icke här min boning fäst (Psb. 1819, nr 432: 2), En liten tid på jorden — Du går en främling och en gäst (ibid., nr 1: 4). För samma motiv i Flytt foglarne hänvisade Castren till psalmdiktningen; se komm. till D I 6, v. 1-2. Jfr dock även Psalt. 39: 13. 30 Der allt liksom en suck förgår. Jfr Psalmer 10, v. 17: Och jorden som en suck förgås; jfr även komm. till detta ställe. 33 vanskligt ovaraktigt, förgängligt. 42 Vårt rätta lif knyter slutet av psalmen samman med dess början: den sista versen i första strofen »En skugga af kvad rätt är lif». - — - — - 
 
 
 
 
 185 94 96. 38 (nr 275 ) . Emot dryckenskap: A c k, m e n s k a n är ett - herrligt verk. Hs 1 av psalmen utgöres av den andra av de två brevsidorna i det brev från A. G. Ingelius som flerstädes blivit omnämnt och där bland annat den närmast föregående psalmen blivit nedtecknad. Efter bre- vets slutrader »Med hälsningar till vännen Aejmelzus och Blom för- blifver Farbrors» har på bladets vänstra sida psalmens fyra första strofer skrivits i versuppställning med varje vers på ny rad. Nedskrivningen har därefter övergått till utrymmet på högra sidan av bladet under de ovan nämnda slutraderna. Där har först str. 5 skrivits i samma vers- uppställning som på vänstra sidan, varefter nedskrivningen avbrutits av den mellankommande underteckningens »ödmjuke tjenare A. G. Inge- lius». Under denna har de två återstående stroferna nedskrivits med verserna hopskrivna i långrader. R. har tydligen icke varit säker på att de skulle ha fått plats, om de skrivits med ny rad för varje vers. Att psalmen nedskrivits senare än Psalmer 37 är i och för sig antagligt, men bestyrkes av placeringen. R. har först fyllt det återstående utrym- met på det blanka bladet och sedan övergått att göra detsamma med det utrymme som återstod på brevslutssidan. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) har titeln Nykterhet och Drycken- skap, SA (1862) har titeln Emot dryckenskap. 2 Hs 1, 2, Tr., SS, SA saknar komman omkring den högstes.. 4 Hs 1 Som till ditt gagn den vänder, ovanför raden Se hur till gagn. Hs 2 efter radering: Hur allt till gagn dig länder. 5 Hs 1 Din fot dig för från land till land, de sex sista orden strukna, ovanför raden från ort till ort dig bär. 7 Hs 1 först: Och med din arma klena hand, de tre sista orden strukna, ovanför raden hand, så vek den är (hs 2: så svag den är). 8 Hs 1 först: Kan hårda berg du tvinga, hårda struket och det sista ordet till synes lätt överstreckat, ovanför detta undanbringa. Hs 2 Kan hårda berg du tvinga. 12 Hs 1 Dock. ryms (med nästan osynligt s) en verld derinne, efter rym (s) en bokstav(?) överkorsad och, nedförd till denna, ovanför raden med, en verld struket och ovanför raden allt. Omöjligt är kanske icke alternativet att R. skrivits mes i st. f. med och menat: Dock rym- mes allt derinne. Hs 2 Hvad ryms dock ej derinne? 13 Hs 1 fast så trångt dock hör. Hs 2 fast orörligt (efter radering), gör. 14 Hs 1 Hvart ljud hvaraf det röres. 
 
 
 
 
 186 Hs 2 Till sitt (båda orden ä f oläsligt) kvart ljud hvaraf det röres, hvaraf det struket, ovanför raden som. 17 Hs 1 rikd struket, fortsatt fägring. 30 Hs 1 ord och struket, ovanför raden och hans. 38 Hs 1 saknar skiljetecken efter syndayra (hs 2 har frågetecken). 52 Hs 1 frelstelsen felskrivning för frestelsen. 55 Hs 1 först: evig båtnad, evig struket, ovanför raden fröjd och. 56 Hs 1 först: Och Herre dig till ära, Herre struket, ovanför raden pris och. Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalmen under rubriken »Emot Dryckenskap» var 0 Herre Gud af himmelrik! Hur' sorgelig må jag klaga. Denna var en förkort- ning och bearbetning av den psalm med samma inledningsrader som utgjorde fjärde tillägget till Psb. 1572 och som hypotetiskt har till- skrivits Laurentius Petri (Liedgren, SvPs. s. 184). Den av R. använda utgåvan av Psb. 1695 upptog »J. Svedberg» som auktor. Denna psalm, som även i sitt förkortade skick innehöll 13 strofer, beskrev omständ- ligt dryckenskapens skadeverkningar i skilda hänseenden och varnade uttryckligt för dess följder både i detta livet och i det kommande. Men den var för mycket präglad av en gången tids uttryckssätt för att göra åsyftat intryck på en senare tids människor. Moberg (s. 38) kallar den »obrukbar», och ingen tyckes ha häfdat att den skulle bibehållas. R:s psalm utgår från tanken på människan såsom ett härligt verk av Skaparen, som givit henne kroppslig och andlig förmåga både att fatta Guds rika värld i naturen och att förnimma andelivets värden och lagar. Allt detta går till spillo genom dryckenskapen och vad som avsetts till liv förkvävs »i vinets flod», till dess »själen ändtligt döden dör, — Som hvarje kroppens sinne». R. har i psalmens början prisat de olika sinnesorganen och deras funktioner. Hans skildring av dessas upp- hörande erinrar om barockpoesiens uppräkningar i likartade fall: Tills syn ej ser, ej öra hör, — Ej lem har känsla inne (v. 45-46). Psalmen slutar med en bön: »Gud, upprätthåll ditt ädla verk», som anknyter till dess början, där människan prisas som »ett herrligt verk». Roos (s. 28) hade icke mycket till övers för R:s psalm. Han fastslog utan närmare motivering att »åtminstone de tre första verserna [dvs. stroferna] ej egna sig för en kyrkopsalm» och meddelade i stället en ny, av honom skriven psalm som kunde träda i stället för den av R. skrivna. Redan de första raderna av denna »Si, Gud har skapat menni- skan Att hans beläte vara» gav till känna att den var stämd i en helt annan ton än Runebergs. E.-K. (s. 161), som gav omdömet om R:s 
 
 
 
 
 187 psalm »väl tänkt och väl sagdt», kände sig föranlåtna att i detta fall livligt och energiskt polemisera mot Roos. Denne hade enligt dem i de två första stroferna av sin egen psalm »icke försmått att tillegna sig och använda hufvudinnehållet af de verser, han förklarat icke egna sig för kyrkan». Efter att närmare ha utrett att det förhåller sig på detta sätt ställer E.-K. psalmförfattaren Roos mot väggen genom föl- jande franka uttalande: »Om således inne hålle t dock egnar sig för kyrkops., så måste sången i formelt hänseende vara klandervärd, och åligger det H:r Roos att visa, hvari det opassande består, om hans omdöme icke skall anses såsom förhastadt». Icke nog härmed. E.-K. anser sig också kunna konstatera att Roos' psalm icke vore så kristlig och religiös som Runebergs, ty Roos bekämpade dryckenskapen också med icke religiösa motiv såsom skadlig i ekonomiskt och socialt hän- seende, under det att R. stred blott med sedligt-religiösa vapen och uppvisade dryckenskapens syndighet, »i thy att menniskan derigenom förderfvar Guds herrliga verk och förspiller all andlig välsignelse». Men därmed är det slut med det polemiska, och E.-K. erkänner att Roos' psalm dock är »ganska god» och gott skulle kunna stå som granne med den runebergska i samma psalmbok. Ty dryckenskapslasten kunde väl förtjäna att gisslas på mer än ett sätt. I viss motsättning till E.-K. stod samtidigt Moberg, som visserligen gav R:s psalm erkännandet »ganska vacker», men lät detta omedelbart följas av reservationen »men mest grannlåt utan någon andlig kärna». Roos' psalm omnämnes icke. Den var också alltför hantverksmässigt hopkommen för att på allvar kunna konkurrera med Runebergs. Denna upptogs också av Stenbäck i hans förslag med blott ett par små ändringar. Försl. 1868 utmönstrade däremot R:s psalm och ersatte den med en av Lille skriven psalm Ve den i svalg och dryckenskap. Försl. 1879 upptog R:s psalm i ett bihang och i Psb. (F) 1886 införde de båda psalmerna sida vid sida. I Psb. (F) 1943 är R:s psalm ensamt bibehållen. I 2AntH är ute- slutningen av R:s psalm annoterad, men något uttalande av R. är icke antecknat. Psalmen är skriven i början av höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 Versmåttet är detsamma som möter i den gamla psalmen och utgöres av den åttaradiga jambiska strof med stavelsetalet 87878787 och rim- ordningen aBaBcDcD som flerstädes möter i R:s psalmer; se komm. till Psalmer 26. 22 29 38 store. För formen jfr Berg, PoetFr. s. 61. andans. Redan i Försl. 1879 ändrat till andens. Uti sin syndayra. Stenbäck har ändrat till: I sina synders yra, men 
 
 
 
 
 188 Först. 1879 och senare psalmtryck har bibehållit R:s uttryck. SAOS har som sista belägg på syndayra ett ställe hos Schartau 1820. 97-99. 39 (nr 277). Emot okyskhet: Vi böre städs oss red a. Hs 1 av psalmen förelåg ursprungligen på s. 1-2 av ett åttasidigt, i avlång oktav vikt »häfte», som ingick i den samling av tunt, grå- blått papper som R. kallade »små papper». R. har själv numrerat s. 1-5 i detta »häfte». Ytter- och innerbladen av »häftet» har sedan skilts åt och ligger nu lösa i arkivet med utslätad vikning. Överst på den första sidan av det ursprungliga »häftet» finnes en renskrift av den bearbetning av gamla psalmen nr 4 som är nedtecknad i brevet från A. G. Ingelius. Det är antagligen på den som R. närmast tänkt, när han i sin första promemoria gjort anteckningen »fins bearbetad» (jfr inl. s. 31). Under denna renskrift kommer str. 1-4 av förelig- gande psalm, som sedan fortsätter med str. 5-6 på följande sida. Där- efter följde i »häftet» Psalmer 41, 40, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) har titeln Kyskhet, SA (1862) har titeln Emot okyskhet. 2 Hs 2 Till strid. Hs 1 mot blod (hs 2: mot verld). 3 Hs 1 plägar (hs 2: pläga). 9 Hs 1 Ty ä f Ack(?). 15 Hs 1 Och ä f Men. 18 Hs 1 har semikolon efter skröplighet (hs 2 har utropstecken). 27 Hs 1, 2 Herren. 28 Hs 1 har punkt efter nåd (hs 2 har semikolon). 33 Hs 1 0 ä f Men(?). 36 Hs 1 upphör (hs 2: helas), har punkt efter brist (hs 2 har semi- kolon). 39 Hs 2 och skrivet ovanför det andra vår.. 40 Hs 1 från ovanför oläsligt ord. 42 Hs 1, 2 saknar skiljetecken efter makt. 44 Hs 1 Så ä f Då, saknar skiljetecken efter sagt (hs 2 har semikolon). Under psalmen. Hs 2: Orig. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var Vi böre oss städs reda. I den av R. använda psalmboksutgåvan tillskrevs den FL Ausius, men den är enligt Liedgren skriven av Petrus Brask och vid upptagandet i psalmboken 
 
 
 
 
 189 bearbetad av Jacob Bathius (Liedgren, Vox angelica, s. 102, Dens., SvPs. s. 294). Den första strofen i den gamla psalmboken lydde: Vi böre oss städs reda Till strids mot blod och kött, Som plägar oss förleda, Det onda göra sött; Få hafva Josephs sinne, Som tuktigt lefva må, Och strida mest de hinna, Och kättjan emotstå. De fyra första verserna övertog R. till att börja med så gott som oför- ändrade från den gamla psalmen. Han endast ändrade placeringen av oss i v. 1, men bibehöll i v. 2 uttrycket blod och kött och den därmed sammanhängande singulara verbformen plägar i v. 3. Men fr.o.m. v. 5 som nämner Josef som en förebild och de följande två stroferna där som varnande exempel framdrages vad bibeln har att berätta om Jael och Sisera, om Simson och om Salomo, överger R. helt den gamla psal- mens framställningssätt. Den bibliska exemplifieringen lämnas åsido. Återberättandet av Siseras mellanhavande med Jael, som upptog hela andra strofen, var ett sådant inslag av episk karaktär som tillhörde en gången tids psalmstil. Det finnes knappast något skäl att antaga att R. haft någon särskild förebild för vad han i dess ställe haft att säga om »verldens lust» och hans därtill anknutna framställning om människans skröplighet och sättet hur denna med Kristi hjälp kan övervinnas. Man saknar här den i psalmer mot okyskhet så ofta före- kommande hänvisningen till kroppen som den helige Andes tempel, men detta kan vara förklarligt redan därför att man finner en sådan i den psalm av Spegel som närmast föregick R:s psalm. Både E.-K. och Moberg hade gynnsamma omdömen om R:s psalm. Båda har emellertid anmärkningar mot psalmens slutrader. Moberg (s. 38) frågar: »livar antyder väl skriften att 'tukt och menlöshet' äro de bröllopskläder, i hvilka vi bestå inför Gud?» Han menar att därtill behöves annat och mera. R. svarade på denna anmärkning genom att understryka att han skrivit menlöshet (2AntH). Han åsyftade väl då den användning av detta ord som i äldre tid möter t.ex. i översätt- ningen av Luthers förklaring till andra trosartikeln: Och honom tiena i ewig Rättfärdigheet, Menlözheet och Saligheet (efter Swebilius' kate- kes). I Lindbloms katekes var ordet på detta ställe ersatt av: oskuld. Trots den i stort sett gillande kritiken uteslöt Stenbäck R:s psalm i sitt psalmboksförslag. Han insatte i dess ställe Wallins psalm Ho är den, för Herran träder, som i Psb. 1819 representerar rubriken »Hjertats 
 
 
 
 
 190 renhet». Försl. 1868 återupptog R:s psalm, men gjorde den till före- mål för en grundlig omarbetning. Den kom genom denna att omfatta 9 strofer mot förut 6, och endast tre av R:s strofer kan anses som i huvudsak bibehållna. R. underlät icke att inför Strömborg göra en del anmärkningar mot denna omarbetning (2AntH). Han beklagade tydligen att str. 4 i hans psalm hade blivit utesluten. Det heter i Ström- borgs formulering: »Rbgs vackra uppmaning i 4 v. till bön såsom enda medlet att besegra frestelsen finnes ej så tydligt uttalad i K[ommit- ten]s ps». Han frågade också: »Finnes i K[ommitten]s ps. en klar ps. genomgående tanke?». I den första strofen hade kommitten ändrat »Och verldens lust försaka, — Som Herrans lust ej är» till »Och verl- dens lust försaka, — Som ej af Herran är». Motsatsen mellan »verl- dens lust» och »Herrans lust» kom därigenom att framträda mindre starkt. R. frågade: »Hvilken verldens lus t är af Herran?» Den andra strofen löd i R:s psalm, Ty verldens lust är börja Med fröjd och välbehag, Den slutas med att sörja, Den varder natt af dag; Men Herrans lust är lida I början tvång och strid, Och saligt slut förbida, Som är en evig frid. I kommittens förslag löd strofen på följande sätt: Ty verldens fröjder börja Med ras och tidsfördrif Och slutas med att sörja: Der varder död af lif. Men Herrans trogne lida I början tvång och nöd Och sist stor fröjd förbida: Der varder lif af död. R. anmärker på kommittepsalmens användning av orden »lif» och »död» och frågar om den är konsekvent. När psalmen först kom före, fäster han sig vid rad 3 4 i strofen och gör anmärkningen: »liksom sorgen fortfore efter döden» och för dagen därpå är följande antecknat: »277 v. 2 i K[ommitten]s ps skall kommas i håg:» »att på en gång sörja och dö». »Är ras och tidsfördrif lif motsatt död?» [citationstecknet i 2AntH placerat efter /if] »Är det död, när Herrans trogne lida tvång och nöd och sist stor fröjd förbida?[»]. Mot en av kommitten insatt - 
 
 
 
 
 191 femte strof om huru både kropp och själ fördärvades av okyskhet hade R. mycket att anmärka: »Det kan ej finnas något skröpligare än den versen». Särskilt vände han sig mot dess senare hälft: Ve, att ock själen lider, Som snärjs i satans garn, Och att för lustan qvider Ett öfvergifvet barn! Han frågar helt burdust: »Är själen ett öfvergifvet b a r n, när hon är fullväxt och stadd i hor» och slutar med att ironiskt utbrista: »på en gång barn och grof syndare!» På 'barnet i själen' har R. icke kom- mit att tänka och icke heller på ett barn såsom frukt av »lustan». I Försl. 1879 är de fyra versraderna bibehållna, men i Psb. (F) 1886 är de helt omarbetade och det 'övergivna barnet' har försvunnit. I registret till Försl. 1868 är som författare till psalmen uppgivna H. Ausius, Runeberg, K [ommitten], i Försl. 1879 J. L. Runeberg, K., i Psb. (F) 1886 endast Runeberg. Så är förhållandet även i Psb. (F) 1943, som intagit psalmen i samma form som den har i Psb. (F) 1886. Vid en jämförelse mellan den nuvarande versionen och den ursprung- liga finner man att vad som kan härledas till R. är ytterst minimalt och på intet sätt kan motivera att han upptages som ensam författare. Man kan t.o.m. tveka om man har rätt att nämna honom som med- författare. Psalmen har med all sannolikhet tillkommit i början av höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som i motsvarande psalm i Psb. 1695. Det är den åttaradiga jambiska strof som också föreligger i Psalmer 36 och med samma rimordning som i denna; se komm. till Psalmer 36. 1, 5 Vi böre. 1 v. 1 har formen på e en direkt motsvarighet i den mot- svarande gamla psalmen; jfr för övrigt komm. till Psalmer 6, v. 38. 38 Der du vill stå oss bi. E.-K. (s. 163 hade frågat: »Månne detta är sannt? Då köttet fäller en menniska, är orsaken då att Kristus icke vill stå henne bi?» En anteckning i 2AntH ger oss R:s svar: »vill stå oss bi» = »står oss bi». R. anser alltså att vill här har den till betydelsen förbleknade, mer eller mindre pleonastiska användning som i finlands- svenskan förekommer även i satser med personsubjekt (Bergroth, Fin1Sv.2 s. 23 ) Enligt Ber o h fö k m d c i så ant f l e ä dsk bruk av vilja egentligen blott i nekande satser. R. har ansett att bruket förekom även i ett fall som detta och försvarar sig därmed. 39 Vår blod om ordets genus se komm. till Psalmer 2, v. 33 och 4, v. 17. - 
 
 
 
 
 192 39 Vår syndakälla. Ordet syndakälla kan man finna i gammalpietis- tiska psalmer (SAOS), men det tycks icke vara känt från Psb. 1695. Detta ställe hos R. är det sista belägget på ordet i SAOS. 46 menlöshet se kommentaren ovan s. 189. 47 Han bär rätt bröllopskläder. R. hänsyftar till liknelsen om konunga- sonens bröllop (Mat. 22, 1-14), såsom också Wallin gjort i Psb. 1819, nr 184: 4: 0 Herre! slipper ej jag in? — 0 Fader! är jag mer ej din? — Har jag ej brölloppskläder? 100 101. 40 (nr 282). K orset: Hvi klins mig tungt det - kors jag bär. I det i komm. till Psalmer 39 beskrivna »häftet» följde efter Psalmer 39 R:s psalm Ho är den som dristar säga med nummer 279. Efter denna följer som nr 282 Hvi käns mig tungt det kors jag bär med sin sista strof på nästa sida. I hs 2 har som nr 279 införts dels en bearbetning av den gamla psalmen nr 279 och dels Ho är den som dristar säga. R. har tydligen velat lämna valet fritt dem emellan. Den här förelig- gande psalmen har även i hs 2 nummer 282. Under psalmbokskommis- sionens arbete i Åbo flyttades alternativpsalmen under nr 279 Ho är den som dristar säga fram till nr 296. Här föreliggande psalm (nr 282) har alltså skrivits senare än Psalmer 41 (nr 296). Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Korset. 4 Hs 1 glädje vingar struket, ovanför raden glädje rast ej. 11 Hs 1, 2 Har då i st f Ej har. 12 Hs 1 mina kinder brännt (hs 2: på min kind har bränt). 13 Hs 1 har komma efter kännt (hs 2 har först haft komma, sedan ä t frågetecken). 15 Hs 1 först som pröfva vill, sedan t tillagt efter Pröfva, vill struket och ovanför detta så. 16 Hs 1 och ingen an (hs 2: jag städs det fann). 20 Hs 1 Har jag en timlig börda fått (hs 2: Ett lätt och timligt ondt jag fått). 21 Hs 1 den (hs 2: det). 24 Hs 1 fullbordadt är struket, ovanför raden ju slutas här. 25 Hs 1 Herran (hs 2: Herren). Under v. 25 som är den sista på sidan i hs 1 finnes helt överstrukna orden af (ä f oläsligt) hjertans grunde (slutet av ordet osäkert). Fram- för detta, men något nedanför kan möjligen läsas ett överstruket jag. Säkerligen har denna anteckning ingenting att göra med denna psalm, men möjligen med den närmast föregående nr 281, i vars tredje strof 
 
 
 
 
 193 R. ändrat den gamla psalmbokens »Förlän mig det af hjertans grund» till »Förlän att jag af hjertans grund». Nämnas bör kanske att i Nobelbibliotekets fotoband ordningen mellan bladen är bruten så att psalmens str. 1-5 står på bl. 117 och str. 6 på bl. 122. Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen var den tredje under rubriken Psalmer i Bedröfvelse, Kors och Anfäktning. Motsvarande gamla psalm var Mitt hjerta, hvi grämer du dig. Denna kännes tidigast från det andra psalmbokstillägget 1572 och har införts till Sverige över Danmark, där man träffar den i Thome- sens psalmbok 1569 såsom översättning av en lågtysk version av den anonyma tyska psalmen »Warum betrilbst du dich, mein Herz» (Nutz- horn, Den dansk-lutherske menigheds salmesang, 2, s. 178, Liedgren, SvPs. s. 164). Man har länge trott att psalmen varit författad av Hans Sachs, och den av R. använda psalmboksutgåvan hade såsom författar- och översättarnamn »H. Sachse, 01. Petri». Någon reell grund att räkna med Olaus Petri såsom översättare finnes icke. Den tyska psalmen är först känd från tryck på 1560-talet. I sin svenska form räknade den 15 strofer. Till dess längd bidrog i väsentlig mån att den innehöll berättelser om huru Gud under gamla testamentets tid hade hjälpt dem av sina tjänare som var i nöd. Tre strofer var sålunda ägnade åt vad Bibeln hade att berätta om Elia, och därefter följde fyra strofer som erinrade om Guds hjälp till Josef, Daniel, männen i den brinnande ugnen och Jonas. För ett dylikt återberättande fanns det icke längre plats i psalmboken. Betecknande kan anses vara att när Moberg (s. 38f.) i jämförelse med R:s psalm vill framhålla den gamla psalmens förtjänster, han då säger att om man uteslöte stroferna 3 11 i denna och gjorde en liten korrigering av de övriga, man då skulle erhålla en psalm som vore »långt bättre» än Runebergs. En annan orsak till att R. uteslöt den gamla psalmen kan ha varit att den egentligen icke passade så synnerligen väl under rubriken om kors och anfäktelse. Såsom Liedgren anmärkt vid sitt omnämnande av den, hör den snarast till förtröstanspsalmerna. Wallin hade icke heller funnit någon plats för den under motsvarande rubrik i sin psalmbok. Även i 1700-talets provpsalmböcker hade den utmönstrats. Det avgörande har väl dock varit själva intrycket av psalmen i dess helhet. E.-K. (s. 164) gav härom det moderata omdömet att den dock ägde »några verser af värde». Man kan redan på förhand antaga att denna utmönstrade psalm icke i nämnvärd grad påverkat den nya psalmen. Dock har R. låtit denna övertaga den gamla psalmens strofform, men har genom en rikare rim- - 13 
 
 
 
 
 194 ordning åstadkommit att den framträder på ett nytt och uttrycksful- lare sätt, såsom nedan närmare skall omnämnas. Själva ingressen till de båda psalmerna med en fråga som psalmförfattaren ställer till sig själv erbjuder dock likhet både till form och innehåll. Den gamla psalmen började: Mitt hjerta, hvi grämer du dig, — För verldsens gods så sorgelig, och den nya börjar: Hvi käns mig tungt det kors jag bär. Hos R. omfattar frågan hela strofen, medan i den gamla psalmen frågetecknet kommer redan efter tredje versraden. Hos båda är för- hållandet att allt jordiskt är förgängligt och övergående en tröstegrund som ligger implicerad i själva frågan och i nästa ögonblick låter den synas obehövlig och omotiverad. Frågeställningen låg visserligen nära till hands. En sextonhundratalspsalm av J. Heermann fick i Wallins bearbetning en liknande ingress: Hvad sörjer du så svåra? — Hvi skall så djupt, min själ! — En timlig nöd dig såra? (Wallins psalmboks- förslag 1816, nr 257, Psb. 1819, nr 244). Denna omgives för övrigt i Wallins psalmbok av tvenne likartade psalmer som båda börjar med frågor: nr 243 0 säg, min själ! hvi du förfäras? och nr 245 Hvarför sörja? hvarför klaga? Olikheten mellan den gamla psalmen i Psb. 1695 och Runebergs är i övrigt så stor att den icke behöver närmare poäng- teras. Blott i ett avseende som kom att understrykas av R., när han gav psalmen titeln Korset, kan den vara förtjänt att särskilt upp- märksammas. Ordet kors förekom icke alls i den gamla psalmen, och det är sällsynt i hela denna avdelning som dock rör sig om kors och anfäktning. Det enda likartade stället finnes i nr 283: 10: En evig fröjd och ära — Dem hafver Gud beskärt, — Som sitt kors tåliga bära. R. har ordet redan i psalmens första rad »Hvi käns mig tungt det kors jag bär», och det återkommer sedan i str. 5: under korset böjd. På båda ställena användes ordet i ganska nära anslutning till dess egentliga och ursprungliga betydelse. I str. 2 är det väl korset man när- mast tänker på, när strofen börjar: »Mitt lätta ok jag tröttnar vid», även om detta i första hand syftar på Mat. 11:30: Ty mitt ok är lustigt, och min börda är lätt. Man kan dock knappast säga att ordet »kors» är ett centralt ord i psalmen, och skillnaden är stor mot de båda likartade 1700-talspsalmer som Wallin infört i sin psalmbok: Ju större kors, ju bättre Christen (nr 235) och Ljufva kors! min själs behof (nr 236). Moberg, vars förslag om förkortning och omarbetning av den gamla psalmen vi redan nämnt, gav om R:s psalm omdömet »nästan oklan- derlig, men i mitt tycke något ytlig» (s. 38). Någon speciell kritik framförde han icke. Det gjorde däremot E.-K. i en punkt (v. 15), om än under den hovsamma formen av en önskan: »En fullständigare uppfattning af korsets ändamål än den, som uttalar sig i orden: 'Som 
 
 
 
 
 195 (Gud) pröfvat (pröfvar?) så mitt tålamod' vore synnerligen önskvärd». Det var väl med anledning härav som Stenbäck, när han intog R:s psalm i sitt förslag, ändrade v. 14-15 till: Det är ju Gud, min fader huld, — Som pröfva vill min tro som guld. Försl. 1868 kom med en annan ändring av stället: Det är ju Gud, min fader god, — Som pröfvar tro och tålamod. När R. gick igenom kommitteförslaget till- sammans med Strömborg, hade han icke Stenbäcks ändring i minnet utan vände sig uteslutande mot Försl. 1868. Han understryker att så i hans ord »pröfvat så» betyder »på det sättet» och menar att hans uttryck är naturligare. Tanken att Gud är den som prövar 'tro och tålamod' står ej i omedelbart sammanhang med det föregående (2AntH). I en anmärkning, daterad 20/5 73 (jfr nedan) har R. fullföljt sitt ogillande av omredigeringen: »'pröfvar' grammatikaliskt och logiskt oriktigt». På liknande sätt förhöll det sig med en ändring som Sten- bäck gjort i v. 4 i första strofen. I st.f. »Der sorg som glädje rast ej har» hade han infört lydelsen »Der glädjen dock sitt hem ej har», och Försl. 1868 hade övertagit denna. R. vänder sig också här ute- slutande mot kommitten. Strömborg anför inom citationstecken: »'Sorg som glädje' bättre» och fortsätter referatvis: »Versen såsom ändrad utan all mening. Rbg framhåller det obeständiga, vexlande, förgäng- liga, (20/5 73) men Ks ändring motsäger detta». Strömborgs anteck- ningar om R:s psalmkritik i 1 AntH slutar under första halvåret 1873 med den 7 april, då R. hunnit till psalmen nr 112. Han skulle alltså senare på våren (sporadiskt?) återvänt till detta arbete och då upp- märksammat en psalm så långt fram som nr 282. I v. 24 »Ack, snart ju slutas här mit lopp» hade Stenbäck i sitt förslag ändrat här till skall. R. utbrister i 2AntH: »Liksom allt vore slut med döden!» (i handskrif ten ordningen »!) och »Hvilken himmelsvid skilnad mellan 'här' och 'skall'[»]. I v. 28 hade Stenbäck och Försl. 1868 ändrat Skall till Vill. R. anmärkte att ändringen var onödig. Försl. 1868 hade som vi sett följt Stenbäck i dennes ändringar i R:s psalm. Men i ett avse- ende hade det intagit en helt annan ställning till den än Stenbäck. Denne hade intagit psalmen på dess nummerplats i psalmboken, men kommitteförslaget förvisade den till sitt Bihang och införde på dess plats i själva psalmboken en bearbetad förkortad version av den gamla psalmen, såsom Moberg hade föreslagit. Man hade där uteslutit blott de helt berättande stroferna och sålunda bibehållit något mer av den gamla psalmen än Moberg. I 2AntH finns inget uttalande härom, och det är möjligt att Strömborg just då icke kom att påpeka förhållandet. Under den 16 mars 1876 finns emellertid i lAntH refererat ett samtal som då fördes mellan R., hans son Lorenzo och Strömborg rörande en artikel i psalmboksfrågan som det var meningen att Strömborg skulle 
 
 
 
 
 196 skriva i Helsingfors Dagblad. Man kom då in på förhållandet att så många av R:s originalpsalmer hade blivit uteslutna. R. förargade sig särskilt över att nr 344 (Psalmer 55) hade blivit utesluten (se när- mare därom i komm. till denna psalm). Efter omnämnandet härav har Strömborg noterat: »Äfven nämnde han att ps. 282 blifvit flyttad till bihanget No 535 [fel för 455], och påpekade de tre dumma ändringar, som deri förekomma». Noga räknat var det fråga om fyra ändringar, men R. har kanske förbigått den såsom »onödig» betecknade ändringen av skall till vill. Under notiserna om psalmen i 2AntH är följande anteckning gjord som tydligen syftar på flera än den sist föreliggande psalmen: »Ps. se ut som om de skulle blifvit upptecknade ur minnet sedan de vandrat traditionsvis från man till man». Men av placeringen att döma torde R. vid genomgången av just denna psalmen ha sagt något dylikt. Det kan ha varit en spydighet mot kommitten för dess upptagande av omotiverade småändringar, som R. alltså ansåg likna dem som uppkom- mit i äldre psalmer vid deras muntliga tradering. Att R. kom ihåg änd- ringarna i just denna psalm tre år efteråt vittnar om att de förargat honom i icke ringa grad. Psalmen är skriven i början av höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 194. Såsom redan är nämnt, har den skrivits senare än Psalmer 41, men tidsskillnaden dem emellan har sannolikt varit så liten att man snarast kan betrakta dem som samtidiga. Versmåttet är detsamma som den gamla psalmen hade: en femradig jambisk strof med stavelsetalet 88688. I rimordningen har dock en ändring ägt rum. I den gamla psalmen var den tredje versen orimmad, såsom den också var i det tyska originalet och dess danska översättning. Såsom en ren tillfällighet har man att betrakta att i Psb. 1695 psal- mens första strof har samma ordslut i sin tredje rad som i sin andra och sålunda företer ett slags rim med de föregående raderna: dig : sor- gelig : timmelig. R. har genom rimordningen aaabb utan tvivel givit psalmen en mera förtätad stämning. Samma rimordning hade Wallin använt, när han på samma versmått skrev sin nattvardspsalm Hvad röst, kvad ljuflig röst jag hör! Denna intogs av Haeffner i hans koral- bok med samma melodi som den tyska psalmen W arum betriibst du dich, mein Herz. 11 13 Ej har en fiende mig sändt — Den tår, som på min kind har brännt, — Det qval mitt hjerta k.ännt? Såsom framgår av variant- - förteckningen, lydde v. 11 både i hs 1 och hs 2: Har då en fiende mig sändt. Det var då naturligt att i hs 2 kommat efter kännt i hs 1 
 
 
 
 
 197 ändrades till frågetecken. När v. 11 före tryckningen ändrades till: Ej har en fiende mig sändt, kom frågetecknet efter kännt att kvarstå, fastän man icke har något skäl att förmoda att R. menat att satsen Ej har osv. skulle uppfattas som frågesats. Frågetecknet bibehölls i SS ( 1858) och SA (1862) och även i Stenbäcks förslag och Försl. 1868, men har ersatts av punkt i Försl. 1879 och Psb. (F) 1886 och senare. 102 103. 41 - (nr 296). Bönepsalm: Ho är den som dristar säga. Om de båda handskrifterna till psalmen finnes närmare upplysningar i komm. till Psalmer 40. Titel. Hs 1, 2 saknar titel och har som psalmnummer 279. SS (1858) och SA (1862) har titeln Bönepsalm. 3 Hs 1 När hvad helst dock de tre första orden strukna, efter det ostrukna dock fortsatt Att ej allt hvad han får äga. 4 Hs 1 har punkt efter uppenbar (hs 2 har frågetecken). 6 Hs 1 Det struket, ovanför raden ju infört efter Är, som ändrats från är. 9 Hs 1,2 Herran. 18 Hs 1, 2 Fast han fått sitt allt som andra. 20 Hs 1 Här ä f oläsligt. 22 Hs 1 har komma efter fått (hs 2 har semikolon). 28 Hs 1 har semikolon efter tålamod (hs 2 har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen skrevs ursprungligen såsom ersättning för den gamla psalmen nr 279, Jacob Bathius' psalm Menn'ska, äst du så högfärdig (jfr komm. till Psalmer 40). Den är också skriven på samma versmått som denna. Likhet i fråga om innehållet var också betingad av att båda psalmerna ingick under rubriken Emot högfärd, men det är betecknande för R. att hans psalm mera är skriven mot bakgrunden av det djupare be- greppet självhävdelse än den mera ytliga form av en sådan själslig in- riktning som brukar benämnas högfärd; jfr Belfrage Rbg, s. 231. Det i sitt slag enastående förhållandet att man i hs 2 finner tvenne psalm- förslag med samma nummer 279 gör det troligt att R. först tänkt nöja sig med en bearbetning av den gamla psalmen. Dylika bearbetningar brukade han vid denna tid direkt införa i hs 2. När han nedskrivit denna bearbetning, som till största delen var av formell art och vars sista strof kom att lyda: Har du med din högfärd lede Pröfvat Guds långmodighet, 
 
 
 
 
 198 Wänd med bättring af hans vrede, Lär af Jesu ödmjukhet, Låt din vandel vittne bära Att i honom är din ära. har det slagit honom att det som för honom själv var det essentiella i vad som rörde människans värdering av sig själv och därav beroende förhållande till Gud och som varit det innersta problemet också i Kung Fjalar, icke hade fått ett fullvärdigt uttryck i den bearbetade gamla psalmen. Han drevs att själv försöka giva ett sådant i psalmform och skrev därför i hs 1 en originalpsalm över samma ämne, såsom han ville se det. Denna avskrev han sedan i hs 2 vid sidan av bearbetningen såsom ett alternativ till denna och hänsköt sålunda till sina medkom- mitterade valet dem emellan. Så kom den för R. så karakteristiska slut- strofen i hans psalm att flyta ur hans penna: Ödmjukt sinne gif oss, Herre, Redlig håg och vilja god, Så mot större som mot smärre Frimod, saktmod, tålamod! Dig allt lof må vi hembära, Dig allena vare ära. Det är en kristen kung Fjalars slutord i den kristna bönens form och med omisskännlig manlig klang, visserligen transponerad till den med- borgerliga sammanlevnadens trängre villkor. Strofens slutrader illustrerar avståndet från Jacob Bathius' psalm. Denna slutar: Späk din kropp, sök själens föda, — Att hon svälter ej till döda. R. har i sin bearbetning fått gå ovanligt långt från den gamla, onekligen föga acceptabla for- men, när han låtit slutraderna lyda: Låt din vandel vittne bära — Att i honom är din ära. I sin egen psalm har han behållit rimmen och låtit psalmen mynna ut i ett oförtydbart Soli d e o glor ia. Skriftbilden i hs 2 bekräftar att de båda versionerna där icke införts samtidigt. Bland psalmbokskommitterade i Åbo gjorde sig synbarligen en önskan gällande att den gamla psalmen skulle bibehållas i R:s bearbetning. Men man beslöt att ändock rädda R:s originalpsalm åt psalmboken genom att flytta den under rubriken Böne-Psalmer, där den som nr 296 fick efter- träda den »Litania i Sångvis» som upptog detta nummer i den gamla psalmboken. Det var en gammal psalm av tysken Johan Freder (t 1562), som i 20 strofer hade upptagit litanians olika bönepunkter. I hs 2 hade R. på denna psalms nummer skrivit: »Ersättes med No 384 i nya Sv. Psb. Mel. Jesus är min vän den bäste». Det var Samuel Ödmans psalm Herre! dig i nåd förbarma, som åsyftades. Detta sitt förslag har R. ej 
 
 
 
 
 199 erinrat sig, då han med Strömborg genomgick Försl. 1868, där en be- arbetning av Freders psalm hade införts på ifrågavarande nummer. Det heter därom i 2 AntH i ett uttalande som här meddelas i sin helhet med sitt mera principiella slutstycke: »Om K[ommitten] velat behålla litanian, hade den hellre kunnat taga No 384 ur N. Sv. Psb., hvilken är af Samuel Ödman». »Kallades ett andeligt mästerstycke år 1820 eller 21». »Jag har många gånger läst den». »Jag ville ej taga in den för att jag hade så stor pietet för den». »Jag hade en sådan respekt att taga in psalmer från N. S. Psb., men en och annan tog jag, men ej af de bästa[»] »Men de ( =k.) ha 'sudda och skorra' bland de svenska psal- merna också. (se 401 och 525.)» [det sista citationstecknet utelämnat]. Nr 401 var Wallins Prudentiusöversättning Nu tystne de klagande ljuden, som i Försl. 1868 hade fått begynnelseraden Nu stille sig kla- gan och smärta, och nr 525 var Wallins psalm Hvar är den Vän, som öfver allt jag söker, som Försl. 1868 infört i sitt bihang med inled- ningsraden Hvar är den vän, hvars anlete jag söker? Det är icke rik- tigt att R. av »pietet» icke ville föra in Ödmans psalm i sitt förslag, ty han hade faktiskt gjort det i hs 2. Vad han sedan principiellt anfört om införandet av psalmer från den nya svenska psalmboken får lika- ledes tas med reservation; jfr inl. s. 11 f. Antagligen hade R. ingen- ting emot att Bathius' psalm intogs — det var hans egen bearbetning det rörde sig om — och misstyckte väl icke heller att hans original- psalm flyttades fram några nummer till bönpsalmerna. Psalmen talade visserligen icke direkt om bönen och innehöll endast en bön, men denna hade en sådan central innebörd för R. att den för honom gott kunde täcka rubriken bönepsalm. Att det gjorde det också för teologerna i kommittén kan väcka en viss förvåning, men för dem kom väl det angelägna i att slippa utmönstra R:s psalm, som han antagligen själv hade slagit vakt om, i främsta rummet. Stenbäck ändrade också mening senare. Den samtida kritiken riktade sig också främst emot att psalmen upp- tagits bland bönepsalmerna och där fått ersätta den gamla litaniapsal- men. Roos (s. 30) uttalar utan att fälla något omdöme om R:s psalm ,att litaniapsalmen väl förtjänt ett rum i förslaget och meddelar en av honom själv gjord bearbetning av denna. Moberg (s. 40) be- tecknade den nya psalmen som »mycket matt och intet sägande» och fann den högst olämplig som bönepsalm. Han tyckte att en något för- kortad omarbetning av den gamla psalmen varit av behovet påkallad. E.-K. (s. 170) är den ende som ger R:s psalm ett erkännande: »Godt original». De menade att dess plats rätteligen var bland psalmerna un- der rubriken »emot högfärd», tydligen utan att veta att den ursprung- ligen hade skrivits just för den platsen. Om litaniapsalmen heter det 
 
 
 
 
 200 att den troligen sällan sjungits i församlingen och att dess uteslutande av detta och andra skäl läte rättfärdiga sig. I sitt förslag 1866 uteslöt Stenbäck R:s psalm och ersatte den med psalmen Välsigna, Herre Gud, vår Furste och vårt land, vars första strof var en bearbetning av Wallins psalm Välsigna, gode Gud! vår Konung och vårt land och vars andra strof var nyskriven. Försl. 1868 uteslöt också R:s psalm och ersatte den med en bearbetning av Freders gamla litaniepsalm, som dock fort- farande fick behålla en ansenlig längd (18 strofer). Om man hade velat behålla litanian, skulle man i stället ha valt Samuel Ödmans litanie- psalm, menade R. i 2 AntH. Det var häremot uppseendeväckande nog som hans kritik riktade sig, icke mot uteslutningen av hans egen »böne- psalm». Också i Psb.(F)1886 kom Freders psalm med, men även den har senare utmönstrats. R:s psalm har icke återkommit. V. T. Rosen- qvist (RbgHundraårsm. s. 421) beklagar detta och anser att psalmen kunnat få ett annat öde, om den icke ställts under rubriken bönepsalmer och där undanträngt den som nödvändig ansedda litanian. Det kan därvid förtjäna att påpekas att Psb. (F)1886 under rubriken Mot hög- färd införde en ny psalm vid sidan av de båda gamla. Det var para- frasen av Psalt. 52, som hämtats från avdelningen med psaltarpara- fraser, vilken nu uppdelades på psalmbokens övriga avdelningar. R:s bearbetning av den gamla psalmen i Psb. 1695 kom här så gott som oförändrad till användning. Men även detta spår av R:s psalmboks- arbete har försvunnit i Psalmboken 1943.1 denna återstår av de tre psalmerna mot högfärd i Psalmboken 1886 blott den av Spegel över- satta Ack, vi vill så blind du vara. Psalmen är skriven under början av höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som i den gamla psalmen Menn'ska, list du så högfärdig, vilken den eventuellt skulle ersätta. Det är en sexradig trokaisk strof med verstalet 878788 och rimordningen AbAbCC. R. hade förut mött detta versmått i uppståndelsepsalmen Denne är den stora dagen (Försl. 1857, nr 174). 11,12 För rimmet förtjena: : allena se komm. till Psalmer 5, v. 30, 32. 28 Frimod frimodighet, Samordnat med de i psalmspråket så hävd- vunna saktmod och tålamod gör det enligt Belfrage (Rbg s. 231 f.) intryck av att vara något speciellt runebergskt. Ordet får väl i första hand betraktas som en rytmiskt betingad analogibildning av frimodig- het, även om man kan finna det även i äldre språk. 
 
 
 
 
 201 104-105. 42 (nr 308). Stäck din vrede, Herre, och oss benåda. Hs 1 av psalmen finnes på ett folioblad som är viket två gånger till oktav, men icke uppskuret. På första sidan är R:s bearbetning av psal- men nr 1 nedtecknad, och denna fortsätter med sina två sista strofer på innersidan. Motsvarande innersida till höger upptages av hs 1 av nu föreliggande psalm. I fråga om det övriga innehållet på bladet se komm. nedan om psalmens datering. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. Hs 1 har överskrif ten Psalm 308 (Aufer immensam etc.). SS (1858) och SA (1862) har under numret: ( Öfver- sättning), och psalmavdelningens rubrik »Uti stora landsplågor», som bibehållits i Försl. 1857, har ändrats till »Böner i landsplhor». 1 Hs 1 herre (hs 2: Herre). 4 Hs 1 har punkt efter aga (hs 2 har utropstecken). 6 Hs 1 saknar interpunktion efter fördroge. Hs 2 har komma efter fördroge. 9 Hs 1, 2 har komma efter det senare skona. 12 Hs 1, 2 har punkt efter arma. 14 Hs 1 saknar interpunktion efter bringa (hs 2 har frågetecken). 18 Hs 1 saknar interpunktion efter anda (hs 2 har semikolon). 20 Hs 1, 2 har punkt efter höra. 28 Hs 1 har punkt efter förbrutit (hs 2 har utropstecken). 29 Hs 2 Allsmäktige. 30 Hs 1 herre (hs 2: Herre). 32 Hs 1 har punkt efter det senare spara (hs 2 har utropstecken). Psalmen nr 308 var en av de psalmer i Psb. 1695 som uppträdde i både latinsk och svensk form. I den wallinska psalmboken hade den latinska texten utgått, och det var nog ingen tanke på att den skulle bibehållas i det runebergska förslaget. I detta hade även Veni, Sancte Spiritus!, som Wallin bibehållit i dess latinska form, fått utgå. Psal- men, som ofta brukar citeras med sina latinska begynnelseord Aufer immensam, såsom R. gjort i hs 1, var även som latinsk dikt luthersk i sitt ursprung. Den tillskrives allmänt (och även av Wackernagel) skolmannen Georg Thymus, som fått sin utbildning i Wittenberg och betecknats som lärjunge av Melanchton. En samtida anteckning om- talar att Thymus' psalm blivit korrigerad av denne. Den latinska psal- men fick flera tyska översättningar. En av dessa Wend ab deinen Zorn, lieber Herr, mit Gnaden, som av äldre hymnologer tillskrives kantorn Bartholomaeus Gese och som tidigast kännes från 1583, men som av Wackernagel upptagits utan känd författare (Wackernagel 5, nr 67; 
 
 
 
 
 202 jfr författarregistret i bandet), ansågs av Plantin (s. 33) ha varit för- laga till den svenska översättningen, som först framträder i Uppsala- psalmboken 1616. Men varken denna eller en annan tysk översättning Nimm von uns, Herr, du treuer Gott av Martin. Moller (av Beckman tillskriven B. Ringwald) kan, såsom Beckman framhållit (Psalmhist. s. 781 f.) på grund av olika slags skiljaktigheter anses såsom direkt förlaga för den svenska översättningen. Man är snarast böjd att såsom Beckman gjort betrakta den svenska versionen som följer efter den latinska texten under överskrif ten »Thet samma förswenskat» som en direkt översättning från latinet, så länge icke någon mera likartad tysk översättning kunnat uppletas. Ett särskilt problem framställer rimord- ningen i den svenska versionen. Anordnad i typografisk versform ser den gamla psalmens andra strof ut på följande sätt: Om du med vrede, Som vi förtjent hafva, Straffet utbreder, Ho kan det fördraga? Så är förtappadt Allt det, som är skapadt, Af dina plågor. Denna strofform är tydligt markerad av melodien, särskilt såsom denna är utskriven i koralutgåvan 1697. Melodien anses vara tysk. Å andra sidan pekar den orimmade adonius som avslutar strofen direkt på lati- net. Ingen känd tysk översättning har ett sådant strofslut. Den gamla översättningen var så ålderdomlig i sin språkform och även i sitt uttryckssätt att den icke kunde tjäna R. som underlag för en bearbetning. Nu förelåg emellertid i den nya svenska psalmboken en allmänt uppskattad översättning av Wallin. R. kunde ha valt att införa denna i sitt förslag, såsom han senare gjorde med Wallins översättning av Jam moesta quiesce querela. Man vill gärna finna någon speciell orsak till att han denna gången icke gjorde det. En blick på Wallins olika översättningar kan ge en viss vägledning. Redan i sin första psalmboksskrift »Omarbetning af Svenska Psalmer, försökt af Michael Choraeus och Joh. 01. Wallin. Första Samlingen», 1807, hade Wallin infört en ny översättning av Aufer immensam. Under psalmens nummer hade Wallin placerat ett versschema som avsåg att återge det i översätt- ningen använda klassiska versmåttet. Detsamma upprepades i 2 uppl. 1809. Av den år 1811 tillsatta psalmbokskommitten, av vilken även Wallin var medlem, anmodades emellertid denne att retuschera den nämnda översättningen för att göra den mera lämplig som kyrkosång och att avpassa metern efter melodien. Han gjorde detta, och den nya över- 
 
 
 
 
 203 sättningen publicerades (utan något antikt versschema) i häft. 2 av Prof-Psalmer av Franzen och Wallin, 1813, och med några få ändringar ingick den sedan i Psb. 1819. Om vi fortfarande håller oss till str. 2, som i fråga om rimmen är en säkrare indikator än str. 1 som inbjuder till identiska rim, lyder denna hos Wallin i hans båda översättningar på följande sätt: Ty om Du den hämnande viggen tänder, Skola jordens folk och all jordens länder Bortförtvina, — verldar på verldar välta. Smäkta, försm älta. (Wallin 1807-1812) Vill Du oss plåga Som vi äre värda, Ho skulle våga Att din blick uthärda? Ack! af din låga Jord och haf förtärda Med oss förgingos. (Wallin 1813) Genom sin nära anslutning till den sapfiska strofformen påminner R:s översättning mest om Wallins äldsta. Också rimställningen är den- samma. R. har lämnat å sido hänsynen till den gamla melodien på samma sätt som Wallin först gjorde. Hos båda är versschemat den sapfiska versens vedertagna. I sin första diktbok »Öfversättningar från latinska skalder», Första flocken (1806) hade Wallin återgivit Horatius' sapfiska vers med regelbunden trokaisk, men här alltså funnit skäl att överflytta även det antika versmåttet till svenskan. Det ovanliga i ett sådant företag i en psalmsamling hade han markerat genom att ovanför texten anbringa det antika versschemat. Om R. känt till denna Wallins första översättning, kunde den för honom utgjort ett incitament att förfara på likartat sätt, men osäkert är om så varit förhållandet. Ingen- ting i själva översättningen vittnar om att han haft den första wal- linska psalmen till förebild. Själv hade han använt den sapfiska strofen i sin första diktsamling i Flickans klagan, där strofens rimlöshet hade understrukit det antika ursprunget. I Begrafningen i samma diktsam- ling, som särskilt genom sin adonius-rad har en strofform som påminner om den sapfiska, är rimordningen densamma som i R:s psalm. Såsom till professionen klassisk filolog var det naturligt att R. var angelägen om att originalet även i den rimmade översättningen skulle i görligaste mån komma till sin rätt. Den gamla psalmens delning av 
 
 
 
 
 204 långraderna i rimmande kortrader kunde icke tilltala honom. Han ansåg tydligen också att man kunde komma närmare det latinska originalet även i fråga om återgivandet av innehållet. Den första strofen kan illustrera både tillvägagångssättet och tendensen. Strofens två första rader hos R.: Stäck din vrede, Herre, och oss benåda, — Låt ej mer ditt blodiga gissel råda har tydligen den gamla psalmens begynnelse- rader till bakgrund: Vänd af din vrede, Herre Gud! med nåde, Och lät ej längre ditt grymma ris råda. Men R:s »ditt blodiga gissel» står närmare latinets »cruentatum .. flagellum» än »ditt grymma ris». De två följande raderna är särskilt upplysande. De lyder i latinet: Nec scelus nostrum properes ad aequam — Pendere lancem. Det är en bön om att Gud icke skall lägga våra missgärningar i vågskålen för att väga dem och se efter vilket straff som kan uppväga dem. Denna bild av Gud framför de båda vågskålarna finnes ingenstädes varken i de tyska eller svenska översättningarna utan endast hos R. som följt ori- ginalet närmare än de andra. Psb. 1695 har översättningen: Gör straffet mindre — Än som våra synder — Det förskyllt hafva. I sin första version skrev Wallin: Låt din rätt af kärleken öfverröstas, — Att vi må tröstas, och i sin senare: Vänd af din vrede, Gud, som har i händer — Lifvet och döden! R. ensam har bevarat bilden: Väg ej mot de skulder, som oss anklaga, — Fader, din aga! Liknande exempel kan hämtas från andra ställen i psalmen. Något enstaka exempel i motsatt riktning kunde visserligen nämnas, t.ex. i str. 7, där Wallin i sin senare version oförändrad fått med adonius-versen: Blodet och vattnet (lat. Sanguis et unda). R. har hindrats genom att hos honom versen var rimbärande att få med »vattnet», men för övrigt ansluter sig även denna strof hos honom långt närmare till originalet än den gör hos Wallin. I den första versionen, där också Wallin hade att tänka på rimmet, kunde icke heller han finna plats för uttrycket utan nöjde sig med att i den föregående versraden föga lyckligt tala om människo- hjärtat som »i blodet och böljan renadt». R:s översättning fick ett gynnsamt mottagande av hans första kritiker. E.-K. (s. 175) kallade den »mästerlig» och Moberg (s. 41) »mycket god och trogen». Båda omnämnde den som en översättning av den latinska psalmen och har lämnat den gamla psalmen ur räkningen. Roos (s. 31) gav icke något generellt omdöme, utan nöjde sig med att föreslå ett par ändringar i str. 6. Också de andra kritikerna hade några formella ändringar att föreslå. E.-K:s uttalande om början av str. 5, där »Arfsynden den lede» figurerade i den gamla psalmen, är av prin- cipiell art och kan förtjäna beaktande: »Det kunde anmärkas mot det obestämda i uttrycket: 'ärfda brister sig i vårt väsen blanda' (v. 5), men af en psalm får man ej vänta minutiöst formulerade dogmatiska 
 
 
 
 
 205 satser. Det är nog, om uttrycket lemnar tillräckligt rum för en rätt dogmatisk uppfattning». Stenbäcks uppfattning av R:s psalm var up- penbart mera kritisk. Han uteslöt den ur sin psalmbok och införde i stället Wallins, där han företagit en del smärre ändringar av mestadels tvivelaktigt värde. Wallins markanta »Bojor vi draga Af den lott vi ärfva» ersatte han med »Smittan vi draga Af den synd, vi ärfva». Så kom arvsynden med mera uppenbart. Denna Stenbäcks version av Wal- lins översättning intogs oförändrad i Försl. 1868, men med långrader i st.f. delade sådana hos Wallin och Stenbäck. I registrets författar- kolumn tog kommitten hela äran åt sig. Där står endast: G. Thymus, K. Vid sin genomgång av kommitteförslaget noterade Strömborg: »Ps. 308. Rbgs öfversättning utträngd af . . N. Sv. psb.s och Stenbäcks» och i kommentarspalten: »Rbgs öfvers. prisas af både Essen, Roos och Moberg. Hvarföre godkändes den ej af K.?» (2 AntH). Det var en nära till hands liggande fråga, och kommitten tycks under sitt fortsatta arbete också ha ställt sig den. I Försl. 1879 har R:s översättning satts in på sin plats som nr 308 och Wallin-Stenbäcks placerats i bihanget. Men på flera ställen har ändringar skett i lydelsen av R:s version. Strofen om det onda arvet har fått bibehålla det tal om smitta och synd som hade inkommit i Stenbäcks version av Wallinpsalmen, och i str. 6 hade ändringsförslag av Moberg och Roos vunnit beaktande. Den sista strofen har helt omarbetats. Med all rätt har man i registret efter namnet Runeberg ställt ett »K». I denna form intogs sedan R:s psalm i de finländska psalmböckerna av 1886 och 1943. Såsom redan är nämnt, börjar det dubbelvikta bladet vari hs 1 av psal- men ingår med en bearbetning av psalmen nr 1. När R. vårterminen 1854 började sitt psalmboksarbete med ett par promemorieartade sidor (se inl. s. 28), antecknade han om nr 1 »Fins bearbetad». Det är denna bearbetning, som sedan infördes i hs 2, som man finner på det dubbelvikta bladet. Den tillhörde tydligen det försöksarbete som R. företog hösten 1853 (se inl. s. 14). På ett tidigt framkomstdatum tyder också den något prudentliga överskriften »No 1 Gl. Ps.» På sidan jämsides den på vilken denna första psalms slutstrofer skrivits följer här föreliggande psalm med en likartad utförlig överskrift »Psalm 308. (Aufer immensam etc.)». Handskrif ten förefaller snarast som en ren- skrift. Den uppvisar icke en enda ändring. Samma dubbelvikta blad innehåller vidare psalmen Oförskräckt på Jesum skåda. Den har över- skriften »214. Rev. psb.» Vid sidan av denna är tydligen senare till- skrivet »Inskrifven». Det må anmärkas att siffran 214 är numret i den svenska revalska psalmboken 1742. När R. inskrev denna psalm i hs 2 var det som nummer 250. Vid kommittesammanträdet i Åbo 1857 utmönstrades emellertid denna psalm och ersattes av en (av Lille) 
 
 
 
 
 206 gjord bearbetning av den gamla psalmen med samma nummer. (Hos Strömborg BA2 4: 2, s. 440 uppges felaktigt att Lilles bearbetning gällde nr 280) . Den fjärde psalmen i det ifrågavarande manuskriptet utgöres av hs 1 av R:s bearbetning av nr 142 i gamla psalmboken. Också den har en preciserad överskrift »142 Gl. ps.» Det är här fråga om en ganska ingående bearbetning. Det är naturligtvis omöj- ligt att av ett så beskaffat manuskript vars blanka sidor tydligen an- vänts för nedskrif ter vid skilda tillfällen draga några direkta slutsatser angående dateringen av de skilda nedskrif tema, men så mycket är i alla fall tydligt att ingenting giver vid handen att nedskrif ten av psalmen nr 308 skett i samband med arbetet på de andra närliggande numren höstterminen 1855. T er minus a quo tycks vara hösten 1853 och ter min us ad q u e m höstterminen 1854. Under dylika omständigheter verkar det mest sannolikt att hs 1 av psalmen skrivits så tidigt som hösten 1853. R. hade då velat pröva sina krafter också för översättningen av en latinsk psalm, en uppgift som i och för sig borde ha varit lockande för honom. Hs 2 av psalmen har sedan inskrivits i samband med övriga psalmer i detta parti höstterminen 1855. R:s uppsåt att skriva sin psalm på det antika sapfiska versmåttet är uppenbart och föranlett av den trohet mot originalet som han åsyftade. De parvisa rimmen är väl närmast att betrakta som ett offer åt ku- tymen i en psalmbok. Men de hjälpte icke mycket till sångbarheten. När R:s svenske förläggare Lindh år 1860 gav ut »Choralbok för hemmet och skolan» och där också lämnade anvisningar på melodier till psalmerna i det runebergska psalmboksförslaget, kunde ingen sådan anvisning lämnas för nr 308. E.-K. skrev i sitt omnämnande av den: »Man bör dock icke misströsta att få melodi till en så skön ps. som denna». När psalmen infördes i den finländska psalmboken av 1886, kom också melodien. Psalmen är den enda med sapfiskt versmått i Försl. 1857, liksom det är den enda som R. översatt från ett latinskt original. 1 Stäck din vrede. Ändringen från den gamla översättningens Vänd af din vrede, som Wallin bibehållit, kan ha sin orsak i att denna ingress gärna lästes jambiskt. R. har varit mycket noga med att versraderna skulle börja med tryckstark stavelse och rytmen vara fallande som i den antika versen. Verbet stäcka förekommer också i Psb. 1695. 31 Du, som en treenigt skall evigt vara. Den sapfiska rytmen ger ut- präglad betoning åt en och gör därigenom relativsatsen förståelig. När psalmen intogs i Försl. 1879, hade dock i tydlighetens intresse en omarbetning skett som gav versen lydelsen »Du, som evigt en och tre- faldig råder», och denna lydelse har sedan bibehållits. 
 
 
 
 
 207 106 108. 43 (nr 309). Nu spörjes gråt och klagoljud. - Psalmen är i hs 1 skriven omedelbart efter sista strofen av Psalmer 40 Hvi käns mig tungt det kors jag bär på s. 3 i det »häfte» som beskrivits i komm. till Psalmer 39. Titel. Psalmen har ingenstädes särskild överskrift. 2 Hs 1 folk och land struket, ovanför raden Israel. 5 Hs 1 i Med är d ä f r, rop ä f oläsligt, qval struket, ovanför raden gråt. Hs 2 gråt ä f oläsligt. 7 Hs 1 Ditt ä f Din, hämnd struket, ovanför raden straff. Hs 2 Ditt straff o struket, ovanför raden Din tuktan. 10 Hs 1 W årt folk är fäldt Hs 2 W årt folk är såld t. 12 Hs 1 Dit ä f Ditt. 15 Hs 1 Och fromt din tuktan vörda (hs 2: Och dig i straffet vörda). 16 Hs 1 Att den, fast rågadt den sig fyllt (hs 2: Att det, fast upp till randen fyldt). 30 Hs 1 har punkt efter förtaga (hs 2 har frågetecken). 35 Hs 1 Och att struket, ovanför raden Att allt. 36 Hs 1 Fast ä f oläsligt, himmel (hs 2: himmel). 41 Hs 1, 2 finner icke. 44 Hs 1 fader (hs 2: Fader). 46 Hs 1 begraf struket, ovanför raden låt, dö ä f i. 48 Hs 1 har punkt efter förbarma (hs 2 har utroP'stecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen med nummer 309 var i Psb. 1695 Ack! Herre Gud, i höjden bor. Den utgör en översättning av en tysk psalm från reformations- tiden som först träffas i Forsius, Andelige Psalmer och Wijsor (1614) och som sedan intogs i Psb. 1695 (Liedgren, SvPs. s. 199). Den form vari den infördes där har tillskrivits Jacob Bathius, och dennes namn är det enda som anföres unders psalmen, när den återinfördes i Försl. 1866 resp. 1879, vilket tyder på att han betraktades som psalmens författare '(såsom också Plantin, s. 82 gör). Denna psalm, som i den gamla psalmboken räknade 15 strofer och som i en rad av dessa namngav en mängd av de synder som framkallade Guds straffdomar genom »krig, pestilens och hunger», kunde redan genom sin med uppräkningar späc- kade utförlighet anses föråldrad. Varken 1700-talets psalmförslag eller Wallins psalmbok hade också medtagit den. När R. uteslöt den och ersatte den med en av honom skriven ny psalm, mötte detta också 
 
 
 
 
 208 förståelse hos den samtida kritiken. E.-K. (s. 176) gav visserligen den utmönstrade psalmen omdömet att den »hör icke till de sämsta» och att den kunde likaväl som andra gamla psalmer som bibehållits förtjäna att »efter behörig omarbetning» upptagas vid sidan av den nya psalmen. Moberg (s. 41) skrev att R:s nya psalm vore »visserligen» [dvs. för visso] bättre än den gamla och gav den betyget »i allmänhet oklan- derlig». Många uttryck skulle dock vinna på en liten förändring, vilket exemplifierades. Kritik av innehållet i R:s psalm kom egentligen blott från E.-K. (s. 175 f.). I sin principiellt hållna utredning skiljer de bl.a. på skuld- medvetande och syndmedvetande. Skuldmedvetandet kom fram ganska tydligt i R:s psalm, men syndmedvetandet visade sig egentligen blott i två ord: »dödssynder uppenbara» (str. 4). I den gamla psalmen fram- trädde syndmedvetandet klarare. Där erkändes en mängd synder: förakt för Guds ord, svordom, egennytta och girighet, högfärd och prakt, hård- het mot fattiga, hordom, obotfärdighet. Allt detta framträdde i R:s psalm blott »en passant», ehuruväl skuldmedvetandet livligt betonades. Detta måste betraktas som en icke ringa brist i en psalm av det slag som här är fråga om. Också saknades fullständigt allt tal om »bort- vändandet från synden». »Man vet icke, att syndaren skulle träda i något nytt förhållande till de uppenbara dödssynderna. Han erkänner blott deras tillvaro, och ber att blifva skonad för straff». Denna principiellt hållna, i formen hovsamma kritik av E.-K. torde ha med- verkat till att Stenbäck i sin psalmbok 1866 uteslöt R:s psalm och i stället införde en bearbetad version av den gamla psalmen, som nu förkortades till 10 strofer. Denna version intogs sedan med smärre för- ändringar i Försl. 1868, där den utökades till 11 strofer, i det att den gamla psalmens strof om svordom, som Stenbäck utelämnat, nu åter- upptogs. Vid genomgången med Strömborg var R. naturligt nog missnöjd med att hans psalm hade uteslutits. Om kommitteförslagets version av den gamla psalmen yttrade han enligt 2 AntH: »Icke tyckes det vara någon nöd med det folket, som lefver på det sättet». Strömborg har hänvisat till str. 1-7 i förslaget, och R. har väl tänkt på att det i dessa strofer talades om högfärd »i tal, i hus och kläder» och om dryckenskap och frosseri. Uttrycket »hunger vid så mångens bord» får sig en särskild snärt: »'Hunger vid mångens bord' (v. 8) finnes alltid och icke blott vid bordet». Formuleringen tycks tyda på att R. icke erinrat sig att den gamla psalmen hade ungefär samma uttryck. E.-K:s kritik kom också på tal, och R. uttryckte sin känsla inför den med ett »Voi, voi» och fortsatte: »Spetsfunderier. Hvem kan förstå hvad han menar». Utan citationstecken har sedan R:s motresonemang refererats: »Syn- 
 
 
 
 
 209 daren, som erkänner sin synd och ber om förskoning tänker väl ej fortfarande synda?» Här har alltså R. tänkt på det »bortvändande» från synden som E.-K. hade saknat i psalmen. I Försl. 1879 intogs R:s psalm i bihanget med den ändringen att str. 7 hos R. sattes före str. 6, såsom Moberg föreslagit i samband med ett förslag till ändring av str. 6, som här också i viss utsträckning följdes. I Psb.(F) 1886 infördes båda psalmerna efter varandra, den bearbetade gamla psalmen först och R:s psalm ungefär i den form som den fått i Försl. 1879. I Psb.(F) 1943 har den gamla psalmen fått försvinna, och R:s psalm står ensam kvar, dock förkortad med två strofer (de ursprungliga str. 4 och str. 7). Psalmen är skriven i början av höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Såsom ovan har nämnts, är hs 1 av psalmen skriven omedelbart efter sista strofen av Psalmer 40. R. har skrivit denna strof överst på en sida i »häftet», och när han sedan skulle fortsätta med att skriva Psalmer 43, som var den som kom närmast efter, eftersom både Psal- mer 41 och Psalmer 42 hade nedskrivits tidigare i annat sammanhang, var det naturligt att han fortsatte på samma sida. R. har för sin originalpsalm valt samma versmått som den gamla psal- men hade. Det är en sexradig jambisk strof med stavelsetalet 887887 och rimordningen aaBccB. 2 Israel., Liedgren (SvPs. s. 199) har påpekat att motsvarande psalm i Psb. 1695 är den första och väl enda äldre psalm som nämner Sveriges namn: Här vthi Sveriges rijke. Stället motsvaras i det tyska originalet av: in ganzen deutschen Landen. När psalmboken efter skilsmässan från Sverige trycktes i Finland för användning där, blev formuleringen av detta ställe ett problem som blott kunde lösas genom ändring av texten. Den psalmbok som R. använde (Åbo, Frenckell, 1850) upp- visade ändringen: Här uti detta rike. Stenbäck, som fasonerat om stro- fen, flyttade lokaliseringen till v. 5, som fick lydelse : »Också uti vårt fosterland», vilket dock icke accepterades i Försl. 1868, som ändrade till: Så här, som ock i andra land. R. hade ansett sig kunna komma ifrån svårigheten genom att identifiera psalmens »vi» med »Israel», men då han gjorde detta utan att draga någon som helst förbindelse- linje mellan Gamla Testamentets folk och sitt eget, kunde Moberg (s. 41) med viss rätt fråga: »hvarföre 'Israel'? kunde heta naturligare: För oss är nu, o store Gud.» I Psb. (F) 1943 har versraden fått formen För land och folk, är nu, o Gud. 11 Vi finne se komm. till Psalmer 6, v. 38. 23 För frid och tröst. Moberg anmärkte: »I v. 4 gör ordet 'för' nytt- 14 
 
 
 
 
 210 jadt i betydelse af i stället för meningen dunkel». Användningen av för i denna betydelse fanns i bibeln, såsom i Es. 3: 24: Och der skal vara stank för goda lukt, och et löst band för bälte, och et skallot hufvud för krusadt hår, och för en vid mantel en trång säck; Alt detta i staden för din dägelighet. Denna användning av för finns ännu i vissa förbindelser, t.ex. »taga det säkra för det osäkra», men var också vid denna tid icke alltid aktuell för språkkänslan, såsom Mobergs anmärkning ger vid handen. 26 böjer af avvänder. Denna användning av böja av tycks vara ovanlig, och det är icke omöjligt att R. blivit föranledd till den av den gamla översättningen av Thymus' psalm Vänd af din vrede; jfr att han i nästa rad använder verbet stäcker, varmed han i Psalmer 42 av rytmiska skäl ersatte »vänd af» (se komm, till Psalmer 42. v. 1). 30 förtaga borttaga. 31-33 Du bär en faders ljufva namn, — Du öppnat oss en broders famn — 1 Jesu famn och sköte. Efter att ha hänvisat till att R. i Psalmer 25 betecknat Kristus som en människornas broder, såsom många andra också gjort, fortsätter Gyllenberg (En luthersk fänrik, s. 101): »Genom att pressa treenighetsläran till det yttersta, når han ett steg längre: Det är Gud själv som i Jesus Kristus blivit människornas bro- der» och anför detta ställe som ett belägg härför. I och för sig skulle man nog kunna tolka dessa verser utan att behöva pressa treenighets- läran: Du, Gud, bär namnet fader, och du har givit oss en broder i Jesus, men sammanställer man dem med vad som säges om Gud i Psalmer 36: Du, som vår broder blifvit — Och fyllt för oss din lag, ligger Gyllenbergs tolkning nära till hands (jfr komm. till Psalmer 36, v. 27-28). Det var kanske också för att undvika en sådan som man gjorde ändringen: »Du öppnat har en brodersfamn — I Jesu famn för alla», när psalmen infördes i Försl. 1879. Den gjorda ändringen har sedan upptagits i de finländska psalmböckerna av 1886 och 1943. 35-36 Att allt förlåta har du råd, — Fast jord och himlar bröte. Moberg betecknade dessa uttryck såsom »olämpliga och nästan oriktiga» och gav ett förslag till ändring. Man kan också fråga sig på vad sätt himlarna kunde förbryta sig. I Försl. 1879 gjordes en (också av ändringen i v. 33 betingad) omarbetning av strofens senare hälft, och i denna omgestaltning har strofen senare upptagits i Psb.(F)1886 och 1943. 37 äre vi .. mäkte vi se komm. till Psalmer 6, v. 38. 38 Om du din rätt vill hålla i hålla fast vid din rätt, hålla på din rätt. Denna användning av hålla i är en finlandism. 
 
 
 
 
 211 109 110.44 (nr311)..Bön om frid: Frid är fröjd,der fridejråder. - Hs 1 av psalmen börjar omedelbart efter Psalmer 43 och fortsätter på s. 4 av det »häfte» som beskrivits i komm. till Psalmer 39. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Bön om frid. 4 Hs 1 sly (antagl. ett påbörjat styrka) före krafter struket. 7 Hs 1 Sp före Kommer struket, höjden ä f oläsligt. 11 Hs 1 Spegellugn inför hans öga, inför ä f oläsligt och ånyo skrivet ovanför raden. Hs 2 Spegellugn inför hans öga. 12 Hs 1 Strålar vida himmelen. Hs 2 Ligger vida himmelen. 17-20 Hs 1 först: Frid på jorden gif oss Herre Styrk oss med din helga frid, Ack vi skåda här dessvärre Mycken oro kamp och strid. Detta struket och med början på ny rad samma lydelse som i Tr. 18 Hs 1 dag ä f tid, har komma efter all (hs 2 har frågetecken). 19 Hs 1 gryr före slår struket. 20 Hs 1 har punkt efter skall (hs 2 har frågetecken). 24 Hs 1, 2 har punkt efter råda. Under psalmen. Hs 2: Orig. Efter avdelningen »Uti stora Landsplågor» kom i Psb. 1695 en liten avdelning med rubriken »Om Frid», som i Försl. 1857, liksom också i Försl. 1866 och Försl. 1868, hade fått formen »Om Fred». Denna innehöll i den gamla psalmboken tvenne psalmer, dels som nr 310 en utvidgad version av den gamla, av Luther översatta pro p a c e-anti- fonen Da pacem, Domine, och dels som nr 311 den först vid hertig Karls hov brukade (Liedgren SvPs. s. 242), från en tysk källa komna Gud gifve vårom Konung och all Öfverhet Frid och godt regement (i dåtida finländska upplagor tryckt under formen: Gud gifve vårom Kej- sare osv.). Efter mönstret av en liknande anordning i Psb. 1819 (nr 303) hade R. sammanfört den första strofen av nr 310 med den en- strofiga nr 311 och låtit dem tillsammans bilda en psalm med nummer 310 och auktorsnamnet M. Luther, såsom motsvarande psalm i den wallinska psalmboken hade. Därigenom blev psalmnumret 311 ledigt, och R. begagnade tillfället att fylla detta med en originalpsalm om frid i detta ords allmänna religiösa betydelse. E.-K. (s. 177 f.) prisade i entusiastiska ordalag detta val av ämne. »Hvar om icke i Christi kyrka, der frid finnes och frid erbjudes, skall fridens lof besjungas?» De vände sig också mot den kritik som Roos 
 
 
 
 
 212 (s. 32) hade riktat mot psalmen, därför att den nästan endast vore en lovsång över friden och visade obekantskap med de bibliska san- ningarna om att människans liv i allmänhet är fullt av möda och strid och att Jesu egna lärjungar ingalunda var förskonade därifrån utan tvärt om i än högre grad var utsatta för lidande, därför att de ådragit sig de onda människornas hat. Men, framhävde E.-K., det läres icke i bibeln att det bör vara så, och man finner där icke något som stode i strid med innehållet i R:s psalm, rätt förstådd. Moberg (s. 42) där- emot hade en kritisk inställning. Hans utlåtande ljöd: »Ny och grann, men ganska tom på verkligt innehåll. Ett beprisande av friden, men hvadan och huru den vinnes är osagdt». Vid framhävandet av för- tjänsterna hos R:s psalm hade E.-K. även bifogat en passus om dess placering: »Red[aktionen]s förtjenst ökas ytterligare derigenom, att ps:n blifvit insmuglad under rubriken »Om Fred», och förtjenar hon för detta lurendrejeri en skild m e n t i o n h o n o r a b l e». Om R:s reak- tion inför detta uttalande har Strömborg antecknat i 2 AntH: Rbg kunde ej begripa, hvad Essen menar, då han säger att denna ps. blifvit insmuglad under rubriken »Fred» och prisar »detta lurendrejeri». — Han sade att ps. ej har hvarken något politiskt eller något annat bi- syfte [citationstecknet före Fred och citationstecknet efter lurendre- jeri har här blivit supplerat]. Onekligen kan det citerade uttalandet hos E.-K. verka något förbryllande. Det troligaste är väl att von Essen — säkerligen är det han, såsom R. antagit — blivit i så gott humör genom R:s psalm att han tillåtit sig att skämta en smula med anled- ning av de skiftande betydelserna av ordformerna frid och fred. R. har icke varit med på noterna utan tog illa vid sig över att ha blivit beskylld för »lurendrejeri» utan att akta på att det var avsett som ett skämtsamt beröm. Stenbäck intog R:s psalm i sin psalmbok, men vidtog i den några änd- ringar som bibehölls i Försl. 1868, när psalmen infördes där. Vid ge- nomgången tillsammans med Strömborg polemiserade R. livligt mot dem. I de båda förslagen hade v. 15 »Frid af fromhet, nåd, försoning» (Det är lifvet i Guds boning) ändrats till »Frid af Christus och förso- ning». R. menade att om man nämnde Kristus, vore det överflödigt att nämna något mera. Strömborg har inom citationstecken anfört hans uttalande härom: »Liksom det ej vore nog att ha frid af Christus!» »Försoning» öfverflödigt. »Christus ensam är nog tillräckligt[»]. »Lik- som Christi förtjenst skulle motsvara blott hälften». »Jag hade kunnat uppräkna ännu flere slag af frid, men jag har nämnt blott de vigti- gare, ej alla. Frid för Christi skull omfattar dem alla[»]. Egentligen är det väl emot att en ändring överhuvud taget gjorts som han vänder sig. R. själv skulle nog ha kunnat skriva på samma sätt som Stenbäck 
 
 
 
 
 213 och också kunnat försvara detta. Ändringen har också accepterats av Psb.(F)1886 och 1943, då R:s spalm införts där. Starkare är R:s position, då han vände sig mot den föreslagna ändringen i v. 20 av den andra frågan i str. 3: När slår stunden, då den fromma — Utan strid här lefva skall? Försl. 1866 och 1868 ändrade »strid här» till »strider». R. invände att den fromme skall väl leva 'utan strider' i evigheten. Därför var »strid här» det riktiga. Dessutom kunde pluralen »strider» fattas på mer än ett sätt. Ändringen i slutraden v. 24 »Der du bjöd den [friden] evigt råda!» till »Der den än skall evigt råda» gav anledning till invändningarna: »Liksom någon skulle betvifla det[»]. »Liksom den ej skulle varit till från evighet». »Den herrskar både förut och efteråt». Betecknat som »Tillägg d. 2/2 73» är infört: »'än['] och 'evigt' motsäga hvarandra. Om det eviga kan man ej säga ännu». Un- der samma dag återfinner man denna tanke i 1 AntH tillsammans med ett kort omnämnande av R:s kritik av ändringen »strider». I fråga om v. 24 blev det en ändring av ändringen redan i Försl. 1879, där » än» eliminerades och versraden fick lydelsen: »Der den skall för evigt tråda». Under samtalet med Strömborg tycks även ha varit på tal att ändringarna ursprungligen härrörde från Stenbäck. Efter redogörel- sen för R:s kritik av ändringarna i psalmen är nämligen inom parentes tillagt ett uttalande av R. om Stenbäcks deltagande i kommittearbetet. Detta lyder: »Stenbäck sade ej stort något i komiten i Åbo (1857). När Lille ville ändra, sade St.: »Låt vara. Nog är det lika bra, som Rbg har». Detta överensstämmer med vad Lille sagt i sina anteckningar om psalmboksarbetet att Stenbäck vid psalmrevisionen var »långt mindre nogräknad» än han själv var (Strömborg BA 2 4: 2, s. 442). Omedel- bart efter R:s ovan anförda uttalande om Stenbäcks deltagande i arbetet i Åbo, följer inom samma parentes och inom nya citationstecken ett annat uttalande av R.: St. måste varit sjuk och skral, (då han skref in psb.) [Psb. är väl felskrivning för ps.]. R. ansåg alltså att de änd- ringar som Stenbäck gjort i psalmtexten vore av sådan art att man kunde tänka på försvagad hälsa som en orsak till deras beskaffenhet. På ett annat ställe i redogörelsen för R:s antikritik har Strömborg an- noterat följande oförblommerade utrop av R., vari även kommittemed- lemmarna som stod bakom Försl. 1868 fick sin beskärda del: »Nej, de äro så för-dt dumma. Icke har jag sett maken. Icke har jag trott att jag så mycket bättre än de psalmisterne kunnat författa psalmer» (i 2 AntH citationstecken blott omkring första meningen). Att R. varit hårt engagerad i fråga om denna psalm visas också av Strömborgs anteckning i 1 AntH för 4/2 1873. Det heter där: Den 4. Febr. frå- gade Runeberg mig om jag antecknat hans anmärkningar rörande ps. 311. och bad mig redigera dem på det att han skulle få se huru de 
 
 
 
 
 214 komme att taga sig ut, om jag möjligen begagnat för skarpa eller för lindriga uttryck. Han tillade, att han önskade publicera dem i tid- ningarna, men mot detta opponerade jag mig, förklarande att jag öfver- enskommit att redigera dem tillsammans med Ludvig Runeberg och att jag ej utan hans biträde skulle företaga mig en redaktion af dem äm- nad för publikation. Med denna förklaring tycktes han ej vara riktigt belåten. Psalmen är skriven höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Beträffande versmåttet stod R. denna gång alldeles fri från beaktandet av den äldre psalmen, eftersom denna, frånsett andra skäl, hade in- förlivats med den närmast föregående psalmen. Han valde för den nya psalmen samma versmått som han hade använt i Psalmer 16 Han på korset, han allena och i Psalmer 20 Ho vill mer för döden bäfva: en trokaisk åttaradig strof med stavelsetalet 87877788 och rimställningen AbAbccDD. I Försl. 1857 hänvisades för melodien till nr 356 Ljus af ljus, o morgonstjerna. 3 helsoåder. Enda belägg på ordet i SAOS. I psalmspråk förefanns orden hälsobrunn och hälsoflod. 6 liksom ett sommarregn. Man kan jämföra hos Wallin: Lik sommar- regnets ljufva fall, — Hans ord all verlden glädja skall, — Och skaffa frukt till evig tid, — I sanning, helgelse och frid (Psb. 1819, nr 56: 5). I sin psalm om jordens fruktbarhet, Psalmer 45, har R. inrymt en bön om »regn i blida droppar» (v. 19). 11 12 Fridfull ligger för hans öga Utan gränser himmelen. Den ursprungliga lydelsen var i hs 1, 2: Spegellugn inför hans öga — strå- lar vida himmelen. Den först givna rena naturtavlan måste omarbetas för att bättre fylla sin plats i denna psalm om frid. Därför ersattes - — spegellugn med fridfull. 22 himlafrid. Ordet tycks vara sällsynt. Det saknas i SAOB och även i SAOS. I Psb. 1937 förekommer det i en nytillkommen psalm. 111 113. 45 (nr 312). Jordens fruktbarhet: Hur skön är än e j j or de n. - Hs 1 av psalmen fortsätter omedelbart efter Psalmer 44 på s. 4 av det »häfte» som beskrivits i komm. till Psalmer 39. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln jordens fruktbarhet. 1 Hs 1 efter Hur oläsligt som strukits efter ändring, ovanför raden skön, än ovanför raden nedfört mellan är och ej. 4 Hs 2 förtappad (hs 1: Förtappad). 
 
 
 
 
 215 15 Hs 1, 2 sen (Tr.: ock). 20 Hs 1 Upplifva (hs 2 : Uppfriska). 21 Hs 1 fyllas korn och kärna, struket utom kärna, ovanför raden mogna växt (hs 2: växt och kärna). 30 Hs 1, 2 stanna (Tr.: dröja). 32 Hs 1, 2 har punkt efter har (Tr. har semikolon). 36 Hs 1 och överhoppat. Hs 1, 2 har punkt efter död (Tr. har utropstecken). 40 Hs 2 har punkt efter har (hs 1 har semikolon). 44 Hs 1, 2 Sitt himmelrike se. Under psalmen. Hs 2: Orig. Motsvarande psalm i gamla psalmboken var På dig, o Herre kär, som uppvisade akrostikonet Petrus Anthre och i R:s exemplar av psalm- boken hade författarnamnet P. Andrae. Den är först känd från appen- dixet till Åbopsalmboken 1673, där den ingår under rubriken Andliga lovsånger. Den är enligt Liedgren (SvPs. s. 236) till sitt ursprung an- tagligen svensk och kan anses ha tillkommit omkring 1660. Liedgren har påpekat att psalmen har ett tycke av folkton och en vacker rytm, och det är nog icke heller för brister i poetiskt hänseende som R. ut- mönstrat den. Orsaken kan snarare ha varit att den hade ett föga en- hetligt innehåll och egentligen endast i några strofer sysslade med jordens fruktbarhet och naturens gåvor. Under rubriken »Om jordens fruktbarhet» ingick icke mindre än sex psalmer, och R. kan ha ansett det lämpligt att denna avdelning började med en psalm som helt all- mänt och principiellt behandlade temat Jordens gåvor och människan och därmed ett ämne som låg nära det tema Människan och naturen som spelat en så stor roll för hans egen livsåskådning. I psalmen är det årsväxten, det agrikulturella, som utgör synpunkten, och denna härskar psalmen igenom. Den gamle trädgårdsmästaren har blivit lant- man och ser så att säga mera handgripligt på naturen, men grundsynen är densamma. I sitt erkännsamma omnämnande av psalmen är det en- dast ett som E.K. (s. 179 ) anser fattas i den, en bön »om nåd till gåfvornas rätta bruk, så att gifvaren icke må för gåfvorna förgätas». E.-K. är den enda av kritikerna som ger ett omdöme om den gamla psalmen: »Äfven af den utmönstrade gamla borde genom skicklig om- arbetning kunna fås en rätt god ps.» Roos (s. 32) började sitt omnämnande av R:s psalm med att citera dess två första versrader: »Hur skön är än ej jorden — Fast syndens dom hon bär» och fortsatte sedan: »Emedan alltför många förälska sig i jorden, som bär 'syndens dom' och är 'förtappad', är det öfver- 
 
 
 
 
 216 • flödigt att i en Psalm prisa dess skönhet, utan kunde Psalmen börjas så: För syndens skuld ej jorden Nu mer en lustgård är; Af Gud för- bannad vorden, Sin dom hon städse bär». Härtill anknöt E.-K. (s. 178) sin kritik, som kom att rikta sig uteslutande mot Roos. De frågade: »Månne denna [av Roos uttalade] farhåga är berättigad? Månne det verkligen är farligt att älska det natursköna? Bör en kristen qväfva sinnet derför? Vi tro det icke. Jorden är skön: det kan ej nekas, den utbreder natt och dag sin fägring för våra ögon. Det är icke genom att tillsluta ögonen för det som synes, icke derigenom som det osynliga skall blifva oss kärt.» Därpå framföres bibelställen som E.-K. anser bestyrka att denna deras åsikt står i överensstämmelse med bibeln. Sten- bäck visade genom att han införde R:s psalm i sin psalmbok att han var av samma åsikt, fastän han antagligen icke skulle ha polemiserat på samma sätt. Han kunde som motivering ha hänvisat till vad han sagt i sitt svar till den gamle Trädgårdsmästaren: Ni förstår väl, att det icke kan vara min mening, att Christendomen skulle göra men- niskan blind för Guds sköna verld, eller neka henne att glädjas äfven deraf, men att hänga med sitt hjerta dervid, att begrafva sig ner deri, att deri finna sin bästa glädje, tröst, frid och förnöjelse, att fara icke efter det som ofvantill är, utan efter det som på jorden är, det kan aldrig med Christendomen komma öfverens, och hvart blad i Guds ord predikar raka motsatsen» (Stenbäck, Dikters s. 177). Hållningen gent emot den yttre omgivande verkligheten kunde ha sina olika nyanser hos pietisterna. Roos tillhörde tydligen dem som ansåg att man hellre borde vända sig bort än att utsätta sig för frestelsen att glömma det enda nödvändiga. Moberg (s. 42) har lutat åt samma håll i sitt om- döme om R:s psalm: »Äfven ny och visserligen ej alldeles förkastlig, men nog ytligt tänkt; ty jorden beprisas nästan mer än Gud». Den form vari Stenbäck införde R:s psalm kan anses bära vittne om att han beaktat E.-K:s presentation av den. E.-K. hade icke funnit något skäl för att man i v. 4 skulle bibehålla ordet »förtappad», då intet kunde anföras mot bruket av det bibliska uttrycket »förbannad», alltså med hänsyftning på Guds ord till Adam: förbannad vare marken för dina skul (1 Mos. 3: 17). Stenbäck upptog här »förbannad», och likaledes Försl. 1868. Vid genomgången med Strömborg gav R. till- känna sin mening härom: »Förtappad hade kunnat stå mycket bra». Det återger samma tanke som »förbannad» och är ett mycket mjukare ord. »Nog skulle jag vilja ha det qvar i min psb.» (2 AntH; citations- tecknen så som i hs). E.-K. hade beklagat att »den föråldrade ord- formen» nåder hade fått »insmyga sig» i str. 4. Närmast med anledning härav hade Stenbäck skrivit om strofen, som i hans version fick lydel- sen: Välsignelse från ofvan, — 0 Gud, åt henne gif, — Ty utan denna 
 
 
 
 
 217 gåfvan — Trifs här ej något lif, och denna strof upptogs i Försl. 1868. I den därifrån avskrivna strofen har i 2 AntH under orden »denna gåfvan» skrivits »man säger ej så», vilket säkert återger ett uttalande av R. I den för R:s uttalanden särskilt avsedda kolumnen återges hans övriga anmärkningar på följande sätt: »'Nåder' brukas ännu allmänt i regerande personers skrifvelser». »Icke får man så stryka ut det». »Änd- ringen är mycket sämre. Välsignelse af nåder passar mycket bättre». I str. 9 hade i verserna 33 35 »Att vi för kroppslig plåga, — För hunger, brist och nöd — Ej dig förgäta måga» Stenbäck och Försl. 1868 ändrat »Ej dig förgäta måga» till »Ej mot dig synda måga». R. höll på sin uppfattning och formulering: »Det är bra, det» och skrupensade upp kommitten: »En förskräckligt dum ändring af K.» »Det ar naturligt att säga att vi för kroppslig plåga ej må förgäta Gud». »Icke synda vi mera, derföre att vi ha plågor, brist och nöd». »Tokigt». Stenbäck hade i sin psalmbok uteslutit R:s två sista strofer och ersatt dem med en bearbetning av den första av de tre strofer som E.-K. förslagsvis meddelat för att fylla den brist som de tyckt förefinnas i psalmens slut, då där icke bads om nåd till gåvornas rätta bruk och icke sades något om den tacksamhet, varigenom gåvorna först fick sitt rätta värde (E.-K. s. 179). Strofen, där den antagligen från v. Essen kommande insatsen är den mest beaktansvärda, löd hos Stenbäck: Men låt ock jordens håfvor Ej göra af oss glömd Dig, som ger alla gåfvor Och sjelf i dem är gömd. - Försl. 1868 har emellertid strukit denna strof och ersatt den med tvenne nya som inskärper vikten av tacksamhet och utmynnar i en from öns- kan om stadig tro och salig död. Dessa strofer har sedan i huvudsak bibehållits i de finländska psalmböckerna. R. menade att hans avslut- ning av psalmen var naturligare (»ja, så är det») och ansåg att han hade sagt i str. 9 vad str. 10-11 i Försl. 1868 innehöll, vilket nog är för mycket sagt. Den ovan citerade strofen hos Stenbäck har väl näppeligen varit på tal vid tillfället. Psalmen är skriven höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som motsvarande gamla psalm avsåg att följa och utgöres av en fyraradig jambisk strof med stavelsetalet 7676 och rimordningen AbAb. Det förekom tidigare i Försl. 1857 i Spegels para- fras av Psalt. 116 0 Gud, det är min glädje (Psb. 1695, nr 92). 1 än ännu, fortfarande. blommar : sommar. Angående detta rim, som användes icke 9 11 - 
 
 
 
 
 218 minst av Tegner, se SAOB, B, sp. 3389. R. har använt det redan i D 113 Sommarnatten, v. 35-36. 13 nåder se komm. ovan. 15 förråder visar. 24 Brand om växtsjukdom; jfr t.ex. Af brand förtäras sädens rika ax. Stagnelius (SVS) 4, s. 122. 25 sig froda frodas. SAOB anger den reflexiva användningen av verbet som »numera knappast br.» 44 Ej mer blott jemmer se. I både hs 1 och hs 2 lyder versraden Sitt himmelrike se. Man kan taga för givet att ändringen kommit till stånd under kommittesammanträdet i Åbo 1857 och att de medkommitterade teologerna där förehållit R. det från kristen synpunkt främmande att »den fromma» skulle kunna se sitt himmelrike på jorden, även om uttalandet är garderat genom ett »ock här» i v. 43 och har till för- utsättning en föregående uppmaning till Gud att göra jorden till sin boning. Den framtidssyn som R. hade målat i psalmens två sista strofer var onekligen mera poetisk än kristen och fick genom den nödtvungna ändringen av sista versen en ganska snöplig slutkadens. 114-115. 46 (nr 314). Sommaren: Din klara sol, o Fader vår. Hs 1 av psalmen utgör början av s. 5 i det »häfte» som beskrivits i komm. till Psalmer 39 och vars fjärde sida slutar med Psalmer 45. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Sommaren. 3 Hs 1 ljum (hs 2: mild). 5 Hs 1 opp (hs 2: upp). 7 Hs 1 ny struket, ovanför raden rik. 8 Hs 1 Och alla spår af vintern fly, utan strykning av detta ovanför raden Af växter en ej annan lik. 9 Hs 1, 2 högtids (Tr.: högtids; SS 1858, SA 1862: högtid). 12 Hs 1,2 varma balsamvindar (Tr.: himlens varma vindar). 13 Hs 1 först: Nu(?) är der ute sommartid, Nu ä t Ja, är der struket och ovanför raden se vi (ä f är nu?), nedfört efter ute. 14 Hs 1 har komma efter blid (hs 2 har semikolon). 18 Hs 1 opp (hs 2: upp). 20 Hs 1, 2 strålar. 28 Hs 1 har punkt efter te (hs 2 har frågetecken). 30 Hs 1 stråla ä f blomstra(?) (hs 2: stråla). 32 Hs 1, 2 har punkt efter höst (Tr. har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. 
 
 
 
 
 219 Den gamla psalmen med samma nummer var en översättning av Nico- laus Hermans »Gott vater, der du deine Sonne», som är först känd från en sångsamling, utgiven i Wittenberg 1560. I överskrif ten där betecknas den som »Ein Lied .. darin man bitt vmb schön wetter, oder einen seligen regen, vnd fik die frucht uff dem felde etc.», alltså en typisk psalm om jordens fruktbarhet. Den blev icke översatt till svenska förrän i slutet av 1600-talet, och i Psb. 1695 intogs den i en över- sättning av Swedberg (jfr Liedgren SvPs. s. 312). R. har bibehållit de två första versraderna i den gamla psalmen och fortsätter sedan, fast- än i andra ordalag, att liksom denna skildra de rikedomar i växtlighet och gröda som naturen alstrar under de blida årstiderna. Men medan den gamla psalmen ständigt bibehåller sambandet med den »Fader vår» som apostroferas i psalmens första rad, blir hos R. naturens krafter verksamma liksom mera på egen hand. Str. 2 börjar i Psb. 1695 på detta sätt: Berg vattnar ock din milda hand, — Att löf och gräs väl växa kan. Hos R. heter det på samma ställe: Nu vakna upp på höjd, i dal, — Löf, gräs och örter utan tal. Det kan därvid dock erinras om att också R. i sin närmast föregående psalm, Psalmer 45, hade låtit Gud framstå som den givande och verksamme och att det var till ho- nom som bönen där riktades: Gjut saft i blad och knoppar, — Gif blomstring, färg och fröjd, osv. (v. 17 ff.). Det kunde därför anses lämpligt att här i Psalmer 46 i ett nästan identiskt sammanhang rikta en annan bön till honom, och det är detta som R. här gjort. Sommar- tiden ute i naturen har låtit honom tänka på ett tillstånd inom män- niskan som kunde anses vara en motsvarighet till denna, och han frå- gar: Hur är det i vår egen själ, — Är sommartid i den jemväl?» (v. 15-16). Han upprepar samma fråga på olika sätt. »Har otrons kalla vinter flytt» (v. 17), har vår själ fått se en strimma ljus av livets sol (v. 27-28), och psalmen slutar med bönen: Låt ock inom oss, i vårt bröst — Ej råda mörker, storm och höst! (v. 31-32) och ett kon- staterande av att då först har den rätta sommaren kommit, då »i vårt hjerta lyser klart — Den sol, som icke skapad vardt» (v. 35-36). En dylik parallellisering var alldeles främmande för den gamla psalmen. När den riktar uppmärksamheten mot själen, är det blott för att låta denna betyga värdet av Guds välgärningar och de känslor som dessa väcker. Den bön som därvid framkommer är väsentligen en bön om att dessa välgärningar skall fortsätta: Så bedje vi om nåd och frid, Att njuta det i all vår tid. Till dig vi sätte allt vårt hopp, Som spisar så vår själ och kropp. 
 
 
 
 
 220 Detta sammanhänger med att den gamla psalmen är på ett helt annat sätt koncentrerad omkring jordens fruktbarhet än Runebergs är det. Den senare ingår endast formellt under samma huvudrubrik som den förra och fick med rätta titeln Sommaren, när den publicerades ut- bruten ur detta sammanhang. Det enda ställe som direkt kan anses syfta på det dagliga brödet: »Och herrlig vaggas åkerns skörd — Af himlens varma vindar rörd» (v. 11-12) framför mera en skönhetssyn än tanken på den nödtorftiga födan. Den gamla psalmen slutade med en verklig jordbrukarbön: Välsigna åker, säd och land, — Gud Fader, Son och Helge And! Den härrör från Swedberg — originalet har ingen motsvarighet. I R:s psalm skulle den icke ha funnit någon plats. På grund av att Försl. 1857 måste till sin uppställning noggrant följa den gamla psalmboken, kunde det icke giva rum åt några speciella års- tidspsalmer. Sådana förefanns dock i tysk psalmdiktning redan före den gamla psalmbokens utgivande. Paul Gerhardt hade i 1653 givit sin psalm Geh aus, mein Herz, und suche Freud titeln Sommergesang, och den stora ltineburgska psalmboken (Liineburg, 1694, Johann Stern) upp- visade åtminstone i denna upplaga sådana huvudrubriker som Friihlings- Lieder, Sommer-Lieder, Herbst-Lieder, Winter-Lieder, men den enda rub- rik av detta slag som tycks förefinnas i 1600-talets svenska psalmböcker är den rubrik »En Sommarwisa», varmed Kolmodins psalm T hen bloms- tertid nu kommer blivit försedd i Swedbergs psalmbok. När denna psalm sedan infördes i Psb. 1695, bortföll denna överskrift såsom rubrik, men i samma rad som melodihänvisningen och framför denna gavs upplysningen »En Sommarwisa». Först i Psb. 1819 fick de fyra års- tiderna sina särskilda psalmer med årstidens namn såsom rubrik. Emot psalmen förhöll sig den samtida kritiken på likartat sätt som mot Psalmer 45. Roos yttrade sig dock icke denna gång utan lät väl den föregående kritiken även gälla för denna. E.-K. (s. 179) gav ut- tryck åt sitt gillande och sin beundran: »Original, utmärkt godt och skönt. De två första str. af den gamla Hermans k a bibehållna. Längre förmådde ej skalden fördraga ledbandet». Moberg (s. 42) var icke blind för psalmens konstnärliga förtjänster: »vacker och målande», men reserverad i fråga om dess religiösa värde: »tillämpningen kall». Psalmen är skriven under höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som i den gamla psalmen: den mycket vanliga fyraradiga jambiska strofen med stavelsetalet 8888 och rimordningen: aabb; se om denna komm. till Psalmer 2 och 21. 4 Och klär i fägring jordens grus. Här har grus mera av sin egent- liga innebörd än som brukar vara vanligt i religiös diktning; om R:s användning av ordet se Hedvall RPS, s. 286. 
 
 
 
 
 221 10 linda gräsvall, gräsmark, betesvall. 19 nådesol. Ordet hade tidigare förekommit i Förd. 1857 i nr 186: 3, där det övertagits från Psb. 1695. Den gamla psalmens tyska original hade på motsvarande ställe gnaden sonne. Från Wallin och Psb. 1819 har R. övertagit ordet i nr 367: 1, men avstått från det på ett par andra ställen, där Wallin använt det. 20 från Guds kungastol. Jfr: Du [Herre] är stark att råda — På din kungastol (Försl. 1857, nr 303: 3), motsvarande i Psb. 1695: Du som mäktig råder På din Konungs stol (i Spegels handskrivna psalmer: På tin Kunga-stol. Beckman, Psalmhist. s. 650). ljuf. Samma rim i Psalmer 19, v. 1-2. Se om detta rim 29-30 nu i komm. till D I 1, v. 18 20. 30 Utom utanför; motsatt: inom (v. 31). - — - 116 - 117. 47 (nr 318), I hungersnöd: Uti din boning, Herre k är. Hs 1 av psalmen följer med str. 1-6 på samma sida som börjat med Psalmer 46 och fortsätter med str. 7 8 på s. 6 av det oktavvikta »häftet» (se komm. till Psalmer 39). Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln I - hungersnöd. 10 Hs 1 saft (hs 2: kraft). 11 Hs 1 tänka. Hs 2 tänke (Tr.: tänkte). 13 Hs 1 vår plåga struket, ovanför raden oss sorgen. 15 Hs 1 har punkt efter Herre (hs 2 har frågetecken). 19 Hs 1 vill (hs 2: skall). 20 Hs 1, 2 har punkt efter döden (Tr. har frågetecken). 22 Hs 1 hungrens (hs 2: hungerns). 23 Hs 1 tröst struket, ovanför raden mod. 25 Hs 1 densamma avdelat på två rader med ett streck, som antagligen avser att vara ett bindestreck, efter den. Hs 2 densamme (så även i Tr., SS 1858, SA 1862). 28 Hs 1 har komma efter lika (hs 2 har semikolon). 33 Hs 1 först Och se till, Och struket, se ä t Se, ovanför raden mildi. Hs 2 till ä f oläsligt. 34 Hs 1 Bevis dig struket, fortsatt i raden Var du, också detta struket, ovanför raden Och var. 35 Hs 1 Som barn till dig oss vände, oss struket, ovanför raden oss, infört framför till. 39 Hs 1 städs struket, ovanför raden än. 
 
 
 
 
 222 40 Hs 1, 2 har punkt efter kalla (Tr. har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Under rubriken »I Hungersnöd» ingick i Psb. 1695 såsom enda psalm nr 318 Når dig går hungers nöd uppå. Denna psalm är först känd från Forsius' Andelige Psalmer och Wijsor och kan möjligen vara svenskt original (Liedgren, SvPs. s. 203). Det är en tämligen lång psalm (16 str.), vilket i väsentlig mån beror på att hälften av dess strofer återger vad bibeln har att berätta om människor som lidit av hunger och blivit hjälpta av Gud. Dessa bibliska paralleller har icke fått någon plats i R:s psalm, som räknar 8 strofer. Den gamla psalmen hade icke intagits varken i 1700 talets psalmboksförslag eller i Wallins psalmbok. Ingen av R:s kritiker yrkade heller på att den skulle bibe- hållas. E.-K. (s. 180) började sitt omnämnande av R:s psalm med orden: »Original, ett ljus i jemförelse med den gamla ps:n». När R. började skriva sin nya psalm, hade han en viss hjälp och ledning av den psalm, Psb. 1819, nr 403, som Wallin skrivit som ersätt- ning för den gamla. Där börjar den första strofen: 0 Herre! var oss nådelig! — Med sorgse röst, o Gud! till dig — Ditt folk sin botpsalm sjunger. I första strofen hos R. är också ett folk församlat i sorg för att åkalla Gud: Uti din boning, Herre kär, — Ditt folk i sorg församladt är — Och dig om hjelp åkallar. I sin andra strof går Wallin över till det sådda kornets öde: Vårt korn uti den hårda jord — Förloradt är, liksom ditt ord — Uti vårt hårda sinne. R. följer honom även här- utinnan: Vi sett det korn, man jorden gaf, — I jorden bli, som i en graf, — Och ej i dagen komma. I den tredje och följande strofer följer sedan R. helt sina egna tankar. Men även i de två första stroferna finner man en markant olikhet mellan Runeberg och Wallin. När Wallin i sin första strof har talat om folket som sjunger sin botpsalm, nämner han i fortsättningen genast varför Gud skickat denna svåra tid: Oss rörde ej din milda hand; — Nu derför till ett syndigt land — Du skickar nöd och hunger. På samma sätt i str. 2. Efter orden om det sådda kornet som gått förlorat, följer en jämförelse med vad som kallas »trones frukt» och »dygdens skörd» som också varit »knapp och usel och förstörd» och bekännelsen »0 Gud! vi hafve det förskyllt, — Vårt olycksmått vi sjelfve fyllt». 'Något liknande finner man icke i R:s låt vara kortare strofer. Den första slutar med att framhålla nödvändigheten av att åkalla Herren, och den andra vidgar perspektivet från de förgäves sådda kornen till växtligheten över huvud taget. Även de närmast följande stroferna har ingenting att säga om synd och skuld, och man måste gå ända - 
 
 
 
 
 223 till den näst sista strofen för att träffa bönen »Låt straffets tider gå förbi» (v. 32) och till den sista för att finna en tydlig förknippning av nöd och skuld: Gif bröd åt den, som hungrig är, — Gif tröst åt den, som sorg förtär, — Och tillgift åt oss alla (v. 36 38). I sitt omnämnande av psalmen anmärkte E.-K. på detta förhållande. Liksom i den gamla psalmen saknade man hos R. »botelementet, det ödmjuka erkännandet och afbedjandet af synden». Detta var en brist, då psalmen icke ledde till någon självprövning utan genast sökte tröst i »Guds oföränderliga faderssinne». Den gav inget svar på frågan hur Gud som är kärleken skulle vilja sända ett sådant straff som hungersnöd över människan. Denna brist övergick till ett verkligt fel i str. 7, där det hette: »Och var vår fader, såsom vi Som barn oss till dig vända». E.-K. fortsatte: »Det är således Gud, som skall ändra sig och blifva faderligt sinnad (jfr dock v. [str.] 6); v i äro goda förut: åtminstone framstår icke någon nödvändighet af ändring å vår sida, och såsom vi nu visa vårt barnsliga förhållande till Gud, så fordra vi, att han ock skall vara faderlig emot oss». Denna E.-K:s kritik fick väntad resonans hos Stenbäck. Han uteslöt str. 4 »Har du ditt fadershjerta mist» osv. och införde i stället en strof vari hungers- nöden ställdes i tydlig relation till synden: - Ack, för vår stora syndaskuld Kan du ej mer oss vara huld, Ty den till himlen ropar. Oss, som i synd förspillt vårt guld, Med brist du öfverhopar. Anslaget till denna strof upptogs av Försl. 1868, som från tredje vers- raden gav den en lydelse som förstärkte intentionen: Straff öfver oss den drager. Du gaf oss bröd, vi slösat guld, Nu brödet du borttager. Vid Strömborgs föredragning av psalmen tycks R. icke ha fäst någon uppmärksamhet vid att hans egen fjärde strof hade blivit ersatt av en annan eller kommenterat orsaken varför så skett. Han endast frågade med syftning på versionen i Försl. 1868: »Hvad guld ha' vi slösat?» och gav omdömet: »En krass vers» (2 AntH). Däremot har han di- rekt vänt sig mot E.-K:s nyss anförda kritik av slutraderna i str. 7, vilken föranlett Stenbäck att låta strofen sluta med de nyskrivna vers- raderna: »Ack låt det drifva oss, att vi — Till dig oss rätt omvände», som också upptagits av Försl. 1868. Härvid har R. enligt Strömborg anmärkt på att kommitten just som de bett om att Gud skall skona oss nu ber att Gud »skall yttermera jaga oss» — »skona och drifva på tillika», varefter han givit tillkänna hur hans psalm var menad: »Hela ps är allt igenom en bön, att Gud måtte vara vår Fader, ej 
 
 
 
 
 224 en fordran. — De i nöd stadda, som syndat, erkänna sin synd inför Gud och ödmjuka sig såsom barn». Därjämte hade han tillagt att »rätt» var överflödigt i uttrycket »rätt omvände». Man kan icke betvivla att det R. här säger vara meningen i hans psalm också har varit det, och han kunde också ha hänvisat till att i hans bearbetning av en av de närmast föregående psalmerna, Spegels Himmelske Fader, högste Gud! (nr 313) icke i något avseende undanskymts originalets starka betonande av sambandet mellan synden och den Guds straffdom som tagit sig uttryck i allmän missväxt. Men R. har icke alltid beaktat att den enhetliga inriktningen av en psalm som var eftersträvansvärd ur konst- närlig synpunkt kunde utgöra en fara för den allmängiltighet som en församlingssång gärna krävde. Psalmens slutrader hade ändrats både av Stenbäck och i Försl. 1868. Runebergs »Låt än oss få» hade i Försl. 1868 ersatts av »Så låt oss få». R. fann »Så låt» vara »alldeles tokigt» och tyckte att »Stbck har det dock bättre». Stenbäck hade ändrat till »Då få vi gladt». I detta fall återgick redan Försl. 1879 till R:s text. Så blev däremot icke fallet i str. 5 hos R., där han talar om ordet »Att himmel kan förgås och jord, — Men du densamme blifver». Stenbäck och Försl. 1868 hade med anslutning till bibelordet: »Himmel och jord skola förgås; men min ord skola icke förgås» ändrat »kan» till »skall». Däremot hade R. opponerat sig: »Icke skall jorden ännu förgås, men den kan det». Redan Försl. 1879 ändrade »Att» till »Fast» (himmel skall förgås osv.), och i den formuleringen har »skall» bibehållits. Den gestaltning som R. gav sin psalm kan sägas ha sin bakgrund i den gamla psalmens näst sista strof: Ty tackom Gud, vår Fader kär, — Den omsorg han visst för oss bär: — Han vill ej se den möda, — Att vi här platt förderfvas må; — Han skaffar oss vår föda. Det är det enda stället i denna psalm, där Gud benämnes Fader. Hos R. är detta be- traktelsesätt genomgående i psalmens huvudparti. Han talar om Guds »fadershjerta» (v. 16), hans »fadersart» (v. 26), och han samman- fattar psalmens bön i orden: »Och var vår fader, såsom vi — Som barn oss till dig vände» (v. 34-35). Psalmen ger en god illustration till vad V. T. Rosenqvist uppfattat som det konstitutiva i R:s psalmdiktning: Vissheten om Guds allestädesnärvaro och hans kärleksfulla ledning, denna barnsliga förtröstan till den starke och gode Guden, går som en stilla men mäktig underström genom hela Runebergs religiösa diktning (RunebgHundraårsm. s. 428). I de finländska psalmböckerna av 1886 och 1943 har psalmen 9 strofer mot 8 hos R. Detta beror på att i Försl. 1879 R:s fjärde strof, som av Stenbäck och Försl. 1868 hade uteslutits, åter i något bearbetad form infördes med begynnelseraden »Du dock ett fadershjerta bär» och sedan bibehållits som str. 5 efter den av Stenbäck nyskrivna str. 4 »Ack, för 
 
 
 
 
 225 vår stora syndaskuld». I Försl. 1879 fick också psalmen med rätta auktorsbeteckningen »J. L. Runeberg, K [ommitten]». Psalmen är skriven under höstterminen 1855. Strömborg BA 2 4: 2, s. 196. Versmåttet är i huvudsak detsamma som den gamla psalmen avsåg att följa. Det utgöres av en femradig jambisk strof med stavelsetalet 88787 och rimställningen aaBaB. I den gamla psalmen är den fjärde raden i regel orimmad. Samma versmått hade kommit till användning i Psal- mer 18 och 19, i det förra fallet med rimmad, i det senare med orimmad fjärde rad. 8-10 komma : blomma. Angående rimmet se komm. till D I 13, v. 35 —36. Samma rim också i Psalmer 22, v. 19-20. 12 förra dagars forna dagars. Uttrycket användes vid denna tid även i Sverige; se SAOB, F sp. 3079. 25 den samme. För särskrivningen i denna utgåva jfr s. 221 ovan. 29 Ditt råd kan synas underbart. För betydelsen jfr i en av Wallin skriven strof: Fast jag i allt ej fattar — Ditt underbara råd (Psb. 1819, nr 190: 3). 35 vände se komm. till Psalmer 6, v. 38. 39 än ännu, fortfarande. 118-119. 48 (nr 321). Fosterlandet: Bevara, Gud, vårt fosterland. Hs 1 av psalmen föreligger på samma sida (s. 6 av det oktavvikta »häf- tet»; se komm. till Psalmer 39), varpå str. 7-8 av Psalmer 47 är skrivna. Efteråt följer ett första utkast till str. 4 i Psalmer 61 (se komm. till denna psalm). Titel. Hs 1, 2 För fäderneslandet. SS (1858) och SA (1862) har titeln Fosterlandet. 3 Hs 1 strid ä f frid(?). Efter första strofen följer med beteckningarna v.2 resp. v. 3 stroferna 8 och 9. Ett omklamrande buktigt streck i marginalen, försett med en nedåtriktad pil, angiver att de skall flyttas längre ned i psalmen. Strofnumren har dock icke ändrats. 4 Hs 1 först: Här finnes (kan även läsas finner) hvad oss mest är värdt, finnes struket och ovanför raden äga vi, oss struket (hs 2: Här se vi hvad oss mest är värdt). 7 8 Hs 1 Ej fins en bygd i verlden här Som är för oss hvad de, allt detta struket och fortsatt som v. 7-8 i Tr. 15 Hs 1, 2 Se i st f se. - 15 
 
 
 
 
 226 17 Hs 1 Gud skydde. Hs 2 Guds (?) ä t Gud, skydde ä t skydda. 22 Hs 1 vill struket, ovanför raden önskar, utaf ä t af. 23 Hs 1 anslag struket, ovanför raden uppsåt. 27 Hs 1 slutet av bördigt ä f felskrivning(?). 28 Hs 1 upplyst, lyst struket, ovanför raden fyllt. 29 Hs 1 mörker ä f mörkret. 34 Hs 1 Den struket, ovanför raden En. 35 Hs 1 fem oläsliga ord strukna, ovanför raden lysa må, må ä f få (eller så?). 36 Hs 1 mera neder gå (hs 2: mer ifrån oss gå), har punkt efter gå (hs 2 har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen ingick i Försl. 1857 under samlingsrubriken »Psalmer för åt- skilliga Stånd och Personer». R. hade i hs 2 skapat en motsvarande rubrik under formen »Psalmer för Regent, land och enskilta personer», där de två sista orden strukits och ersatts med »medborjare». Som första underrubrik kom under denna rubriken »För landets furste», där R. som nr 320 efter Wallin införde psalmen 0 Gud vår Furste lycklig gör. Efter Lilles försynta påpekande utbyttes denna mot den av Lille gjorda bearbetningen av nr 38 i Psb. 1695, såsom redan hade beslutats i Åbo (jfr inl. s. 20). Brev Lille till R. 14/5 1857, R. till Lille 17/5 1857. Efter denna infördes som nr 321 R:s fosterlandspsalm, som i anslutning till den föregående underrubriken i R:s handskrifter fick rubriken »För fäderneslandet». I Försl. 1857 ersattes denna av en underavdelnings- rubrik »För Medborgare», under vilken psalmen ingick som enda psalm. Denna följdes av sådana avdelningsrubriker som »För Öfverhetspersoner», »För Lärare», »För Domare» osv., och antagligen var det för att få en likartad beteckning som rubriken »För Medborgare» tillkom. Det är svårt att tro att den härrör från R., så litet som den har gemensamt med hans psalm, men den har dock tydligen accepterats av R., eftersom denne enligt brev till Lille under korrekturläsningen ägnat särskild upp- märksamhet åt överskrifterna ovanför sidorna i det 16:de arket, vari fosterlandspsalmen ingick. Den förekommer också i Psb(F) 1886, där R:s psalm fått sällskap med två andra psalmer. I Psb(F) 1943 har motsvarande rubrik ändrats till »Fosterlandet». Detta blev också titeln på psalmen, då den publicerades lösryckt från sitt psalmbokssammanhang i SS och SA. Redan psalmens första rad gjorde denna titel naturlig. Att R. i sina handskrifter betitlade psalmen »För fäderneslandet» kan ha berott på att ordet »fädernesland» kunde anses ha en mera officiell 
 
 
 
 
 227 prägel som åtminstone som rubrik bättre passade i en av vederbörande myndighet auktoriserad bok. Det var också detta ord som förekom i motsvarande rubrik i den wallinska psalmboken »Öfverhet, Undersåtare, Fädernesland». Däremot förekom i inledningsraden till en av Wallins psalmer ordet »fosterland», liksom det gör i R:s psalm. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var en av Swedbergs psalmer 0 Gud! du var i fordom tid, som var försedd med underrubriken »En Arf-Prins' Böne-Psalm». R:s psalm hade ett helt annat ämne, och någon verbal likhet mellan de båda psalmerna kan man heller icke finna. R. har emellertid begagnat den gamla psalmens versmått. Såsom framgår av handskriftsredogörelsen, hade R. såsom str. 2 och str. 3 först skrivit de båda stroferna »Du hulpit det ur mörker opp» osv. och »Det ljuset är ditt helga ord» osv., vilka nu avslutar psalmen. De strofer som sålunda flyttades fram i psalmen var historiskt orienterade och ville rikta tankarna på vad Finland fått genom kristendomens införande och hur angeläget det var att det kristna arvet bevarades. I och för sig kunde en dylik blick tillbaka vara väl motiverad i en fosterlandspsalm, och en sådan kommer också till synes i de följande stroferna, där det förflutna får bilda en verkningsfull bakgrund till det närvarande som poängteras genom ett upprepat »här». Men de nämnda stroferna bryter onekligen sammanhanget mellan bönen i den första strofen »Bevara, Gud, vårt fosterland» och strofen »Här se vi hvad som mest är värdt» och de två följande stroferna som börjar med samma deiktiska »här». Av utseendet av hs 1 kan man känna sig böjd att utläsa att R. gjort ett uppehåll, innan han fortsatte med nedskriv- ningen av Här-stroferna. Mellanrummet mellan ursprungliga str. 3 (senare str. 9) och ursprungliga str. 4 (senare str. 2) är ovanligt stort. Att R. haft svårigheter med att formulera inledningsraden till nu- varande str. 2 kan anses peka åt samma håll. Förhållandet att den ursprungliga numreringen av stroferna fortsätter ända till slutet av nedskriften i hs 1 för lätt till slutsatsen att R. upptäckt »skarven» efter ursprungliga str. 2 3 först vid en senare genomläsning och kanske sannolikast, när han inskrev psalmen i hs 2. Genom flyttningen av de nämnda stroferna fick psalmen ett slutparti som bär likhet med slut- strofen i Vårt land. Där framgår den organiskt ur dikten, men också här kan man finna anslutningen till den ursprungliga slutstrofen (nu- varande str. 7) med slutraden »Och uppfyldt af din Andas nåd» som naturlig. För R. har det varit angeläget att betona att det fosterland som hans psalm bad Gud bevara var det kristna fosterlandet som med Guds hjälp framkommit i historiens gryning och vars framtid berodde av ljuset från Guds »helga ord». Det är författaren till psalmen om - 
 
 
 
 
 228 Guds ord (Psalmer 33) vars röst man hör även i fosterlandspsalmens slutstrof. E.-K. (s. 181 ff.) inledde sin behandling av R:s psalm med följande uttalande: »Denna ps. påminner visst, det är sannt, om »Vårt land», men att den derföre bör bannlysas ur ps:boken är icke sjelffallet. Då ps:n behandlar samma ämne som »Vårt land», är det icke underligt, att likhet uppstått». Man hade alltså framfört meningen att likheterna med Vårt land hade gjort R:s psalm omöjlig som psalm i psalmboken. Roos (s. 32 f.) nämner över huvud taget icke Vårt land, men hade utan tvivel samma mening. Han hade invänt mot str. 2: »Innehåller ett trotts emot det första budet». Det var en anmärkning som väckte den livligaste förtrytelse hos E.-K. Det heter hos dem bl.a.: »Nu läser han i v. 2: 'Här se vi hvad oss mest är värdt'; genast slutar han: alltså förnekar Runeberg, att Gud bör älskas över allt annat, och trotsar förthy det första budet. Att Runeberg här ställer icke Gud och fosterlandet i bredd med hvarannan, utan fosterlandet och andra länder, derpå kommer han i sitt nit icke att tänka». Vad R. i andra psalmer skrivit om Gud och människors beroende av honom hade recensenten glömt. Även den som vore så bevandrad i Guds bud som recensenten behövde erinras om att det fanns ett annat bud som lyder: Du skall icke bära falskt vittnes- börd emot din nästa. Mot liknelsen i str. 8 »Du hulpit det ur mörker opp Liksom en blomma ur sin knopp» hade Roos också riktat en an- märkning: »Att likna ett land i hedendomens mörker vid en blomma i sin knopp, häntyder på att kristendomen skulle utveckla sig ur hedendomen, såsom blomman ur knoppen, eller vara en ljusare, fullt utbildad sida af hedendom». Även härvidlag tog E.-K. (s. 183) R. i försvar, även om de medgav att en anmärkning här kunde synas mera berättigad. Det kunde icke nekas att »den naturliga religionen» utgjorde det första religionsstadiet för människosläktet och R. hade icke sagt något annat än »att liksom blomman, då den utspricker ur sin knopp, kommer från mörker till dagens ljus, så har ock vårt land blifvit hulpet ur mörkret till ljuset, hvilket ljus enligt följ. v. [strof] är Guds 'helga ord', alltså ur hedendomens mörker till kristendomens ljus». En anmärkning av Roos till str. 4: »Här skola våra barn också Engång på våra stigar gå», osv. gick E.-K. förbi. Roos hade anmärkt att mången hade skäl att be Gud bevara hans barn att gå på sina fäders »stigar» på samma sätt som han själv hade gjort det. Det var en anmärk- ning av samma art som den Roos hade riktat mot slutraderna i Psalmer 34: Guds kyrka! fast bestånde du, — Dig helge våra barn ännu, — Som vi med våra fäder. Där talade han om »en skrytsam sjelfbelåten- het», här fann han de tre stroferna 2 4 i allmänhet »stortalige» och ansåg att de borde uteslutas. - 
 
 
 
 
 229 E.-K:s omnämnande av psalmen innehöll utom tillbakavisandet av den kritik som Roos kommit med även några egna önskemål. Psalmen borde ha skarpare framhållit att synd är ett folks fördärv och rätt- färdighet en förutsättning för framsteg och reformer. Det hade icke varit olämpligt att antyda att den kristne också är medborgare i ett annat rike och att nationaliteten där viker för ett högre: brödraskapet mellan alla trogna. Det rätta fäderneslandet där all själens längtan skall stillas kunde också ha omnämnts. Psalmen skulle vinna genom att upptaga dessa moment. Såsom den nu var, kunde psalmen icke räknas till »psalmer af första ordningen». Huru alla dessa »momenter» skulle ha kunnat förenas med uppläggningen av R:s psalm tycks E.-K. icke ha ägnat någon tanke. Moberg (s. 42) kallade psalmen en variation av »Vårt land» och menade att detta kanske gjorde att den icke riktigt ville slå an som bönepsalm, »isynnerhet som den kristliga böneandan deri saknas». Psalmen infördes i Stenbäcks psalmboksförslag och i Försl. 1868 med några få smärre ändringar. Det är endast dessa som kommit på tal vid genomgången tillsammans med Strömborg. Av dem är det endast en som har principiell innebörd och tangerar kritiken hos Roos. Det är den som rör v. 6, som hos R. lyder: Allt hvad vi skatte dyrt och kärt. Sten- bäck ändrade till: »Hvad vi på jorden skatte kärt», och denna lydelse upptogs av Försl. 1868 och har sedan ingått i de finländska psalm- böckerna. Under den från Försl. 1868 citerade versraden är i 2 AntH skrivet »föreg. str. samma tanke», vilket är riktigt, eftersom »str.» här som t.ex. av E.-K. användes i betydelsen versrad och det i denna vers- rad inledande »Här se vi» tydligt anger att det är fråga om något jordiskt. På motsvarande plats står i kolumnen för R:s uttalanden inom citationstecken: »Icke strängt anmärkt, men onödigt». V. 16 »Och be till Herren, som vi bedt» hade Stenbäck låtit stå orörd, men Försl. 1868 ändrat till »Till Herren bedja, som vi bedt». Inom citationstecken står R:s uttalande: »Ingen skilnad mellan be och bedja» och därunder referatvis utan citationstecken: Rbgs v. ledigare. Även här har de fin- ländska psalmböckerna frångått R:s form. Psalmens slutrad v. 36 »Och aldrig mer ifrån oss gå» hade Stenbäck ändrat till »Och att vi från det aldrig gå» och Försl. 1868 »Och att från det vi aldrig gå». R. gjorde därom uttalandet: »Jag vet ej något annat, än att det faller sig enklare och ledigare såsom jag har det» (citationstecken utsatt blott i slutet). De finländska psalmböckerna har följt Försl. 1868. I detta fall föreligger en viss skillnad i synpunkterna. I R:s psalm ber man om att ljuset icke skall gå ifrån oss, hos dem som ändrat gäller bönen att vi icke skall gå från ljuset. Psalmens förhållande till Wallins fosterlandspsalmer och till Vårt land 
 
 
 
 
 230 har behandlats av V. T. Rosenqvist i Studier i Runebergs psalmdiktning (FU 35, s. 161 ff.). Psalmen skrevs höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Såsom redan är nämnt, är psalmen skriven på samma versmått som använts av psalmen under samma nummer i Psb. 1695. Det är den mycket vanliga fyrradiga jambiska strof med stavelsetalet 8888 och rimordningen aabb som R. använt i flera av sina psalmer; jfr komm. till Psalmer 2. 5 Här är begynnelseordet i de tre strofer, str. 2 4, där skalden om- talar vad begreppet fosterland innebär, samtidigt som han påpekar att vad han säger gäller just det land som den läsande eller sjungande tillhör. Detta deiktiska här är ett av huvudorden i Vårt land och förekommer där som ett dirigerande ord i inledningsraden till fyra strofer: Här ,striddes våra fäders strid (str. 4), Och det var här det blodet flöt (se. 6), Här är oss ljuft, här är oss godt (str. 7), Och här och här är detta land (str. 8). 5 6 Här se vi hvad oss mest är värdt, Allt hvad vi skatte dyrt och kärt. Jfr i Vårt land (str. 7): Hvad finns på jorden mera värdt — Att hållas dyrt och kärt? 6 vi skatte. Se komm. till Psalmer 6, v. 38. 9-12. Jfr i fråga om strofens innehåll str. 6 i Vårt land: Och det var här det blodet flöt, osv. 13-16. Jfr i fråga om strofens innehåll Psalmer 34, v. 33-35. Jfr komm. ovan s. 228. 20 sommardagg. Jfr Psalmer 44, v. 6-9: Frid liksom ett sommarregn — Kommer mildt från höjden neder — Och välsignelse utbreder. Om R:s sommar-sammansättningar och deras användning i religiöst färgat språk se S. Belfrage i SoS 1916, s. 176 ff. 20 rosengård. Jfr S. Belfrage i SoS 1916, s. 174: Rosengården är den gamle trädgårdsmästarens ljuva blomstervärld, och just i ordet rosengård ha vi åter ett romantiskt praktord, som på samma sätt som blomster- komp. lyfts upp på ett annat plan och som därför icke bryter psalm- stilen. - - 29 30 - — Du hulpit det ur mörker opp — Liksom en blomma ur sin knopp. Jfr i slutstrofen av Vårt land: Din blomning, sluten än i knopp, — Skall mogna ur sitt tvång. 29 hulpit hjälpt. Formen hade stöd såväl från bibelspråket som från äldre psalmer. 
 
 
 
 
 231 120 121.49 - (nr 326): Gud, se i nåd till dessa två. Psalmen är hs 1 skriven på den sjunde sidan av det oktavvikta »häfte» som beskrivits( i komm. till Psalmer 39. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. I hs 2 är ovanför psalmen skrivet Metod. Kom Helge Ande Herre god. 2 Hs 1 nu (hs 2: här). 3 Hs 1 i (hs 2: för). Efter död omtagningstecken (icke upprepat på motsvarande ställen i efterföljande strofer; förekommer icke på något ställe i hs 2, men på alla motsvarande ställen i Tr.). 4 Hs 1 gå mot struket, ovanför raden dela. 6 Hs 1 1 kärlek och af hjertans grund struket, sedan fortsatt som i Tr. 8 Hs 1 Din hägnad ä f oläsligt. 12 Hs 1, 2 den i st f som. 13 Hs 1, 2 ledsage (Tr.: ledsaga). 15 Hs 1, 2 salig (Tr.: ljuflig). 20 Hs, 1, 2 har punkt efter nåd. Under psalmen. Hs 2: Orig. Den avdelning av Psb. 1695 som inleddes med nr 326 bar i den av R. använda utgåvan, Åbo 1850, rubriken Om det Heliga Äktenskaps Ståndet och ingick i registret som underavdelning i den större avdel- ningen Psalmer för åtskilliga Stånd och Personer. Underrubrikerna i denna är i registret formulerade efter mallen För N. N., och den underavdelning som det här är fråga om hade i överensstämmelse därmed registrerats under rubriken För Äkta Folk. R. har flyttat denna rubrik in i texten under formen För Äkta Makar (så också i registret). I SS (1858) och SA (1862) har avdelningen fått rubriken Bröllopspsalmer. Till numret motsvarades R:s psalm av den gamla, ursprungligen medel- tida bröllopssång Gud, som all ting skapade som i bearbetad form in- tagits redan i Olaus Petris Swenske Songer eller Wijsor (Liedgren, SvPs. s. 21 f.), men som vid denna tid tillskrevs Laurentius Petri. Den gamla psalmen hade i Swenske Songer överskriften »Thetta minne må siungas j brudahusen», och även R:s psalm är en vigselpsalm som i sin första strof låter oss se brudparet just under själva vigseln. I Psb. (F) 1886 utbyttes också rubriken för denna psalmavdelning mot »Vid brud- vigsel» (i Psb. (F) 1943 blott »Vigsel»). Men annars är det föga likhet mellan de båda psalmerna. Den gamla utgår från den bibliska berättelsen om det första människoparets skapelse och återger till att börja med vad som då sades och tilldrog sig. Den nya psalmen har intet av denna gammaltestamentliga bakgrund och utgår helt från det nuvarande 
 
 
 
 
 232 högtidliga ögonblicket. Blott den likheten förefinns mellan de båda psalmerna att båda slutar med en bön om brudparets framtida väl och lycka, fastän den olika inställningen av de båda psalmerna i övrigt gjort att även dessa böner fått sin olika läggning. Uppenbart är att R. skrivit sin psalm helt självständigt i förhållande till den gamla psalmen. Härpå tyder även att han använt ett helt annat versmått, som icke har någon likhet med den gamla psalmens. Att den första psalmen i psalmbokens avdelning om äktenskapet skulle vara en vigsel- psalm har väl fallit nästan av sig själv. Utbytet av vigselpsalm väckte ingen allvarligare kritik. E.-K. (s. 185), som kallade R:s psalm »en ganska vacker brudsång», ansåg att den »mer än väl» ersatte den utmönstrade psalmen, men saknade i R:s psalm »en blick till den eviga glädjen», varmed den gamla psalmen slutade. Moberg (s. 43) är efter vanligheten mera reserverad. Han ger R:s psalm betyget »temmeligen oklanderlig», men tillägger »något bättre hade dock kunnat utbedjas och tillönskas, något hvarpå verklig lycka och sällhet kan grundas». Efter att ha föreslagit »några lättare änd- ringar» slutade han: »Huru helt annorlunda är andan i G. Ps. 328». Det var den gamla psalmen Vi önske nu vår brudgum och brud, som R. också hade ersatt med en sin egen psalm (se komm. till Psalmer 50). Om den gamla psalmen nr 326 säger han ingenting. Det var antagligen utan betänkligheter som Stenbäck införlivade psal- men i sitt psalmboksförslag 1866. Han gjorde ett par smärre ändringar av vilka ett par redan föreslagits av Moberg. Dessa upptogs av Förs!. 1868 och diskuterades av R. tillsammans med Strömborg vid dennes föredragning (se 1 AntH under den 27 sept. 1874 och i 2 AntH under psalmens nummer). En anmärkning av E.-K. kom därvid också på tal. Dessa hade anmärkt beträffande str. 1 att »det vid äktenskapets ingående afgifna löftet att 'förente dela lust och nöd' gäller dock endast för detta lifvet. Uttrycket för 'lif och död' .. är alltså icke rätt exakt». Stenbäck ändrade »för lif och död» till »i lif och död». I an- ledning härav yttrade R.: »Likasom man skulle vara skild efter dö- den[»]. »Om man tror på andens personliga tillvaro, måste man antaga att makarne träffas efter döden[»]. »Eljes vore det bara skralhet» (2 AntH). Slutsatsen i fråga om textens formulering bör väl ha varit att R. icke fann något skäl att ändra »för» till »i». Att han själv i hs 1 skrivit »i lif och död» hade han naturligt nog inget minne av. I v. 8 hade »Din hägnad och välsignelse» ändrats till »Din nåd och din välsignelse». Med all bestämdhet dekreterade R.: »Hägnad» är rätta ordet (2 AntH). I v. 12 hade »I kärlek, som ger tröst och mod» ändrats till »I kärlek, hopp och tålamod». R. höll hårt på sin formu- lering: »Det är just kärleken, som är 'knuten' vid brudparets förening». 
 
 
 
 
 233 »Behåll dem blott deri». »Ks sämre». »I Ks ps. äro kärlek hopp och tålamod lika goda, i min är kärleken störst» (2 AntH). I samtalet med Strömborg 27/9 1874 uttalade han sin förargelse särskilt över denna ändring: »Han hade just velat lägga vigt derpå, att allt det öfriga, både hopp och tålamod etc. följer af sig sjelf blott Gud behåller makarne i kärlek» (1 AntH). Ett sista bevis på huru mycket detta ställe i hans bröllopspsalm låg honom om hjärtat gav R., när han i det brev till Topelius som han i slutet av år 1876 lät Strömborg skriva som svar på Topelius' förfrågan om de ställen i R:s originalpsalmer som skalden själv önskade få ändrade eller ansåge behöva en ändring just drog fram detta ställe som ett exempel på huru tanklöst kommitten hade gjort sina ändringar. Den motivering som R. då gav detta sitt påpekande har Strömborg refererat på följande sätt: »Hvad kan vara naturligare, mente han, än att, då tvenne personer sammanvigas, be Gud behålla dem i kärlek, ty det är ju på kärleken, som det rätta äktenskapet grundar sig och det är kärleken, som i lifvets pröfningar skall ge dem icke blott 'hopp och tålamod' utan framförallt 'tröst och mod'. Den som ej finner den i hans vers uttryckta tanken riktig, visar derigenom, att han ej sjelf i lifvet pröfvat kärlekens betydelse för äktenskapet» (1 AntH under 11 nov. 1876). Ändringen, som ur- sprungligen härrörde från Moberg, hade närmare anslutning till den speciellt kristna vokabulären, men var antagligen formulerad utan någon närmare psykologisk motivering. En realistisk sådan kan man däremot säga att R. hade. Trots detta har den mobergska ändringen bibehållits i de finländska psalmböckerna, medan den rikssvenska av 1937 med R. talar om den kärlek i äktenskapet »som ger tröst och mod». — I str. 4 hade originalets »Att stilla fröjd och ljuflig ro — Med honom [Guds Anda] der må bli och bo» av Moberg ändrats till »Att himmelsk frid och kristlig tro — I deras hus må bli och bo», vilket med återgående till R:s uttryck »stilla frid» upptagits av Stenbäck och Försl. 1868. Enligt 2 AntH har R. först icke opponerat sig utan kom- mit med det för honom mera ovanliga utlåtandet »Det kan vara detsamma», men sedan dock tydligen hållit på sin formulering. Under citatet från Försl. 1868 har nämligen Strömborg skrivit »onödig ändr.» och under R:s uttalande »Rbgs finare och vackrare». Att detta skulle uttrycka blott privata tankar av Strömborg är knappast troligt. Även i detta fall har de finländska psalmböckerna upptagit ändringen, men ersatt »bli och bo» med »stadigt bo» (först i Försl. 1879). Psalmen skrevs höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma varpå R. skrivit den närmast föregående ori- ginalpsalmen, fosterlandspsalmen Psalmer 48; jfr komm. till Psalmer 2. 
 
 
 
 
 234 5 fridsförbund. Ordet fanns i bibeln (Hes. 34: 25), men där använt om Guds nådesförbund med människorna. 9 rosengård jfr komm. till Psalmer 48, v. 20. 13 ledsaga. E.-K. (s. 185) anmärkte: »Tryckfel, läs: Ledsage». Säker- ligen har E.-K. rätt. Både hs 1 och hs 2 visar ett tydligt slut-e i ordet, och den i Stockholm under A. L Arwidssons inseende tryckta upplagan av Försl. 1857 (se inl. s. 21) har också formen ledsage. När Stenbäck såsom den förste införde psalmen i ett annat psalmboksförslag, be- traktade han formen på -a som ett tryckfel, och man träffar sedan konjunktivformen i alla senare förslag och psalmböcker. Att både SS (1858) och SA (1862) har bibehållit imperativformen, torde bero på att båda avsåg att vara ett avtryck av Försl. 1857 i dess Helsingfors- edition och icke räknade med några tryckfel i denna. Koordinationen med blifve i v. 14 gör visserligen att man helst väntar en konjunktiv, men imperativformen är icke direkt stötande och samordningen kan lätt förbises. 122 123. - 50 (nr 328): Ej finns en glädje p å jorden vid. Psalmen följer i hs 1 omedelbart efter Psalmer 49 på samma sida av det oktavvikta »häfte» som är beskrivet i komm. till Psalmer 39. 12 Hs 1, 2 tar den upp (Tr.: bjuder den). 20 Hs 1, 2 har komma efter tillstäder (Tr. har kolon). 21 Hs 1, 2 solen Christus (Tr.: Christi kärlek). 23 Hs 1 0 Gud den låga är jordisk brand, den ä f vår(?). Hs 2 0 Gud, den låga är jordisk brand. 24 Hs 1 Som är vår låga allena, 11 i allena ä f oläsligt. Hs 2 Som är vår låga allena. 26 Hs 1 Som ä f oläsligt, kan ä f oläsligt. Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalmbokens avdelning »Om det Heliga Äktenskaps Ståndet» blev helt ommöblerad av R. Sedan han ersatt psalmen Gud, som all ting skapade med sin originalpsalm Gud, se i nåd till dessa två, utmönst- rade han psalmen Huru Gud i begynnelsen himmel och jord, som ut- förligt återgav bibelns berättelse om det första människoparets skapelse och lät alla sina tio strofer avslutas med den merendels ganska oväntade refrängen »På sjunde dagen månde Gud sig hvila». Han ersatte denna med Wallins psalm Du, Herre! godt ej fann, som han utan förändringar införde som nr 327. Den tredje psalmen i avdelningen var Vi önske nu vår brudgum och brud, som tidigast är känd från Petrus Rudbeckius' 
 
 
 
 
 235 Enchiridion, 1622 (Liedgren, SvPs. s. 254) och som anses vara författad av denne. Denna psalm hade medtagits i 1700-talets psalmboksförslag, men utmönstrats av Wallin. Efter omarbetning har psalmen på nytt intagits i den senaste rikssvenska psalmboken. Den gamla psalmen kunde räkna sig till godo en tilltalande ingångsrad och dessutom en fast komposition, som inriktade de tre av psalmens fyra strofer mot var sin person i gudomen och den sista mot den heliga Treenigheten. Visser- ligen sammanföll denna strof nästan helt med den om den helige Ande, och det även i ordalydelsen, såsom också E.-K. (s. 186) anmärkte. De ansåg att psalmen hade en verkligen god strof, den tredje, och sade sig icke bli förvånade, om någon ville ha psalmen kvar. Själva ville de det icke, »emedan ps:n förefaller oss nästan såsom ett fattigdomsbevis». R. hade naturligtvis också lagt märke till svagheterna i den gamla psalmen, och han hade väl icke heller någon högre uppskattning av hänvisningen i str. 1 till »Tobie Engel, som bortdref Den äktenskaps djefvul onde» eller formuleringen att Kristus skall »uti hushållet sjelf stiga in», såsom han gjorde det i Kana. Men det främsta skälet till att han uteslöt den gamla psalmen i stället för att omarbeta den torde dock ha varit att han ansåg att denna avdelning i psalmboken borde innehålla en psalm som mera direkt och ingående behandlade kärleken inom äktenskapet. E.-K. (s. 185 f.) gav upptagandet av detta motiv sin fulla tillslutning och redogjorde med instämmande för huru R. skildrat den äktenskapliga kärleken i dess renhet. Det sker utan förbehåll, tills refe- ratet kommer till v. 23 24 i den tredje strofen: »Men plötsligt, sedan skalden sålunda besjungit den rena kärlekens lof, utbrister han: '0 Gud för dig är en syndig brand All jordisk kärlek allena'. Förbluffad frågar man: är då således äfven denna rena kärlek, på hvilken Gud med väl- behag skådar, och som han velat och anbefallt, en syndig b r a n d? Är det då således icke sannt, att den är ett föremål för Guds välbehag?» Och sedan efter ett tankstreck: »Det förefaller, som skulle hos skalden plötsligt en fruktan vaknat att vid kärlekens lof hafva låtit sig af sin naturliga känsla hänföras att öfverskrida dogmatikens gränser, och som skulle han i följd af denna farhåga hafva afbrutit sin tanke, för att godtgöra sitt möjliga fel och gifva sången en kristligare anstrykning. Man hade då väntat en antydning derom, att tillochmed den rena äktenskapliga kärleken, liksom allt som uppväxer på blotta naturens grund, icke är ren för honom, inför hvilken icke ens himlarna äro rena, och att denna kärlek derföre, liksom andra naturliga förhållanden, be- höfver genom kristendomens anda renas och helgas från jordisk- hetens slagg d. ä. genom Kristi kärleks anda förklaras och styrkas, så att den icke under lifvets skiften skiftar, svalnar och dör». Allt det föregående upphäves genom »det grofva uttrycket» syndig brand, och - 
 
 
 
 
 236 den rena äktenskapliga kärleken förväxlas med sin karrikatyr: den grovt sinnliga, köttsliga. E.-K. slutar sin kritik med att bedja om en omarbet- ning av stället. I jämförelse med denna E.-K:s kritik är de andra sam- tida kritikernas av mindre betydelse. Roos (s. 33) anmärkte på psalmens ingress att ingen glädje på jorden kunde vara större än glädjen över att som i äktenskapet för alltid få äga ett annat hjärta. Fröjden i Gud vägde dock långt mera. Om den äktenskapliga kärlekens art hade han inget att anföra. Moberg (s. 43) har nöjt sig med ett kort kritiskt omdöme: »Ny, men af föga värde. Ett beprisande af kärleken emellan makar utan någon verklig andakt eller gudsfruktan, så när som slutet af v. [str.] 3.» Man får väl anta att det sista gällde hela den avslutande meningen i psalmen, inkl. »en syndig brand». Det var enligt R:s åsikt E.-K:s kritik som gjorde att hans psalm hade uteslutits ur Försl. 1868 (1 AntH under 11/11 1876). Om förhållandet var detsamma i fråga om Stenbäck, som också hade uteslutit psalmen ur sitt psalmboksförslag, har han icke uttalat sig. Stenbäck ersatte den med en bearbetning av den gamla psalmen. Försl. 1868 gjorde på samma sätt, men intog icke Stenbäcks bearbetning utan utbytte den mot en ny sådan. I Försl. 1879 gick man i allmänhet tillbaka till Stenbäcks bearbetning i str. 1 och 3 och gestaltade en ny str. 2 på grundval av bearbetningen i Försl. 1868. I bihanget till detta förslag hade dock R:s psalm intagits, och där hade man försökt att göra den av E.-K. äskade ändringen i str. 3. Slutet av strofen kom därigenom att lyda: All jordisk sällhet sin helgd dock får, Gud, af din Ande allena; Sänd honom ned, du som allt förmår, Att makars hjertan förena Och i din kärlek dem rena. I Psb(F) 1886 har emellertid R:s psalm ute- slutits och endast bearbetningen av den gamla psalmen kvarstod. För- hållandet är detsamma i Psb.(F) 1943. Det kan vara riktigt, såsom V. T. Rosenqvist (RbgHundraårsm. s. 422) anser, att den 1879 före- slagna ändringen i R:s psalm kunde ha utförts bättre, men man får dock snarast intrycket att den väsentliga orsaken till att R:s psalm uteslöts var att man ville bevara den gamla psalmen i psalmboken och ansåg att R:s psalm icke kunde tävla med denna såsom kyrklig sång och icke heller hade sådana egenskaper som gjorde den särskilt lämplig för en plats i psalmboken. Såsom framgår av 2 AntH (under psalmens nummer) hade R. upptagit E. K:s kritik under behandling inför Strömborg den 20 maj 1873. Vad som kommer närmast efter datumangivningen tycks till större delen återgiva direkta uttalanden av R. Stället lyder: »Skändligt af Essen» hvad han yttrar om 328. »Den rena äktenskapliga kärleken uppväxer ej på blotta naturens grund såsom E. påstår. Detta är falskt och odog- matiskt. Ur detta fel har Es missuppfattning uppstått. Ur detta bör - — 
 
 
 
 
 237 försvaret utvecklas[»]. Det sista syftar väl på den artikel i psalmboks- frågan som det vid denna tid var meningen att Strömborg skulle skriva (jfr Strömborgs anteckningar för 24/3 och 14/9 1873 i Strömborg Suppl. s. 263, 264 f.). Ovanför den sista raden finns antecknat: »syndig brand» ej något groft uttryck. »Den E., som säger, att jag befarat att öfverskrida dogmatikens gränser». I kolumnen som var avsedd för R:s uttalanden är följande inskrivet: Essens anmärkn. obefogad. Rbg säger »jordisk kärlek allena». Det riktiga äktenskapet är icke jordiskt, icke en jordisk brand». Rbg ställer den jordiska syndiga kärleken såsom motsats till den rena kärleken, som är ett återsken af Christi kärlek, och kaller den förra med rätta en »syndig brand». — »Det var skändligt af Essen» (yttrade R. följande dag) hvad för ett skändligt tag att påstå, att jag kallar ren kärlek »en syndig brand». I själva verket var det nog icke, så vitt man kan se, någon skillnad mellan E.-K:s åsikt och Runebergs. Om R. hade skrivit klart och tydligt, såsom han menade: »0 Gud, för dig är en syndig brand — All köttslig kärlek allena», hade icke E.-K. haft något att anmärka däremot, åt- minstone icke mot själva meningen. Nu talar R. i stället om »all jordisk kärlek allena» och anser det självfallet att denna skall uppfattas som motsatsen till »all kärlek ren, Som du [Gud] den gärna tillstäder», eftersom, såsom han säger i sina motanmärkningar, »det riktiga äkten- skapet är icke jordiskt». Man kan icke klandra psalmens granskare om de blivit vilseledda, när R. utan någon förberedelse använder ordet »jordisk» liktydigt med »sinnlig», »köttslig». Vid försvaret av vad man kan beteckna som ett misslyckat ordval hänvisades R. till ett dogmatiskt tänkande, som egentligen var honom främmande. Psalmen skrevs höstterminen 1855. Strömborg BA 2 4: 2, s. 196. Versmåttet ansluter sig till den gamla psalmens. Det utgöres där av en jambisk niorading med här och var instuckna versfötter av större längd. R. har bibehållit den blandade versen, men normaliserat den, så att det anapestiska inslaget regelbundet kommer i den näst sista fullständiga verstakten. Stavelsetalet är 989898988 och rimordningen aBaBcDcDD. Den gamla psalmen hade samma rimordning. Stenbäck uppgav i sin bearbetning den blandade versen och lät rytmen bli rent jambisk. Vers- raderna blev på det sättet en stavelse kortare. Bearbetningen i Försl. 1868 följde i versifikatoriskt hänseende Runeberg. 9 Si, då är glädje och gamman. Detta är det enda ställe i Försl. 1857 där R. i sina egna psalmer använt det interjektionella si. Men han har låtit det kvarstå i de gamla psalmerna nr 101 Si, huru godt och ljufligt är och nr 143 Si, Jesus är ett tröstrikt namn. Jfr Psalmer 69, v. 8. 
 
 
 
 
 238 15 En rik välsignelse flöda. Något annat skiljetecken än komma efter versraden finnes icke någonstädes. Ett kolon skulle givetvis ha bättre klarlagt R:s tankar. Välsignelsen som flödar ur äktenskapet gäller både för jorden: efterkommande släkten (v. 16-17) och för himlen: »en brodd och gröda» för kontrahenterna sj älva, dvs. en förberedelse till den skörd som inbärgas i himlen (v. 18). 124-125. 51 (nr329).Förbarn: Jag lyfter ögat mot himmelen. Psalmen börjar i hs 1 omedelbart efter Psalmer 50 på samma sida i det oktavvikta »häfte» som är beskrivet i komm. till Psalmer 39 och fort- sätter med str. 4-5 på detta »häftes» sista sida. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln För barn. 3-4 Hs 1 Utan att stryka något har R. ovanför raderna skrivit: Med dem förmår jag ju intet än Till dig o Gud jag dem vänder Hs 2 v. 3-4 inom parentes, vid sidan av dem skrivet: Med dem förmår jag ju intet än Till dig o Gud jag dem vänder. 6 Hs 1 Och gärna ä f Som du mig(?), bjudit att struket, ovanför raden vill jag det. 7 Hs 1 ju struket, ovanför raden det. 10 Hs 1 efter Att oläsligt struket, ovanför raden älska, i raden fortsatt känna och äga (hs 2: Att känna älska och äga). 11 Hs 1 fader., Hs 2 tycks antyda en ändring till stort F. 18 Hs 1, 2 fader. Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalm som Runebergs efterträdde var Mitt hjärta fröjde sig innerlig, som i R:s psalmbok tillskrevs L. Paulinus och som först synes vara tryckt i Forsius, Andelige Psalmer och Wijsor, 1614 (jfr Liedgren, SvPs. s. 257 f.). Formellt var den synnerligen bristfällig, och även från innehållets synpunkt gav den anledning till anmärkningar. Den var lik- som Runebergs lagd i barnets mun, men varken tankar eller ordval hade lämpats därefter. Själva inledningsraden med barnets apostrofering av sitt »hjärta» är betecknande. I str. 6 övergick barnets bön i den allmänna kyrkobönen: Gif ock, o Herre, dina nåd Vår Öfverhet och alla, Våra Föräldrar likaså, Alltid dig troligt åkalla. Str. 3 gav E.-K. (s. 187) an- ledning till anmärkningen att man nästan kunde tro »att den bedjande är en i svårare pröfning stadd själ». Redan 1700-talets olika psalmboks- 
 
 
 
 
 239 förslag hade också uteslutit psalmen, vilken även Wallin gjorde. Ingen av R:s kritiker yrkade heller på att psalmen skulle ha bibehållits, fastän både Roos och Moberg hade sina anmärkningar att göra mot R:s psalm. Roos (s. 33) klandrade de inledande raderna: Jag lyfter ögat mot him- melen Och knäpper hop mina händer. »Barnet må väl göra detta, men ej läras att anse det såsom något, som vore värdt att för Gud i bönen omtalas». E.-K. tog R:s psalm i försvar mot denna anmärkning. Inled- ningsraderna var på sin plats i en psalm för barn och kunde sjungas utan större fara för barnet, liksom den vuxne sjunger: »Jag lyfter mina händer». Moberg (s. 43) inskränkte sig, till en generell kritik utan när- mare motivering: »Ny, mera grann än djup. Stor sjelfbelåtenhet, men ingen känsla af vördnad, intet behof af hjelp uttalar sig deri.» Stenbäck intog R:s psalm oförändrad i sitt förslag, så när som på en versrad. V. 9 »Tack för allt godt, du mig ständigt ger» ändrades till »Tack för allt godt, som du städs mig ger». När psalmen upptogs i Försl. 1868, ingick denna versrad i sin av Stenbäck ändrade form och kom sålunda under R:s ögon, när förslaget genomgicks tillsammans med Strömborg. R. anmärkte då: »Liksom barnen skulle säga städs» (2 AntH). Det visar att R. ställde den fordringen på sin psalm att dess ordförråd skulle vara anpassat efter barnens nivå. Den stenbäckska versionen ingick i Psb.(F) 1886, men i Psb.(F) 1943 har man åter- upptagit den ursprungliga lydelsen. Psalmen skrevs höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet ansluter sig i sina huvuddrag till den gamla psalmens. Detta innebar att den också gör det till den föregående psalmens, Psalmer 50, i detta fall närmast till dess första halvstrof. Psalmen har fått samma stavelsetal 9898 och samma rimordning aBaB som denna halvstrof. Lik- som i denna har den stigande rytmen ett trestavigt inslag i den näst sista verstakten. Något fullt motsvarande versmått finnes icke i den wallinska psalmboken, och en särskild melodi till psalmen blev kompo- nerad 1867. 15 fadersvård. SAOB har som första belägg på ordet ett ställe i en pre- dikan av Wallin c. 1830. Hela strofen, vari det förekommer, kan nog sägas ligga något utanför det barnsliga talets ram. 126-128. 52 (nr335).På resa: En vandringsman är menskan här. Hs 1 av psalmen utfyller det i komm. till Psalmer 39 beskrivna oktav- vikta »häftets» sista sida och fortsätter omedelbart efter de sista stro- ferna av den närmast föregående Psalmer 51. 
 
 
 
 
 240 Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln På resa. I Försl. 1857 är ovanför psalmen angivet »Sjunges som No 187» (saknas i hs 1, 2). 2 Hs 1 först: På vandring, hvarje stund som är, stadd ovanför raden infört efter vandring, hvarje ä t kvar, stund struket, dag skrivet ovanför det strukna stund. 5 Hs 1 blott ä f oläsligt. 7 Hs 1 lefnads tid två ord. 9 Hs 1 Kan ä f Får(?), vandrings stafven två ord. Hs 2 vandrings-stafven.. 11 Hs 1 Hon går (hs 2: Går hon). 13 Hs 1 Om ä f Då. 17 Hs 1 skrider struket, fortsatt skyndar. 19 Hs 1 byar jag far (hs 2: hvart). 23 Hs 1, 2 fader. 24 Hs 1, 2 har punkt efter förfära (Tr. har frågetecken). 26 Hs 1 Att ej hans struket, fortsatt Att ej hans ben, ben struket, fortsatt arm i djupets graf (hs 2: hans hand). 34 Hs 1 skygg i radens slut med antydan om ett slut-t (hs 2: skyggt), saknar skiljetecken efter radslutet (hs 2 har frågetecken). 41 Hs 1, 2 har komma efter nåd. 42 Hs 1 har punkt efter alla (hs 2 har utropstecken). 43 Hs 1 syndig ä f oläsligt. 46 Hs 1, 2 Hvar helst två ord, liksom i Tr., SS, SA. Hs 1, 2 ban i st f väg. 48 Hs 1 har punkt efter leder (hs 2 har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen med samma nummer i Psb 1695 var I Herrans namn så rese vi, en utvidgad svensk översättning av Nic. Hermans psalm »In Gottes Namen fahren wir», som gick tillbaka på den medeltida tyska leisen med samma begynnelserad som man återfinner i Psb. 1695, nr 336 Uti Guds namn nu rese vi och som med samma nummer och begynnelserad intogs i Försl. 1857 (jfr Liedgren, SvPs. s. 263 f.). Psalmen var sannolikt över- satt av E. B. Schroderus, som var dess auktorsnamn i den av R. använda psalmboken. Man kan fråga varför R. valde att utmönstra just denna psalm av de fem som utgjorde psalmavdelningen för »Resande». Den kan icke sägas vara särskilt dålig eller ålderdomlig utan hade sina förtjänster, såsom E.-K. (s. 190) också påpekade. Att den egentligen var en variant till nr 336 hade R. antagligen ingen kunskap om. Man kan vara benägen att tro att just därför att denna psalm innehöll tankar som vidgade 
 
 
 
 
 241 perspektivet utöver bönen om Guds beskydd under en företagen resa har den givit R. en anledning att själv skriva en psalm som helt allmänt såg människan som en vandringsman på jorden mot ett mål i himlen. Den tanken hade fått ett uttryck särskilt i str. 7 av den gamla psalmen: Den väg, som upp till himla bär, Är du, o Christe, broder kär! Din död har oss det gifvit: Oss vandringsmän räck du din hand, Och för oss till vårt fädersland, Upp till det eviga lifvet. Redan anslaget till psalmen fäster uppmärksamheten på att det här är fråga om människolivets allmänna villkor: En vandringsman är menskan här, — På vandring stadd, hvar dag som är, — Till långt aflägsna länder. Den följande halvstrofen: »Hur hon ock här tycks hemma fäst, — Är hon beständigt blott en gäst, — Som hemåt återvänder» inrymmer ett konstaterande av samma förhållande som R. givit uttryck för i Psal- mer 37 Verldens fåfänglighet, v. 25 28: Här glömmer man i syndens band — Sitt goda hem och fosterland, — Går som en främling och en gäst, — Och tror sig dock för evigt fäst. I str. 3 betonas ytterligare att detta är något som gäller alla, icke bara den som måste fara från land till land utan även den som sitter hemma vid sin härd (v. 13 15) . Under sin livstid kan människan aldrig lämna vandringsstaven: På hvarje stig, på hvarje ort — Går hon mot evighetens port, — Och porten heter graf ven (v. 10 12) . Det är samma motiv som i Brorson-Wallins »Jag går mot döden, hvar jag går. — Min väg, bland dolda skif ten, — Må löpa jemnad eller svår, — Så bär den dock till grif ten» (Psb. 1819, nr 452 ) . I båda psalmerna framhäves sedan det obevekliga i denna rörelse mot graven. Hos R. heter det: Mot det [dvs. målet graven] jag skyndar dag och natt, — Jag får ej stilla vara; hos Brorson-Wallin: Jag har ej annat val. — Igenom fröjd och qval — Min gång sig närmar till min bår — Jag går mot döden, hvar jag går. Därmed är den första mörka delen av de båda psalmerna slutförd, hos R. bestående av tre strofer, i Brorson- Wallins korta psalm av en strof, hälften av psalmen. Den ljusa senare delen av de båda psalmerna är hos Brorson-Wallin formad som en anti- strof mot den föregående och börjar och slutar med en direkt antites till motsvarande rader i denna: Jag går till himlen, hvar jag går. Hos R. utgör den huvuddelen av psalmen och börjar med ett antitetiskt Dock: Dock hvar jag är och hvart jag far, — Så vet jag att min Gud jag har — Beständigt lika nära (v. 19 21) . Ämnet för psalmen blir Guds närvaro och beskydd under levnadsfärden och den trygghet och det ljus över vägen som därav kommer. Även hos R. blir på så sätt levnadsvägen - - - - 16 
 
 
 
 
 242 såsom i den gamla psalmen och hos Brorson-Wallin en väg som går till himlen. Hans psalm slutar med bönen: Hvar helst min väg du stakar ut, — Så styr den så, att den till slut — Upp till din himmel leder (v. 46 - 48). En skillnad iakttager man lätt mellan R:s psalm och de nyss nämnda psalmerna. I den gamla psalmen är det Kristus som med anslutning till Joh. 14:6 kallas »den väg, som upp till himla bär» och som anropas att räcka ut sin hand åt »oss vandringsmän» och föra oss »till vårt fäders- land, Upp till det eviga lifvet». Hos Brorson-Wallin går vägen till himlen, »Om Jesum blott jag följer», och det heter också: »Min gång är trygg i Jesu spår». Hos R. åter är det hela tiden blott tal om Gud. Det var för honom något karakteristiskt att i sin religiösa poesi bygga på fast förtröstan på Guds närvaro och kärleksfulla ledning, såsom V. T. Rosenqvist påpekat i ett förut citerat uttalande (se s. 224). Rosen- qvist har också i sin framställning hänvisat till denna psalm. Detta Runebergs sätt att se gjorde det också lätt för honom att även inför- liva naturen i sitt betraktelsesätt. Även på det bottenlösa havet och i den »brända» öknen kan man röna Guds godhet och få hans bistånd (str. 5 ). Också flyttfåglarna kan lära oss detsamma: »Den Gud, som leder fågelns flygt, — Han mig ej villas låter» (v. 35 36). I dikten Flytt foglarne var det den av R. så beundrade naturliga instinkten som visade dem vägen: »Väg visar dem ingen — I villande blå, — De hitta ändå». I psalmen är det Gud själv som leder fågelns flykt. Flytt foglarne slutar med en strof som transponerar motivet över till den flyktande människoanden på främmande strand som därifrån söker tillbaka till sitt fädernesland. Därvid upprepas i det närmaste de ovan återgivna slut- raderna till diktens första strof. Slutraden har blivit »Du hittar ändå» — det är människoanden som därmed apostroferas. Belfrage Rbg (s. 240) har jämfört detta med uttryckssättet i psalmen och antytt att man kan sätta olikheten i relation till Runebergs religiösa utveckling. Det kan emellertid vara tveksamt om detta låter sig göra, eftersom åter- upprepningen i Flytt-foglarne var ett så väsentligt inslag i diktens kom- position. Tideström (R. såsom estetiker, s. 229) har i detta sammanhang fäst uppmärksamheten på den gamla Onnis ord i Kyrkan (1842) om »Den, som leder fiskens stråt i hafvet, — Fågelns stråt i luften», där ingen ovisshet kan råda om att det är Gud som åsyftas. Om psalmens förhållande till Flytt-foglarne se även Hedvall, R. och hans diktning2, s. 115, Gyllenberg, En luthersk fänrik, s. 76 ff. Av de samtida kritikerna ansåg Roos (s. 33) att den gamla psalmen väl hade försvarat sin plats i förslaget, om några ändringar vidtagits, och meddelade själv en reviderad form av de strofer som han därvid åsyftade. E.-K. (s. 190) ansåg också att den gamla psalmen hade sina förtjänster - - - 
 
 
 
 
 243 och kunde »behörigen omarbetad» försvara sin plats i psalmboken, men att den dock icke kunde mäta sig med den nya. Denna fick utan några reservationer betyget: »Sanna och goda tankar, klädda i en utmärkt skön form». Även Moberg (s. 44) var ganska positiv i sitt omdöme: »Ny och ganska god». Han ansåg dock att den sjätte strofen — det är strofen om flyttfåglarna — var »nästan öfverflödig». Om den gamla psalmen sade han att den hade »många förtjenster och flere verkligen goda verser». Runebergs psalm hade tydligen Stenbäcks odelade gillande, och han införde den oförändrad i sitt förslag. Försl. 1868 gick en medelväg. Som nr 335 infördes en bearbetad och med två strofer förkortad version av den gamla psalmen, och som nr 339 intogs Runebergs psalm oför- ändrad. Därmed uteslöts den av Lille skrivna psalmen För en Missionär som i Försl. 1857 hade nr 339. I registret till Försl. 1868 har emellertid Runebergs fått författarnamnet B. Schmolcke. Detta oväntade auktors- namn hänger otvivelaktigt samman med att Stenbäck i sitt förslag hade som nr 339 intagit en översättning av Benjamin Schmolks psalm Je grösser Kreutz, je näher Himmel, vilken delvis nära ansluter sig till Åströms översättning Ju större kors, ju bättre Christen i Psb. 1819 (nr 235). Under denna hade Stenbäck fullt riktigt angivet B. Schmolck som auktor. Det är detta namn som spökar vid samma nummer i registret till Försl. 1868. Nu finnes Schmolcks psalm i Stenbäcks version intagen på ett annat ställe i Försl. 1868, nämligen i dess Bihang som nr 456. För denna upptar registret »B. Schmolke» som auktor. Det verkar rimligt att antaga att Schmolcks psalm ursprungligen hade fått sin plats som nr 339, vilket alltså skulle ha inneburit att R:s psalm utmönstrats, men att man sedan härvidlag hade ändrat sig. Det oriktiga auktorsnamnet i registret är ett minne av den ursprungliga placeringen. Namnförväx- lingen gav R. anledning till att — antagligen mera vresigt än skämt- samt — yttra: »Jag har väl Schmolcke att tacka för att den ej blifvit ändrad» (tillagd not i 1 AntH till anteckning för den 8 mars 1871 med hänvisning till 2 AntH). I 2 AntH är efter citatet tillagd den gåtfulla upplysningen: »Stbck har ändrat den». Attributionen till Schmolck var för övrigt efterhängsen. I Försl. .1879 återfick visserligen R. sin psalm, men i normalupplagan av Psb 1886 finner man till sin förvåning att »B. Schmolke» ännu upptages som författare till den i registret. Psalmen är skriven höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som i den gamla psalmen: en sexradig jambisk strof med stavelsetalet 887887 och rimordningen aaBccB. R. hade tidi- gare använt denna strof i Psalmer 43, även där efter mönstret av mot- svarande gamla psalm. 
 
 
 
 
 244 4 5 Hur hon ock här tycks hemma fäst, — Är hon beständigt blott en gäst jfr Psalmer 37, v. 27-28: Går som en främling och en gäst, — - Och tror sig dock för evigt fäst. Jfr komm. till detta ställe. 30 vederqvecka vederkvicka. Den äldre formen av verbet var ännu på R:s tid den i kyrkobibeln använda och förekommer också i Psb. 1819 i tvenne psalmer av Wallin, nr 12: 5 och 447: 1, i båda såsom rimord och i den senare rimmande på samma verb som hos R.: Dryck och spis åt oss du räckt, — Oss du styrkt och vederqveckt. I Kungarne på Salamis har R. använt formen vederqvick ^ . SS (1851) 5, s. 272. 129. 53 (nr 341). Herre, hela verlden tröster. Hs 1 av psalmen är skriven överst på tredje sidan av ett enkelvikt blad (4 sidor) vars första två sidor upptages av R:s senare promemoria (se inl. s. 29). Titel. Hs 1, 2 saknar titel. I hs 2 är ovanför psalmen skrivet Mel. Hela verlden fröjdens etc. 1 SS (1858) ingår den under den för Psalmer 53, 54 gemensamma rubriken Måltidspsalmer, i SA (1862), där den är en- sam måltidspsalm, har den titeln Måltidspsalm. 2 mildhets ä f godhets. 9 Kroppen ä f Kroppens. 12 Hs 1, 2 har punkt efter tid (Tr. har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla måltidspsalm som Runebergs efterträdde var Tacker Herra- nom, som är ganska blider, en översättning av den Johann, Horn till- skrivna Danket dem Herren, denn er ist sehr freundlich jämte en tillagd slutstrof. På svenska möter man denna psalm i Petrus Johannis Gothus' översättning av Avenarius' bönbok, Gudeliga böner och tacksägelser, Rostock 1572, och i psalmböcker från och med 1586. Wackernagel 3, nr 445, S. Belfrage i Psalm och sång. Studier tillägnade Emil Liedgren 1, s. 76. I R:s psalmboksexemplar står under psalmen som auktorsnamn M. Weiss. Det torde avse Michael Weisse, som tillhörde samma bömisk- märiska brödrakrets som Johann Horn och som för övrigt också har skrivit måltidspsalmer. Den gamla psalmen var enkelt byggd med tvåradiga strofer, varav den första direkt parafraserade Psalt. 136: 1 (Tacker Herranom, ty han är god; ty hans godhet varar evinnerliga) : Tacker Herranom, som är ganska blider, — För sin barmhertighet i alla tider. I str. 5 kommer sedan tillämpningen: Gif Gud, att vi din godhet väl betrakte, — Och på din helga bud och vilje vakte. Någon fastare plats i församlingens psalm- 
 
 
 
 
 245 skatt tycks icke psalmen ha ägt, och den har utmönstrats redan i psalmboksförslaget 1765 - 67 och icke heller medtagits i Psb. 1819. Ingen av R:s samtida kritiker har heller yrkat på dess bibehållande. R:s psalm blev också väl mottagen av samma kritiker. E.-K. (s. 191) gav omdömet: »Kort, enkel, god ps. Ersätter ganska väl den gamla». Moberg (s. 44) skrev kort och gott: »Ny, oklanderlig» — ett för honom ovanligt positivt omdöme. Stenbäck införde psalmen ordagrant lika i sin psalmbok. I Försl. 1868 infördes den också, men där änd- rades tröster i v. 1 till tröstar (se komm. nedan). I denna form har psalmen sedan bibehållits i de finländska psalmböckerna. Strömborg tycks icke ha lagt märke till denna ändring, och R. har icke uttalat sig om den. Psalmen är skriven under höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är ett helt annat än den gamla psalmens och utgöres av en sexradig trokaisk strof med stavelsetalet 878777 och rimordningen AbAbcc. Man finner exempel på denna strofform i Psb 1695. För melo- dien hade R. i hs 2 hänvisat till nr 84 Hela verlden fröjdens Herran. I den senare än den här behandlade psalmen skrivna Psalmer 2 Herrans bön har R. använt samma strofform. 1 tröster. Denna ålderdomliga presensform, motsvarande temaformerna tröste, tröst, har väl R. övertagit från kyrkobibeln, fastän den i sam- tida bibeleditioner, såsom i R:s eget exemplar, Stockholm 1821, hade ersatts av tröstar. Ett visst formellt stöd kunde formen ha ägt i den gamla imperativformen tröster: Tröster, tröster mitt folk, säger edar Gud. Es. 40: 1; så även i ed. 1821. Men redan Försl. 1868 ansåg tyd- ligen formen alltför ålderdomlig och nöjde sig hellre med det ofull- ständiga rim som R. väl försökt att undvika. 6 i allo land variantform till i allo lande. Uttrycket förekommer i den här använda formen i den strax efteråt i Psb. 1695 kommande psalmen nr 343., också den en måltidspsalm. R. har sökt bibehålla det arkaise- rande stildrag som präglade psalmens inledningsrad. 130-131. 54 (nr 343). 0 Gud, din godhet tacke vi. Psalmen förekommer i handskrift blott i hs 2, där den införd i nummer- följd såsom nummer 343. 3 Hs 2 A i Att ä f 0(?). 4 Hs 2 för före om struket. 7 Hs 2 har punkt efter ära (Tr. har utropstecken). 8 Hs 2 Som du bespisat nu vårt lif. 9 Hs 2 Med en lekamlig gröda. 
 
 
 
 
 246 10 Hs 2 Så i vår själ med ordet blif. 12 Hs 2 är ditt efter näring struket. Den gamla psalmen med samma begynnelserad som hos R. möter man redan i Psb. 1567. En annan översättning av den är inskriven i ett exemplar av Psb. 1536. Det ursprungliga originalet är en lågtysk psalm »0 Godt wy dancken dyner giide» (1541) av Nicolas Boie (Boye). Wackernagel 3, nr 1060, Beckman, Psalmh. s. 985, Brandt-Helweg, Den Danske Psalmedigtning, 1, nr 195. I likhet med Psalmer 24 Läroembetet förekommer R:s version av psal- men endast i hs 2. De båda psalmerna är de enda i föreliggande text- utgåva, varmed så är förhållandet. Uppenbart är att R. betraktat dem som bearbetningar. I Psalmer 24 har detta kommit till uttryck i be- teckningen (Bearbetning) under titeln i SA (1862), och om denna psalm införts där hade sannolikt detsamma blivit förhållandet. Nu före- drog R. att i stället utesluta psalmen. Orsaken härtill kan icke vara mer än en. Bearbetningen av Psalmer 24 var mera genomgripande och lämnade ett resultat vari man kan spåra drag av R:s egen personliga psalmstil. Bearbetningen av här föreliggande psalm håller sig betydligt närmare den gamla psalmen och även om fraseologien i dess tre första strofer visar betydande olikheter vid sidan av ett och annat kvarstående uttryck är likväl innehållet troget bevarat. Det enda ställe där R. kan sägas komma med en ny tanke är i v. 19: Behåll vår glädje alvarsam. Det ersätter där den gamla psalmens: »Bevara oss för vår fiende gram», vilket var oacceptabelt för R. (jfr ps. 366: 3, där »Att satan, vår fiende gram, Har mig ej fört på synd och skam» av R. ändrats till »Att satans vilja ej gått fram, Då han mig bringa sökt på skam»). I den förteckning på de egna psalmerna som R. gjort i hs 1 (se inl. s. 31), har varken nr 199 (Psalmer 24) eller nr 343 (Psalmer 54) med- tagits. I den förteckning på psalmerna som Abr. Bohlin förslagsvis sände R. före utgivningen av SS IV (se inl. s. 22) är emellertid båda dessa psalmer införda. R. har i denna förteckning strukit över de psalm- nummer som icke kunde kommia i fråga. Han har icke gjort det med vare sig nr 199 eller nr 343 och icke heller för dessa psalmer anbefallt någon upplysning om att de var bearbetningar. Antagligen berodde detta på att R:s genomgång av Bohlins psalmlista hade varit tämligen kursorisk. När han senare genom SS IV kunde överblicka sin samlade psalmproduktion före utgivandet av SA IV, har han korrigerat det sätt varpå den kom att framföras i SS genom att tillfoga beteckningen »Be- arbetning» till Psalmer 24 och utesluta Psalmer 54 såsom en bearbetning av mera formell än reell art. 
 
 
 
 
 247 R:s bearbetning blev väl upptagen av de kritiker som yttrade sig om den. E.-K. (s. 191) gav omdömet »Mycket och väl ändrad». Moberg (s. 44) har annan uppfattning av graden av bearbetning, men är också positiv: »Något omarbetad, men med undantag af ett eller annat ut- tryck väl bibehållen». Stenbäck införde R:s bearbetning i sitt förslag med ett par av E.-K. föreslagna smärre ändringar och tillade själv en tredje. Försl. 1868 höll sig denna gång närmare till R., men råkade ut för malören att i str. 4 hoppa över en av versraderna, den av Stenbäck ändrade. Denna insattes i sin lydelse hos R. i Försl. 1879, som i stället retuscherade början av str. 4 för att slippa den något hårda dativ- konstruktionen i Runebergs »Skall dig, Gud Fader, vara». I detta skick infördes sedan psalmen i Psb.(F) 1886. Strömborg hade icke medtagit psalmen i sin jämförande granskning och något uttalande om den av R. vid genomgången av denna föreligger alltså icke. Psalmen skrevs höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är som var att vänta den gamla psalmens. Det utgöres av den i psalmer ofta förekommande sjuradiga jambiska strofen med sta- velsetalet 8787887. Rimordningen är aBaBccB. Den sista raden är alltså rimmande med de båda andra kvinnliga rimsluten, vari den skiljer sig från den gamla psalmen, där slutraden i strofen är orimmad. Samma versmått med rimmad slutrad hade R. använt i Psalmer 10 och Psalmer 34; se vidare komm. till dessa psalmer. 1 tacke vi. Verbalformen är direkt övertagen från den gamla psalmen. 22 i allo land direkt övertaget från den gamla psalmen; jfr komm. till Psalmer 53, v. 6. Redan Stenbäck ändrade till i alla land. 23 Skall dig, Gud Fader, vara. Konstruktionen är övertagen från den gamla psalmen. Jfr komm. ovan. 27 Vi äre se komm. till v. 1. 132 133. 55 (nr 344). Qväll eller morgon, hvarje stund. - Hs 1 av psalmen är skriven på samma sida som Psalmer 53 och följer omedelbart efter denna; se komm. till Psalmer 53 (s. 244). 10 Hs 1 så försmått (hs 2: och försmåddt(!)). 11 ej (?) efter det struket, ovanför raden Guds, nedfört framför vård. 12 14 Hs 1 först: När hjelp det fann Hos ingen an'n Då var den bästa hjelpen han, detta struket och ersatt ovanför raden av Den ser jag här, den ser(?) jag der, Den ser jag fjerran liksom när; sedan den ser jag der struket och ovanför skrivet Ehvar jag är. - 
 
 
 
 
 248 19 Hs 1 man struket, ovanför raden an'n, har frågetecken efter an'n (hs 2 har komma). 23 Hs 1 Guds makt och kärlek struket, ovanför raden Att tro på Herran. struket, ovanför raden Min Gud är ej. frågetecken efter skrud struket (hs 2 har semikolon). Han har struket, sedan fortsatt som i Tr. har utropstecken efter frid., dock(?) ä f oläsligt (hs 2: dock). På honom för, för struket och fortsatt som i Tr. Under psalmen. Hs 2: Orig. 24 Hs 1 25 Hs 1 26 Hs 1 28 Hs 2 29 Hs 2 32 Hs 1 Är han för mig Psb. 1695 och de senare utgåvor som strängt följde denna hade som huvudavdelning XIV en avdelning under rubriken »Morgon och Afton Psalmer». Under denna kom som en första underavdelning »Morgon eller Afton Psalmer» och efter denna tvenne underavdelningar med morgonpsalmer resp. aftonpsalmer. Senare utgåvor, bland dem den av R. använda, Åbo 1850, hade låtit huvudrubriken utgå och nöjde sig med de tre underrubrikerna. Försl. 1857 har emellertid den ursprungliga anordningen. SS IV (1858) och SA IV (1862) har bibehållit huvud- rubriken »Morgon- och Aftonpsalmer» för Psalmer 55 och 56 och sedan låtit Psalmer 57 få titeln »Morgonpsalm» och Psalmer 58 titeln »Afton- psalm». Denna anordning kan låta väl försvara sig, men undanskjutandet av den ursprungliga underrubriken »Morgon- eller Afton-Psalmer» har undanskymt orsaken till att R. har låtit sin psalm, den första i denna underavdelning, börja med orden »Qväll eller morgon», vilket visser- ligen i realiteten blir detsamma som »Kväll o c h morgon». Den psalm i Psb. 1695 som Runebergs psalm avsåg att ersätta var J. Freders »Ich danck dir Gott, för all wolthat» (Wackernagel 3, nr 234), som i svensk översättning förelåg redan i Psb. 1567. I utgåvorna av Psb. 1695, t.ex. i R:s exemplar 1850, bar det auktorsnamnet Tho- maeus, dvs. Hans Thomesen, i vars psalmbok 1569 den var införd i en översättning som enligt Widding, Dansk Messe-, Tide- og Psalmesang 1528 1573, 2, s. 126 går tillbaka på den svenska. Den gamla psalmen visade även formellt sin karaktär av alternativpsalm genom att i första strofen efter dag inom parentes sätta natt och efter natt inom parentes sätta dag. En dylik anordning kunde anses gammalmodig — Wallin hade undvikit den i sin psalmbok —, men den närmaste anledningen till psalmens uteslutning har den nog icke varit. R. har bibehållit samma anordning i den gamla psalmen av Brunnerus nr 346 som han medtog i sitt förslag. Det var väl snarast svårigheten att ge den gamla psalmen - 
 
 
 
 
 249 en acceptabel form utan att helt skriva om den som föranledde R. att i stället skriva en ny psalm. E.-K. (s. 192) utlät sig härom: »Den uteslutna gamla icke klandervärd till innehållet, men så mycket mer till formen». Av E.-K. fick Runebergs nya psalm betyget: »Ganska skön ps.» Men de ansåg den tydligen icke nödvändig på den plats som den hade utan fortsatte sitt uttalande på följande sätt: »Då ett så stort öfverflöd fin- nes på morgon- och aftonpsalmer, men deremot brist på Evangelii- psalmer, och denna innehåller en god betraktelse öfver Mth. 6: 25-34 (Evang. på 15 sönd. efter Trinit.), vore väl lämpligast, att den ställdes vid sidan af N:o 211.» Nr 211 var Oss Christna bör tro och besinna. Moberg (s. 44) gav följande omdöme: »Ny, vacker, full med natur- bilder, kallt reflekterande» och uttalade sig för övrigt icke om psalmens lämplighet. Stenbäck införde den i sitt förslag på dess plats som nr 344 och vidtog därvid endast en ändring i str. 4: »Är han så blid, Har han så tid» ändrades till »Är han så blid, Vet han sin tid». Men i Försl. 1868 företog man sig att utesluta psalmen och införde på dess ställe Runebergs psalm nr 348 1 Herrans hand jag lemnar mig, som på sin förutvarande plats ersattes av en bearbetning av den gamla psalmen med samma nummer. Anledningen härtill kan icke med bestämdhet uppgivas. Den kan ha varit att man ville behålla den gamla psalmen nr 348 0 Herre Gud, som allting skop, om än i bearbetat skick, och då därigenom blott en av Runebergs psalmer kunde införas man före- drog nr 348 1 Herrans hand jag lemnar mig framför Qväll eller morgon och därför insatte denna på den senares plats. Psalmen I Herrans hand anslöt sig mera till vad man vanligen väntade sig i en morgon- eller aftonpsalm och kunde varken anses vara »full med naturbilder» eller »kallt reflekterande», såsom Moberg menat vara fallet med Qväll eller morgon. Att den senare psalmen i mycket hade en speciell rune- bergsk prägel genom betonandet av Guds kärleksfulla omvårdnad om sin skapelse och därvid upptog tankar som R. redan betonat i Psalmer 52 På resa var väl också något som mera bidrog till att psalmen ansågs kunna avvaras än utgöra ett skäl för att den skulle bibehållas. Den för psalmboken ovanliga strofformen kan väl också ha bidragit till att psalmen ställdes å sido. Det var med den här behandlade psalmen som Runebergs gransk- ningsarbete med psalmerna började. De närmare omständigheterna där- vidlag har berättats i den allmänna inledningen s. 26. Det var den ovan omtalade ändringen i psalmen som Stenbäck gjorde, när han införde psalmen i sitt psalmboksförslag, som gav den första anledningen, och det är godnatthälsningen till den sjuka makan: »Stenbäck har suddat i den här psalmen; säg det när jag är död» som är det första kända 
 
 
 
 
 2O uttalandet av R. rörande behandlingen av hans psalmer. När han sedan fann att psalmen hade uteslutits i Försl. 1868, började han under stark affekt det granskningsarbete varom efter Strömborgs dagbok berättats i de båda anteckningshäftena och i Strömborgs Suppl. Under den 22 februari 1871 finnes i lAntH antecknat: Sedan den 19. dennes har Runeberg sysslat med att granska Stenbäcks och Psalmbokskomitens af 1868 psalmboksförslager. Denna granskning har dessa dagar helt och hållet upptagit hans tankar och intresserat honom, ehuru han varit på det högsta missbelåten med både Stenbäcks och Komitens tillgöranden, hvad beträffar ändringen och uteslutningen af hans egna psalmer. Han bad mig säga det åt biskop Schauman. — »Den ena saken, att komiten uteslutit psalm 344 bevisar tillräckligt af hvad art dess förslag är.» I 2AntH får man under psalmens nummer veta vad R. tänkt om det utbyte av psalmer som skett: »Dc skulle ej fått ut 344 om de ej satt 348 i stället» (och ersatt denna med gla ps[) ] »Det borde få sig duktigt före, det der.» [väl ungefär: Det där borde bli ordentligt påskrivet] »Om de helst [ändå] skulle lemnat qvar 344 och tagit bort 348. - 348 är också en temmeligen vacker ps. men icke är den så bra som 344.[»] R. behöll sin uteslutna psalm i minnet. När han i december föl- jande år uttryckte som en sista önskan att, vilket psalmboksförslag som än skulle antagas, däri måtte intagas åtminstone nr 223, 226 och 344, var alltså Psalmer 55 en av dessa som låg honom särskilt om hjärtat (Strömborg Suppl. s. 255; jfr komm. till Psalmer 32, s. 160). När det den 16 mars 1876 fördes ett samtal mellan R., Strömborg och R:s son Lorenzo i fråga om en tidningsartikel om psalmbokskommittens behand- ling av R:s psalmboksförslag som Strömborg förberedde uttryckte R. ånyo sin förargelse särskilt över att psalmen nr 344 hade blivit ute- lämnad och menade att även Stenbäck ansett att kommitten »gjort illa», då den uteslöt den psalmen. »Han bad Lorenzo uppläsa den och vid de vackraste ställena deri fick han samma nervskakning, som han plägade få, då han hört vacker musik (t.ex. Soldatgossen)». ( 1 AntH) Det kan icke råda något tvivel om att psalmen var bland dem som stod Runebergs hjärta särskilt nära. Den var också från början till slut helt genomsyrad av den förtröstan på Guds faderliga omvårdnad om sin skapelse som var ett så dominerande drag i Runebergs psalmdiktning (jfr komm. till Psalmer 52). Själva anslaget i psalmen »Qväll eller morgon, hvarje stund Har jag min ro i Guds förbund» kunde stå som motto över vad man kunde kalla Runebergs vardagskristendom, och psalmen slutar med ett par ackord av liknande art: »Så lägger jag min omsorg gladt På honom både dag och natt. Han sörjer för Att ondt ej rör Den själ som honom helt tillhör.» I denna helhetssyn ingår na- 
 
 
 
 
 251 turen som en viktig ingrediens, och vad Moberg, antagligen icke utan ironi, kallade »naturbilder», utgjorde för R. verkliga illustrationer av Guds kärleksfulla omvårdnad. I denna psalm är det icke längre flytt- fåglarna som får sin väg visad av Gud. Det är den törstande hjorten som får det. Att psalmförfattaren först förefaller tveksam härom, stär- ker endast intrycket: »Är det en ann, Är det ej han, Vår Gud, som allt af kärlek kan?» Men även den rent formella utgestaltningen av psalmen har antagligen synts mycket lyckad i Runebergs ögon (jfr härom nedan). Runebergs hävdande av det oriktiga och omotiverade i uteslutandet av de ovan nämnda psalmerna som blev allmänt känd genom den uppsats i psalmboksfrågan som Strömborg skrev i Helsingfors Dagblad 1876 (se särskilt det första avsnittet i nr 111) och för psalmbokskommittens vidkommande genom Strömborgs brev till Topelius 10/8 1876, vann gehör blott beträffande den här behandlade psalmen. Detta förhållande torde sammanhänga med att det mot de tvenne andra psalmerna hade riktats anmärkningar som vände sig mot deras innehåll och gjorde gäl- lande att de genom själva sin inriktning måste anses olämpliga för psalmboken, medan uteslutningen av Psalmer 55 sammanhängde med en ren redigeringsfråga (uteslutningen resp. upptagandet av den gamla psalmen nr 348). I Försl. 1879 höll man visserligen fast vid utredige- ringen i Försl. 1868, men intog Psalmer 55 i Bihanget. Då man i Psalm- boken 1886 hade lösgjort sig från den gamla nummerföljden, förelåg icke något hinder för att intaga psalmen utan att därför behöva ute- sluta någon av de i Försl. 1868 i denna avdelning upptagn'a psalmerna. Så skedde även, och psalmen fick inleda avdelningen, såsom den hade gjort i Försl. 1857. På så sätt kom de båda Runebergspsalmerna i spetsen för denna avdelning, och så är förhållandet även i den sista finländska psalmboken. Men Runebergs psalm kom icke in i bihanget till Försl. 1879 utan ändringar. Man upptog den ändring som Stenbäck hade gjort i str. 4 (se ovan och specialkomm. nedan) och lät den följas av tvenne andra ändringar, som båda försvagade det rent personliga in- slaget i psalmen. Det »jag» som gjorde den första strofen så runebergskt personlig fick vika för en generaliserande tredje person: »den», »han», och den tveksamhet som stärkte det personliga intrycket av str. 3 ut- byttes mot ett konstaterande som avsåg att vara ett förstärkande, men i själva verket var ett försvagande av intrycket av personlig trosvisshet: »Det ingen ann' Ju är, än han» (jfr ovan). Dessa båda nytillkomna ändringar upptogs jämte Stenbäcks ändring i Psalmboken 1886 (jfr härom V. T. Rosenqvist i RbgHundraårsm. s. 409 f.), men de har åter avlägsnats i Psalmboken 1943, som skiljer sig från Runebergs original blott genom att den bibehållit Stenbäcks ändring. 
 
 
 
 
 252 Psalmen är skriven i slutet av höstterminen 1855. Strömborg BA 2 4: 2, s. 196. Den gamla psalmen nr 344 hade i sitt original en 11-radig strof, för- delad på 10 parvis rimmande kortrader och en långrad som rimmade med det sista parrimmet. I tryck brukade denna strof framträda med de 10 kortraderna förenade till 5 långrader, följda av den 11 raden som redan i originalet var en långrad. De fyra första långraderna fram- trädde på detta sätt såsom sins emellan orimmade, men försedda med ett mer eller mindre starkt framträdande inrim. Den femte långraden rimmade däremot med slutraden som ju också var en långrad. Samman- hängande härmed är väl att den näst sista kortraden (den första i femte långraden) kan framträda som särskilt markerad. Så har skett i koralpsalmboken 1697, där dess rimord är det enda som inne i raden särskiljes genom streck. När R. företog sig att gestalta strof formen i sin nya psalm efter den gamlas, tycks han för de fyra första raderna i strofen ha gått förnämligast efter den visuella bilden av den, men funnit skäl att avvika från den i fråga om den femte långraden, där de ursprungligen rimmande kortraderna återställts. De fyra långraderna som på detta sätt kom att utgöra strofens förra del kunde då icke kvarstå orimmade utan förenades parvis med manliga rim. På så sätt utgestaltades en sjuradig jambisk strof med stavelsetalet 8888448 och rimordningen aabbccc. Det var en strofform som annars icke förekom i Runebergs psalmbok, och det kan tänkas att den utgjorde en av de omständigheter som gjorde psalmen så högt värderad av R. Man mär- ker att han ägnat särskild omsorg åt att tyngdpunkten i stroferna skulle falla på de tre avslutande verserna i varje strof som var förenade med varandra genom samma rim. 17 18 Hvem visar genom öknens sand — Åt hjorten väg till källans rand? De ställen i Psb. 1695 som talar om hjorten och källan är nr 53: 1 - »Såsom hjorten träget längtar — Efter friska källans flod» och 186: 5 »Hjorten häftigt längtar, — Och till vattnet trängtar, — När han jagad är». De går båda tillbaka till Psalt. 42: 2 »Såsom hjorten ropar efter friskt vatn, så ropar min själ, Gud, till dig». R. är ensam om att tala om hjortens väg till källan och framkasta tanken att det är Gud som visar hjorten vägen dit (jfr komm. till Psalmer 52, s. 242). 26 27 Är han så blid, — Har han så tid. Stället ändrades redan av Stenbäck till »Är han så blid, — Vet han sin tid» och har i denna form bibehållits av alla psalmboksförslag och psalmböcker som upptagit psal- - 
 
 
 
 
 253 men. Vid Strömborgs föredragning fäste R. främst uppmärksamheten vid att Stenbäck hade tyckt om psalmen och klandrat att den blivit utesluten i Försl. 1868. Men han opponerade sig mot den gjorda änd- ringen. Hans ord härom återges på följande sätt i 2AntH: »Har dock ändrat litet, men så att det går alldeles på tok». — »Vet han sin tid» — icke vet jag hvad det skall vara. — »Jag gissar att han inte menar någonting med det». -- »Hat han så tid» — det är helt annat, det». Enligt Lilles anteckningar skall R. vid Lilles besök hos honom, då Lille på R:s uppmaning uppläst de båda redaktionerna av stället, »med mycket eftertryck» ha yttrat: »har han så tid, si det är något helt annat» (Strömborg BA2 4: 2, s. 444). Man kan icke gärna komma till någon annan slutsats än att R. menade att hans »Har han så tid» skulle upp- fattas i direkt anslutning till det vanliga uttrycket »ha tid med något». 28 Hvi vill jag sörja för min frid? jfr v. 31-32: Så lägger jag min omsorg gladt — På honom både dag och natt. 134-135. 56 (nr 348). I Herrans hand jag lemnar mig. Hs 1 av psalmen befinner sig nederst på samma sida som Psalmer 53 och 55; se komm. till Psalmer 53. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. 6 Hs 1 När jag på Herrens vård får tro, på struket, ovanför raden mig, Herran ä f Herrans, vård får struket, ovanför raden fått fört, där t i fört får anses vara struket och för sammanfört med det i raden stående tro. 11 Hs 1, 2 ser och hör.. 12 Hs 1, 2 Hvad mina sinnen tryta för. 19 Hs 1, 2 saknar apostrof efter And. 20 Hs 1 Mitt allt betror jag i din hand, betror struket, ovanför raden lemnar, nedfört först före, sedan efter jag. Hs 2 Mitt allt jag lemnar i din hand inom parentes, fortsatt inom ny parentes Mig lemnar jag uti din hand. Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalmen med samma nummer var 0 Herre Gud, som allting skop, en fri parafras av den latinska hymnen Lucis creator optime, som träffas redan i Swenske Songer eller Wisor (1536). I den av R. an- vända psalmboken hade den auktorsnamnet L. Petri, varemot t.ex. Beckman (Psalmhist. s. 985) opponerat sig till förmån för Olaus Petri. Utmönstringen av den gamla psalmen accepterades utan reservation av E.-K. (s. 193), som gav utlåtandet om R:s psalm: »Enkel och god 
 
 
 
 
 254 psalm. Ersätter mångfaldt den utmönstrade gamla ps:n, som dock ingalunda hör till G:s sämsta psalmer». Moberg (s. 45) är mera reser- verad. Han gav R:s psalm icke bättre betyg än »behjelpligen [passabelt, någorlunda] god» och tillade »Törhända hade en omarbetning af den gamla gifvit bättre resultat». Kommitten bakom Försl. 1868 hade bättre tankar om R:s psalm. Den flyttade fram den till nr 344 och lät den där till Runebergs förargelse träda i stället för psalmen Qväll eller morgon, hvarje stund (jfr komm. till Psalmer 55). Som nr 348 in- fördes i stället en av kommitten verkställd omarbetning av den gamla psalmen, och denna inflöt sedan i Psb. (F) 1886. Något uttalande av R. om den gamla psalmen föreligger icke. Antagligt är att den för honom verkat alltför ålderdomlig och opersonlig. Särskilt första strofen kunde ge anledning till ett dylikt intryck: 0 Herre Gud, som allting skop — Ljus, himmel, stjernor med sitt lopp, — Tu stora ljus har du uppsatt, — Sol till dag och månen till natt. R:s psalm är mera per- sonlig och individuellt inriktad. Vill man räkna med att den rönt någon inverkan från den gamla psalmen, bör det gälla den sista strofen med dess anropande av den treenig Guden. Den gamla psalmen slutar med ett likartat anrop. Stenbäck intog R:s psalm under samma nummer som denne, medan Försl. 1868, såsom ovan är nämnt, flyttade fram den till nr 344. Den infördes där i så gott som oförändrad form. Endast den sista versraden »Mig lemnar jag uti din hand» hade ändrats till »Jag lemnar mig uti din hand». Detta gav R. anledning att tala om »Klåfingrighet» (2AntH). Att han i detta fall hade skäl att lovorda kommitten för att den lämnat hans psalm så gott som orörd hade han lämnat obe- märkt. Stenbäck hade givit psalmen ett nytt slut med tvivelaktig effekt: Jag lemnar mig uti din hand, — 0 Gud, som hägnar stad och land. Psalmen är skriven i slutet av höstterminen 1855. Strömborg BA 2 4: 2, s. 196. R. har bibehållit versmåttet i den gamla psalmen. Det är den mycket vanliga fyrradiga strof som beskrivits i komm. till Psalmer 2 och 21. 136-137. 57 (nr 352). Morgonpsalm: 1 mörker höljs ej jorden m e r. Hs 1 av psalmen är skriven överst på fjärde sidan av det enkelvikta blad på vars tredje sida Psalmer 53, 55, 56 är skrivna; jfr komm. till Psalmer 53. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Mor- gonpsalm. Snett uppåt är ovanför psalmen i hs 1 skrivet Inskrifven. 1 Hs 1 sveps struket, ovanför raden höljs. 2 Hs 1 upp stiger (hs 2: Upp går nu). 
 
 
 
 
 255 3 Hs 1 du åt oss ger (hs 2: åt oss du ger). 4 Hs 1 Ny ä f Din. Ett märke vid versradens slut hänvisar till ett liknande märke vid strofsiffran 2 vars tillhörande strof är skriven längre ned som den till ordningen femte. 8 Hs 1 är före rår struket. 9 Hs 1 strofsiffran 3 ä f oläsligt. Ty ä f oläsligt. 11 Hs 1 först Men hade icke dig med(?), de tre sista orden strukna, ovanför raden Christus ej, detta åter struket och ovanför skrivet icke dig, fortsatt på nästa rad till ljus. 13 Hs 1 strofsiffran 4 ä f oläsligt. Ja struket, ovanför raden Så, fort- satt kom vår rätta sol och dag, vår struket, ovanför raden du, utan att Så strukits och kom ändrats. Hs 2 Kom du vår rätta sol och dag. 14 Hs 1 Låt oss din tröst förnimma struket, ovanför raden Sänd af ditt ljus en strimma. 17 Hs 1 Strofsiffran genom gjord ändring oläslig. Som du en gång för verlden här struket, ovanför raden först två små oläsliga ord strukna, sedan fortsatt Du lifvets sol i Christus här. 18 Hs 1 I Christus är uppgången, I Christus är struket, ovanför raden Till verldens tröst (hs 2: fröjd), har komma efter uppgången (Tr. har utropstecken). 19 Hs 1 Så kom med Christus, detta struket, ovanför de tre första orden Besök oss gläd, detta struket och ovanför detta Kom blid, ovan- för det strukna Christus först ett påbörjat(?) oläsligt ord, därefter delvis över detta med Christus. Hs 2 Kom blid med Christus. 20 Hs 1 vår anda (ande?), anda (-e) struket, ovanför raden kärlek. 24 Hs 1 ock (hs 2: här). Under psalmen. Hs 2: Orig. Motsvarande gamla psalm Jag tackar dig, genom din Son var en över- sättning av en anonym tysk psalm Ich dank dir schon durch deinen Sohn, som tidigast är känd från 1586. Den svenska översättningen framträdde 1614. Psalmen har tillskrivits Michael Praetorius, såsom också är fallet i R:s exemplar av gamla psalmboken, men denna attri- bution har från början blott gällt melodien. E.-K. (s. 193 f.) har karakteriserat den gamla psalmen som »en visserligen enkel och god morgonbön, men utan allt poetiskt värde». R. torde ha bedömt den på likartat sätt, när han ansåg att den borde ersättas av en ny psalm. Roos (s. 34) menade däremot att den gamla psalmen hade väl för- tjänat att intagas i förslaget och meddelade därför en lätt omarbetning 
 
 
 
 
 256 av denna. Moberg (s. 45) ansåg visserligen R:s psalm vara »temmeligen god», men menade att den gamla psalmen »hade väl kunnat med liten omarbetning bibehållas». Ingen av kritikerna yrkade direkt på att R:s psalm skulle uteslutas. Även Roos kom med ett förslag huru ett par av R:s strofer skulle kunna »förenklas». Stenbäck införde också R:s psalm i sitt förslag med en del ändringar som i allmänhet avsåg en närmare anslutning till det gängse psalmspråket. Dessa ändringar bibehölls, när Försl. 1868 intog psalmen, men där lät man str. 3 hos R. utgå i överensstämmelse med Mobergs uttalande »V. 3 kunde utan saknad vara borta». Häri, liksom även i annat, följde de senare psalm- böckerna kommittens förslag. Det som framför allt kännetecknar R:s morgonpsalm är dess anknytning till solen och ljuset. Sedan R. på enklaste sätt angivit det för mor- gonen dominerande naturförloppet: »Upp går nu solen klara», anknyter han detta till tanken att när Gud ger oss en ny dag, ger han oss också ny nåd. Denna nåd symboliseras av den uppgående solen och det ljus som denna skänker. Detta kan fördriva mörkret, dvs. synden i vårt sinne, och blir »vår rätta sol och dag». I Kristus har »lifvets sol» gått upp, och vår bön är att den skall lysa för oss. Av denna med natur- förloppet förknippade symbolik fanns ingenting i den gamla psalmen. För R. var den nära till hands liggande. Det enda som utom själva ämnet är gemensamt för de båda psalmerna tycks vara versmåttet. När R. hade skrivit fyra strofer (motsvarande str. 1, 3, 4, 5) av sin psalm, tycks han ha upptäckt att han icke tillräckligt tydligt knutit samman Guds gåva av en ny dag med Guds nåd. Han tillade därför en ny strof (nuvarande str. 2) och gjogle detta på det markanta sättet att han upprepade i form av ett utrop själva orden »ny nåd» som den närmast föregående versraden i str. 1 innehöll: Ny nåd! Ja, nådens Herre du, — Lys nåd uti vårt sinne, — Att osv. Ett utrop i början av en versrad är i och för sig icke ovanligt i en psalm, men ett arrange- mang som detta torde ha verkat ganska främmande för psalmstilen. Antagligen har det varit därför som versraderna av Stenbäck ändrades till »Ja, nådens Herre, värdes du Upplysa så vårt sinne Att» osv., vilket upptogs av Försl. 1868. Strömborg har efter föredragningen inför R. noterat: Rbgs enklare, naturligare och klarare (2AntH), vilket väl får anses sammanfalla med R:s reflexioner. Såsom förut är nämnt, hade Försl. 1868 i överensstämmelse med en anmärkning av Moberg låtit R:s tredje strof utgå. I 2AntH är R:s temperamentsfulla uttalanden härom annoterade inom citationstecken: »»Det är ju Mobergs ändring». — »Det måste de få sig duktigt före». På ny rad och efter en del små streck som kan ge föreställningen om att det sagda hänför sig till ett senare tillfälle följer sedan: »Det skulle jag dock ej trott att de skulle 
 
 
 
 
 257 vara så »stupida», att de skulle ta' af M.» Den femte strofen hade blivit omarbetad av Stenbäck, kanske mest för att undgå slutraden »Och tag vår kärlek fången», och Försl. 1868 hade upptagit omarbetningen. Strömborg har med anledning härav infört en anmärkning av samma art som den som gjordes vid str. 2: Här synes åter, att ur Rbgs psalmer framlyser ett mycket innerligare och naturligare förhållande till Gud än ur K[ommitt&i] s. I sista strofen hade Stenbäck och Försl. 1868 ändrat R:s »I salig ro» till »I frid och ro». Detta gav anledning till ett par inom citationstecken satta anmärkningar: »Frid och ro är ju detsamma.» [de tre sista orden understreckade och ovanför dem skrivet: hafva ju samma betydelse.] »Ro har man, när man har den jordiska ron också». Psalmen var den sista som R. skrev under höstterminen 1855. Ström- borg BA2 4: 2, s. 196. Versmåttet är detsamma som i den motsvarande gamla psalmen. Det är en fyraradig jambisk strof med stavelsetalet 8787 och rimställningen aBaB. 5 6 Ja, nådens Herre du, — Lys nåd uti vårt sinne. En dylik bildlig användning av lysa med objekt tycks vara sällsynt. I viss mån likartat är ett ställe i ett samtida brev av Fredrika Bremer (Brev 3, s. 421): Måtte Julljusen lysa glädje. (SAOS) 9 12. Till sin struktur påminner strofen om strofen i Vårt land: Och fördes vi att bo i glans — Bland guldmoln i det blå, osv. Det förefaller icke orimligt att antaga att det inledande Ty, som enligt variantför- teckningen ändrats från ett oläsligt ord, ändrats från Och. 17 Du lifvets sol, i Christus här — Till verldens fröjd uppgången. I Psb. 1695, nr 174 Denne år den stora dagen användes uttrycket livets sol i samband med Kristi uppståndelse i slutet av den första strofen: Dödsens mörker har försvunnit, — Lifsens sol har nu upprunnit (i Francks original kallas Gud i samma strof »die Lebens-Sonne). Uttrycket återfinnes på detta ställe såväl i Psb. 1819 som i Försl. 1857, och båda har där bibehållit den gamla formen Lifsens. Här har R. använt den modernare formen lifvets sol, och det kan icke heller råda något tvivel om att uttrycket har känts helt levande för honom. I sin psalm Guds hus ser han i kyrkorummet det ställe »Der lifvets sol är nära» (Psalmer 34, v. 28), och i sommarpsalmen Psalmer 46 talas om lifvets sol som gått upp för människans själ i tro och hopp. 21, 23 vete se komm. till Psalmer 6, v. 38. - - 17 
 
 
 
 
 258 138 - 139. 58 (nr 363). Aftonpsalm: Till natt det åter lider. Hs 1 av psalmen är skriven på samma sida som hs 1 av Psalmer 57 och omedelbart under denna. Stroferna 2-5 är enligt R:s vana försedda med strofbeteckningar (v. 2, v. 3 osv.). Sedan kommer ett mellanrum på cirka 5 cm., varefter psalmens sista strof följer utan strofbeteckning. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. SS (1858) och SA (1862) har titeln Afton- psalm. 1 Hs 1 sakta struket, ovanför raden åter. 6 Hs 1 hjelp struket, ovanför raden tröst. 17 Hs 1 och ä f allt(?). 23 Hs 1 får jag (hs 2: finnes). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen med samma nummer i Psb. 1695 utgjordes av Efter Guds skick går det så till, som var en utvidgad översättning av den fornkristna hymnen Te lucis ante terminum som ingått redan i Swenske songer eller wisor, 1536. I R:s exemplar av gamla psalmboken hade den auktors- namnet L. Petri. Psalmen bar fortfarande den språkliga 15 00-talsdräkten, som verkade synnerligen föråldrad särskilt i dess tre första strofer. Ingen av de samtida kritikerna opponerade sig heller mot uteslutningen. E.-K. (s. 201) yttrade sig direkt därom: »Den utmönstrade ps:n skall af ingen saknas». Det sätt varpå psalmen framträder i hs 1 med ett större mellanrum mellan str. 5 och slutstrofen som är utan strofsif fra tycks göra det sannolikt att R. först räknat med att psalmen skulle inrymma ytter- ligare några strofer. Slutstrofens inledande rad »0 Gud, min bön jag slutar» ger ju också ett intryck av att den skulle ha föregåtts av ett icke så ringa antal bönepunkter. Vid senare genomläsning tycks R. ha funnit att psalmen icke behövde någon vidare utfyllnad och därför låtit den ingå i oförändrat skick i hs 2. Därigenom kom R:s aftonpsalm att få samma längd och strofantal som hans morgonpsalm. E.-K. gav R:s psalm betyget »enkel och god aftonps.», medan Moberg (s. 46) efter vanligheten var mera reserverad: »ny och någorlunda god». Han fann str. 5 och 6 »nog matta och icke särdeles lämpliga». I den förra var det synbarligen raden »Jag ger liksom tillbaka» som hade väckt anstöt, såsom den också hade gjort hos E.-K. Slutstrofen menade Moberg »borde rätteligen alldeles utgå». E.-K. ansåg att i str. 3 »Att ej ditt straff mig gnager» borde ersättas av »Att ej min skuld mig gnager». Roos (s. 35) anmärkte på raden »Jag sluter mina händer» (v. 3) av samma orsak som han i R:s psalm för barn hade anmärkt på »knäpper hop mina händer», vilket E.-K. tillbakavisade med samma 
 
 
 
 
 259 motivering som vid denna psalm; se komm. till Psalmer 51, s. 239. Stenbäck upptog R:s psalm med samtliga dess strofer i sitt psalmboks- förslag. I str. 5 undgick han det runebergska »liksom tillbaka» genom ändringen: »Jag ger åt dig tillbaka Att skydda och bevaka». I str. 3 följde han E.-K. och ändrade »mitt straff» till »min skuld» och änd- rade därjämte »sömnens frid» till »själens frid». Försl. 1868 följde Stenbäck i de sist nämnda ändringarna, men ville tydligen icke alls vara med om tankegången att man före insomnandet ville ge tillbaka åt Gud vad man förut erhållit och be honom bevaka detta som man erhållit av honom som givare. Stenbäck hade bevarat själva tanken, men kommitten införde i stället »en katekesartad uppräkning» (V. T. Ro- senqvist i RbgHundraårsm. s. 412) av det av Gud åt människan skänkta: »Hus, hem och barn och maka Du skydda och bevaka». R. var allt- igenom kritisk, när ändringarna förelades honom (2 AntH). Ändringen av »ditt straff» till »min skuld» (v. 11) betecknade han som »onödig», och ändringen av »sömnens frid» till »själens frid» gav anledning till följande utgjutelse: »Själens»! »Nog är det tryckfel, icke kunna de vara så dumma, att de sagt själens.» Ändringen i str. 5 med utgångs- punkt från »ger liksom tillbaka» föranledde följande uttalanden: »Det ska' de få duktigt före också.» »Hvarföre anser Essen det .. stötande?» »Jag har sagt så enkelt och så riktigt att jag ej kan begripa huru de ändrat det.» Efter det i det mellersta uttalandet har Strömborg inskjutit Rbgs ord inom parentes. I slutstrofens början hade Stenbäck och Försl. 1868 ändrat »0 Gud, min bön jag slutar» till »Min bön, o Gud jag slutar». 1 2AntH är under den ändrade raden antecknat: ändr. alld. onödig. Det var alldeles i början av sitt granskningsarbete som R. kom att reagera mot ändringarna i aftonpsalmen. För den 22 febr. 1871 har Strömborg annoterat i sin dagbok: »'Jag är så arg', yttrade han åt mig den 21. dennes, hvar helst jag slår upp komitens psalmboksförslag träffar jag på dumheter». Bland de exempel därpå som R. anförde var str. 3 och 5 i aftonpsalmen (lAntH; jfr Strömborg Suppl. s. 236). Enligt Strömborg var psalmen den första som R. skrev under vårtermi- nen 1856. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f. R. har alltså icke tagit ett nytt papper, då han började den nya terminens arbete utan först fyllt det återstående utrymmet på det blad som han sist hade använt. Versmåttet är en fyraradig jambisk strof med stavelsetalet 7777 och rimordningen AABB. Den gamla psalmens strof var också fyraradig, men med annan radlängd och rimanordning. I Psb. 1695 förekommer versmåttet i R:s psalm i nr 359 Vak upp, min själ, gif ära (Psb. 1819, nr 429). 
 
 
 
 
 260 140 141. 59 (nr 379). En vilsnad främling är jag här. - Hs 1 av psalmen utgöres av första sidan av det enkelvikta papper vars sista sida utgör hs 1 av Psalmer 7. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. I hs 2 är ovanför psalmen angivet Mel: 0 Jesu när jag hädan skall. Där är också avdelningsrubriken Beredelse Psalmer mot döden (i Försl. 1857: Beredelse-Psalmer emot Döden) med- tagen. I SS (1858) och SA (1862) förekommer denna avdelningsrubrik under formen Beredningspsalmer till Döden. 6 Hs 1 faders. Hs 2 Faders ä f faders. 8 Hs 1 jag. Hs 2 man ä f jag. 10 Hs 1 mitt fängelse. Hs 2 vårt ä f mitt, fängelse inom parentes, i marginalen fångahus inom parentes. 12 Hs 1 ock efter men struket. 13 Hs 1 Faders ä f faders. 15-16 Hs 1 När tusen färger för min syn Den blida våren målar, våren ä f sommarn. Hs 2 inom parentes: När tusen färger för min syn Den blida våren målar, i marginalen: Ej hugnar vansklig prakt min syn, Hur hög och klar den strålar; När etc. 17 Hs 1 Och. Hs 2 i texten: Och, i marginalen: När. 18 Hs 2 och i st f Och. 20 Hs 1 faders (hs 2: Faders). 22 25 Hs 1 först: 0 fadershem, min själ ser bort Mot dig tills dig - jag finner; Min tid är här väl ganska kort Men lång då längtan brinner. Ovanför raden efter fadershem: mot dig jag ser Fast ej min blick dig hinner. Motsvarande i raden struket med horisontellt streck. Sedan har alltsamman strukits med sneda streck. På ny rad och med förnyad strof- beteckning v. 4 har därunder de fyra versraderna nedskrivits i samma form som i Tr. (i v. 25 då ä f när; hs 2: när). 26 Hs 1 Då ä f När (hs 2: När). 27 Hs 1 fader., Hs 2 Fader ä f fader. 30 Hs 1, 2 hädan fara två ord. 33 Hs 1 t i tag ä f oläsligt, mig ä f min, mot ä f oläsligt. 35 Hs 1 hos dig får struket, ovanför raden får hemma. Under psalmen. Hs. 2: Orig. 
 
 
 
 
 261 Numret 379 upptogs i gamla psalmboken av psalmen 0 menniska, be- tänk all stund, som var införd under sin särskilda rubrik Om de Tolf Dagsens Stunder. Det var en från tyskan översatt anonym psalm, där man vid var och en av dagens tolv timmar uppmanades att övertänka vad som i skriften och den kristna läran var förknippat med just den siffran. Psalmen som väl hade en viss förbindelse med det katolska fromhetslivets reglerade bönetimmar och de gamla nattväktarropen ut- märkte sig mera genom en ytlig sinnrikhet än genom ett religiöst gi- vande innehåll och hade utmönstrats redan av 1700-talets psalmboks- förslag och av Wallin. Att R. följde exemplet gav E.-K. (s. 206) anledning att anmärka att den motsvarande psalmen i gamla psalmboken »skall väl ingen sakna». Utmönstringen förde med sig att den särskilda lilla avdelning som psalmen utgjorde också försvann. Den av R. ny- skrivna psalmen infördes som den första i den efterföljande avdelningen Beredelse-Psalmer emot Döden, som alltså utökades med en psalm. R:s psalm fick i stort sett ett gynnsamt mottagande. E.-K. (s. 205) gav betyget »Original, poetiskt skönt och kristligt sannt», och Moberg (s. 48) gav också beröm, fastän han i enlighet med sin grundåskådning försåg det med en visserligen kraftig reservation: »Ny och vacker psalm, men andefattig; vv. 2 och 3 nog prålande». Stenbäck införde psalmen i sitt förslag med några ändringar, av vilka blott en sträckte sig längre än till enstaka uttryck. Försl. 1868 upptog i allmänhet Stenbäcks änd- ringar och tillade ytterligare en, men återställde i v. 10 Stenbäcks »vår jemmerdal» till Runebergs »vårt fångahus». Roos (s. 36) kallade psal- men »en vacker poetisk utgjutelse», men ville icke erkänna att den var en beredelsepsalm mot döden, såsom placeringen angav. Han meddelade som ersättning en av honom själv skriven psalm som anknöt till den av R. skrivna i sin första strof: För dig, o Gud, en gäst jag är, — Som mina fäder många; — Mitt rätta hemland är ej här — I denna verlden vrånga. En bearbetning av denna psalm infördes sedan som nr 379 i Försl. 1879, där R:s psalm fick sin plats i Bihanget, dock under rubriken Beredelsepsalmer till döden. I Psb. (F) 1886 blev båda psal- merna intagna, Runebergs under rubriken Om verldens väsende och försakande, som utgjorde en underavdelning under huvudrubriken Om en kristlig vandel, och Roos' psalm under rubriken Beredelsepsalmer till döden. Båda psalmerna har bibehållits i Psb. (F) 1943 och införts där på liknande sätt. I alla dessa psalmboksförslag och psalmböcker har R:s psalm den inledningsrad En gäst och främling är jag här som Stenbäck först givit den. E.-K. (s. 206) hade riktat kritik mot Roos' mening att R:s psalm icke kunde betraktas som en beredelsepsalm mot döden ge- nom att framhålla att den som sjunger så som R. gjort han bereder sig just då han sjunger. »Han gifver sin själ den rätta jemvigten, och har 
 
 
 
 
 262 derigenom berett sig». Å andra sidan framhöll han att Roos' psalm vore oklanderlig, ja, till och med god (om ett par rader i sista strofen ändrades) och icke skulle misspryda kyrkans psalmbok. Det fortsatta psalmboksarbetet sökte lösa åsiktsbrytningen genom att intaga båda psalmerna, men på olika plats. Frändskapen mellan R:s här behandlade psalm och Psalmer 11 Vid elfverna i Babylon är omisskänlig. Psalmens »jag» framställes som »en vilsnad främling» som för »en fattig fånges» liv. I psaltarparafrasen skildras israeliterna »som främlingar och fångna» (v. 14). För israeli- terna »flöto» dagarna tungt i fångenskapen, när de tänkte på det Zion i fjärran, varifrån de kommit (v. 2 3). I Psalmer 59 tänker psalmens »främling» och »fånge» »i mörker, fruktan, nöd och band» på sin fa- ders land och dess ljus och fröjder (v. 5 7). Sedan följer i psaltar- parafrasen den tillbakavisade uppmaningen att även i träldomens land sjunga en glädjens sång (v. 13 20). I Psalmer 59 följer på likartat sätt ett framhållande av att även i 'fångahuset' kan det finnas ljus och glädjeämnen, men detta tillbakavisas under hänvisning till huru mörkt och ofullkomligt allt detta var i jämförelse med vad som fanns i det himmelska fadershuset (v. 8 21). Psaltarparafrasen slutar med ett riktande av blicken till barndomshemmet, det jordiska Jerusalem: »Till dig, mitt hem af frid och ljus, Min konungs borg, min faders hus, Jag längta vill och fara» i en strof som lätteligen kan transponeras över att gälla det himmelska Jerusalem. Slutstroferna i Psalmer 59 gäller detta senare, men valet av orden som uttrycker den fångnes längtan erinrar om psaltarparafrasens uttryckssätt: 0 Faders hem, mot dig jag ser, Fast ej min blick dig hinner. Båda psalmerna slutar med samma enkla rimord som ger en trohjärtad ton åt vad som där säges: i Psalmer 11 ett svar på psalmens föregående frågande omkväde: Der kan jag glader vara, i Psalmer 59: Att jag får hemma vara. Ställer man sida vid sida med varandra de ställen som man kan betrakta som de båda psalmernas höjdpunkter, får man även där ett intryck av huru mycket den tidigare skrivna psalmen återspeglas i den senare skrivna. Det lyder i psaltarparafrasen: - - - - Till dig, mitt hem af frid och ljus, Min konungs borg, min faders hus, Jag längta vill och fara. Motsvarande ställe i Psalmer 59 har följande lydelse i R:s handskrifter (jfr specialkomm. till v. 22): 0 faderhem, mot dig jag ser, Fast än ej min blick dig hinner; Korrt är den sorg mig jorden ger, Men lång då (när) längtan brinner. 
 
 
 
 
 263 Man kan såsom Gyllenberg (En luthersk fänrik, s. 72 ff.) gjort påpeka likheten med platonska föreställningar om himmelen som själens urhem, till vilket den trår och återvänder, men man behöver icke anta att de varit ett skapande element, när R. skrev sina här behandlade psalmer. När de israelitiska fångarna under gråt tänkte på Zion, såsom psaltar- psalmen skildrar, låg det i själva situationens natur att också längtan tillbaka dit inställde sig. En parafras kunde knappast undgå att upp- taga motivet och göra det till en huvudlinje i sitt återgivande. Man ,kan även, om man så vill, lägga märke till att de fyra första vers- raderna i Psalmer 59 »En vilsnad främling är jag här I denna verlden vrånga, Mitt lif en fattig fånges är, Som räknar stunder långa» har en viss formell likhet med det kända stället i Psb. 1695, nr 249: 2: »Jag är en fattig fånge, I denna här verlden så långe, Som ett får uppå en ö», vilket R. i sitt psalmboksförslag efter Wallin givit formen »Jag är en fattig fånge I denna verlden vrånge, Som fåret på en ö». Psalmen var enligt gammal sedvana även i Försl. 1857 tillskriven Erik XIV, men steget var ändock icke långt från »det Babylonska fängelset», som såväl psaltarpsalmens summarium som släkttavlan i Mat. 1 be- nämnde fångenskapen i Babel. Man behöver icke gå endast till pla- tonska föreställningar för att ge R:s psalm dess bakgrund. Men det låter nog säga sig att den bekantskap som R. särskilt under ungdoms- åren hade stiftat med de av nyromantiken omhuldade platonska och nyplatonska ideerna och som även hade kommit till uttryck i hans poesi kan ha medverkat till att främlings- och längtansmotiv hade lätt för att finna plats även i hans psalmer. Jfr principiellt om den antagna platonismen i Wallins psalm nr 481 i Psb. 1819 011e Holmbergs upp- sats J. 0. Wallin och den ljuva döden i Verser och vetande, En vänbok till Hans Ruin, s. 132 ff. I sin granskning av R:s psalm hade E.-K. (s. 206) anmärkt att de i uttrycket »vilsnad» (v. 1) funnit »något för mycket» och motiverat detta med att man därigenom ledes »på den tanken att betrakta hela jordlifvet såsom en irrfärd, ett misstag». Stenbäck ersatte »En vilsnad främling» med »En gäst och främling», och detta upptogs i Försl. 1868. Från föredragningen inför R. har Strömborg i 2AntH noterat: »'Nog tycker jag att man kan säga så' — — yttrade R. i anledning af Essens anm.» Frågan gällde alltså om »vilsnad» var det till innebörden rätta ordet i detta sammanhang, icke om ordets bruklighet eller sådant (se om detta i specialkomm. nedan). Uttrycket »en främling och en gäst» hade R. själv använt i Psalmer 37, v. 27. R. är modest i sitt uttalande, men håller dock fast vid sin formulering. Intressant är den motivering som R. vid samma tillfälle gav av sin formulering av slutet av str. 2: Men denna fägring, detta ljus, -- De vore i min Faders hus 
 
 
 
 
 264 — Som idel död och dimma. Stenbäck hade intagit stället oförändrat, men Försl. 1868 hade ändrat slutorden till »natt och dimma». Ström- borg har annoterat: »död» utgör motsats till »fägring» liksom »dimma» är motsats till »ljus». Det är säkerligen ingen motivering i efterhand som R. här kommit med utan han har behållit i minnet vad som dirigerat hans ordval, när han skrev strofen. Motiveringen visar med vilken omsorg detta skett. Stenbäck hade oförändrat intagit psalmens tredje strof, men Försl. 1868 hade ändrat lefs till är i strofens slutrader: Då tänker jag: hur lefs det nu — Uti min Faders boning ljuf, — Uti hans anlets strålar? Först kommer liksom en annotation av Strömborg anmärkningen: En besynnerlig ändring. Sedan följer inom citations- tecken en sällsynt lång rad av R:s uttalanden härom som genom sin talspråklighet och livfullhet verkar som ett nästan stenografiskt åter- givande av R:s reaktion. Stället ser i 2AntH ut på följande sätt: »Ja, nog är den besynnerlig.» — »Lefs är mycket bättre.» — »Är! ?» »Icke vet man deraf om lif.» — »Är» kan (ju) syfta blott på fadren.» — »Hur lefs det nu?» syftar på många hundra tusen mskor. — »Ja, det är så, att man kan bli sjuk af det.» — — »Ändringar, som ej tyckas betyda mycket, men dock äro så stora»! Str. 4, v. 24 28 hade hos R. lydelsen: Kort är den sorg mig jorden ger, — Men lång när längtan brinner, — När själen utan frid och ro — Vill bort att hos sin Fader bo — Och sig i bojor finner. Stenbäck hade i sitt förslag ändrat »den sorg mig jorden ger» till »den sorg, som jorden ger» och gestaltat v. 26 27 på följande sätt: »När själen vill i frid och ro Befriad hos sin Fader bo». Försl. 1868 hade upptagit alla ändringarna. R. är avvisande. Beträffande den första ändringen hänvisar han till att det i str. I heter »främling är jag här» och i str. 4 »mot dig jag ser» och konkluderar »alltså bättre att säga mig än som.» Beträffande de senare ändringarna heter det: K[ommitten]s v. platt och utan udd, som understryks av R:s utrop inom citationstecken: »Nej», »nej, nej»! och följes av an- märkningen: R:s v. uttrycker mera lif, en brinnande längtan. I str. 5 hade Stenbäck ändrat »Och bed för mig vid Fadrens fot» till »Och bed med mig vid Fadrens fot». Beträffande denna ändring hänvisade R. till Kristi »förbön». R. tycks ha varit vid särskilt god vigör, när han tillsammans med Strömborg granskade ändringarna i denna psalm. Men hans antikritik förblev gömd i Strömborgs anteckningar. När Försl. 1879 införde psal- men, var det i huvudsak i den version som Försl. 1868 hade med undan- tag av v. 26 27, som återfick den form som de hade hos R. I slut- raderna hade en ändring vidtagits som eliminerade frågan om »för mig» eller »med mig» i v. 34. Denna form har psalmen sedan fått bibehålla i de finländska psalmböckerna. Båda har placerat den under av- - - - 
 
 
 
 
 265 delningen om det kristliga livet, medan psaltarparafrasen fått sin plats i 'avdelningen om det eviga livet. Placeringen kan ha skett av rent redaktionella skäl, men överensstämmer säkerligen icke med R:s inten- tioner. Psalmen är skriven i början av vårterminen 1856. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f. R. gav sin nyskrivna psalm samma versmått som den utmönstrade gamla hade. Det är den i psalmer ofta förekommande strofen med stavelse- talet 8787887 och rimordningen aBaBccB. Här är i motsats till den gamla psalmen även strofens slutrad rimbärande, såsom också är fallet i Psalmer 10, 34, 54; jfr för övrigt komm. till Psalmer 1. 1 Vilsnad förd vilse, villad, vilsekommen. R. hade använt ordet i mera egentlig betydelse i Kyrkan (D III 24, v. 37 38): blott sjö och töcken — Såg den gamle, från sin kosa vilsnad. I gravdikten Vid Wilhelmina Ahlstedts graf (SS II 59) har användningen en viss likhet med den här förekommande: Det ädla trifs ej längre här, — .. — En villsnad Engel likt det är, — Den Himlen genast finner. Se vidare om ordet i komm. till Kyrkan (SS X, s. 565). I sitt svarsbrev (24/5 1863) på det brev vari R. förklarade sig förhindrad att deltaga i psalmbokskommittens fortsatta arbete anspelade ärkebiskop Bergenheim på detta ställe i psal- men, när han i sitt framhävande av värdet i R:s föregående insats i psalmboksarbetet talade om »det djupa allvar, hvarmed en vilsnad främ- ling tänker på sin rätta Faders land» (Finska kyrkohist. samfundets protokoll o. meddel. 4, s. 302). 10 vårt fångahus. Stenbäck gick utanför bildens ram, när han i Försl. 1866 ersatte det med: vår jemmerdal. 15 vansklig prakt förgänglig prakt. Det är naturligt att i en beredelse- psalm inför döden det jordiskas förgänglighet träder i förgrunden. Men R. har även annorstädes varit inne på samma tema, t.ex. i Psalmer 37 Verldens fåfänglighet, v. 31 ff. 19 20 nu—ljuf. Samma rim i Psalmer 19, v. 1 2. Se om detta rim komm. till D I 1, v. 18 20. 22 0 Faders hem. I både hs 1 och hs 2' har R. skrivit 0 fadershem. Formen i Försl. 1857 har tydligen framkommit i samband med tryck- ningen, och denna form har sedan upptagits i samtliga upplagor av R:s skrifter. Stenbäck införde i sitt förslag uttrycket under formen 0 fadershem, och under denna form har det förekommit i alla senare psalmboksförslag och psalmböcker. Strömborg hade icke annoterat denna avvikelse från Försl. 1857, och R. hade alltså icke tillfälle att uttala sig därom. Det kan ha varit Lille som under korrekturarbetet velat ge - - - - 
 
 
 
 
 266 stället en starkare religiös prägel genom att göra det möjligt att rikta tillropet till ett med stor bokstav skrivet Faders. Att det i psaltar- parafrasen riktas ett tillrop till »min faders hus» har i detta avseende ingen relevans. 25 när längtan brinner jfr hos Wallin: Fast hjertat brinner (Psb. 1819, nr 481: 1), även där i fråga om längtan. 142 144. 60 (nr 381). Det har jag städse funnit. - Hs 1 av psalmen börjar omedelbart efter hs 1 av Psalmer 59 och fort- sätter fr.o.m. str. 4 på versosidan. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. 14 Hs 1 stund ä f oläsligt, sedan struket, ovanför raden våg. 16 Hs 1 får struket, ovanför raden gör. 19 Hs 1 skiftar ä f oläsligt (möjl. växlar. R. stavar i v. 26 växling med ä). 24 Hs 1 vinter (hs 2: vintern). 30 Hs 1 du struket, ovanför raden man. 32 Hs 1 Dig ä t Sig. 34 Hs 1 på (hs 2: i). 35 Hs 1 svårläst ord (möjl. fästa) struket efter Och. 41 Hs 1 skall (hs 2: kan). 45 Hs 1 tröst struket, fortsatt frid. 47 Hs 1 så ä f sen, intet struket och ovanför detta ord verlden. 48 Hs 1 Ej efter ändring (sammanhanget tycks förutsätta ett I), vida verlden struket, ovanför raden hafva lit, ej. 52 Hs 1 ett N före 1 struket. 55 Hs 1 hoppet seger struket, ovanför raden tro allt öfver (öfver med ett bindestreck nedfört till vinner). Hs 2 Då tro allt öfvervinner. 56 Hs 1 På dig förtröstar jag. Hs 2 På Jesum hoppas jag (Jesum med bokstavsändringar). Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalmen med samma nummer var Hemlig stod jag en morgon, som återger ett samtal mellan döden och en ung man och utgör en kontrafaktur av en på 1500-talet populär visa om två älskande som måste skiljas (Liedgren, SvPs. s. 196, Fehrman, Diktaren och döden, s. 220 ff.). Den unge mannen försöker få döden att lossa sitt grepp i ho- nom, men döden tillbakavisar hans försök och förehåller honom huru nöd- vändig döden är såsom straff för människornas synder. Såsom författare 
 
 
 
 
 267 till psalmen brukade Laurentius Paulinus Gothus anges (så även i R:s exemplar av Psb. 1695). Detta är synbarligen oriktigt. Kontrafakturen har ett tyskt original, och icke ens som översättare är Paulinus att på- räkna. Om den gamla psalmen avgav E.-K. (s. 207) omdömet att den icke saknar drag av poesi, men »liknar sig dock mera till en andlig romans, än en psalm» och att den med undantag av den sista versen icke varit »synnerligen begagnad i församlingen». Icke heller någon annan av de samtida kritikerna tycks ha haft något emot att psalmen, utmönstrades, och den hade icke heller medtagits i 1700-talets psalm- boksförslag eller i den wallinska psalmboken. Psalmen fick i stort sett ett gott mottagande av E.-K. Särskilt gällde detta dess första parti om det obeständiga och förgängliga i livet (str. 1-5). Härom heter det: »En god och enkel sång om detta lifvets vansklighet. I sköna drag tecknas här den synliga verldens förgäng- lighet. Skildringen är full af lif, och man känner, att skalden sjunger af sitt hjertas fullhet». Men fr.o.m. str. 6 tycker sig E.-K. märka en avmattning. »Han [skalden] talar här icke mera med den egna erfaren- hetens övertygande kraft: han endast åberopar hvad Jesus 1 ä r t, och tryggar sig nu på sedvanligt sätt vid hans kärlek och löften». De tycker sig där sakna en 'självförfaren' tro på den osynliga världens realitet. »Man bekänner Jesus efter hans ord, talar om hans löften, men vet icke af egen erfarenhet om uppfyllelsen af desamma, man är fremmande för de himmelska tingen och det himmelska fäderneslandet. Man tänker sig himmeln såsom ett enahanda, hvaröfver intet låter säga sig». Moberg (s. 48) hade inga anmärkningar av detta slag. Han gav om psalmen karakteristiken »ny och oklanderlig», men ansåg att förra delen (str. 2 4) var »nog öfverlastad med naturmålningar», som förde tanken från det egentliga ämnet. E.-K:s principiella anmärkning tycks ha kommit på tal vid Strömborgs föredragning av psalmen. I kolumnen för R:s anmärkningar i 2AntH har Strömborg vid den ändrade str. 6 antecknat: I anledning af Essens anmärkning: »Inte vet jag» »För mycken lärdom har gjort honom rasande». Det första uttalandet »Inte vet jag» kan tolkas på olika sätt, men uppenbart är att R. skjuter ifrån sig vad E.-K. principiellt anmärkt. Det andra som anknyter till Festus' ord till Paulus, Apg. 26: 24, får man väl anse som blott ett understrykande av detta, eftersom det i detta sammanhang icke gärna kunde vara tal om något slags övermått av lärdom hos v. Essen. För övrigt är det blott vissa ändringar i psal- mens slutparti, som Stenbäck och Försl. 1868 vidtagit och vilka icke har något att skaffa med E.-K:s reflektioner beträffande denna del av psalmen, som tilldragit sig R:s uppmärksamhet. I slutet av str. 6 hade man infogat en tanke på yttersta domen: Och när Guds domar stunda, - 
 
 
 
 
 268 — Kan gifva oss försvar. R. bedömde detta som »dumt», och Strömborg refererar motiveringen: K[ommitten] tillägger en främmande tanke till v[ersen] som stöter och ej passar till sammanhanget. På samma sätt som beträffande Psalmer 59 påpekar R. även nu att en till synes lindrig ändring kan störa det sammanhang som ursprungligen varit avsett. I str. 7 hade v. 45 »Min frid och glädje trygga» ändrats till »I lif och död mig trygga». Enligt Strömborgs referat anmärkte R. att hans for- mulering anslöt sig naturligt till str. 5 där det talas om att man här på jorden vill »på glädje tro» och »sig sätta ned till ro». Därför vore i str. 7 »frid och glädje» bättre än »i lif och död». I slutet av samma strof hade Försl. 1868 ändrat Runebergs »ej skygga, — Hvad helst den [världen] gett och ger» till »ej skygga — För hvad hon än mig ger». Detta har givit R. anledning till anmärkningen: »Gett och ger» är bättre och uttrycker mera än »än mig ger». I samma strof hade Sten- bäck och Försl. 1868 i »Och så för verlden mer — Ej hafva lit» ändrat för till till och hafva till sätta. R. tycks ha intagit positionen av oan- tastlighet, när han spydigt frågade: »Gäller det korrigering af en kria?» SAOB känner icke till konstruktionen hava lit för någon. Invokationer, till Jesus i slutstrofen hade av Stenbäck omvandlats så att dennes för- soningsverk kom i blickpunkten: »Guds Lamm, du helga, rena, Som verldens synder bar», och detta hade upptagits av Försl. 1868. Ström- borg har refererat: Rbgs v. bättre, och inom citationstecken anfört vad R. sagt om sin egen strof: »Det är så enkelt och naturligt». Psalmen är skriven i början av vårterminen 1856. Strömberg BA 2 4: 2, s. 196 f. Versmåttet utgöres av en sjuradig jambisk strof med stavelsetalet 7676676 med rimordningen AbAbcAc. Det överensstämmer med det som är åsyftat i den utmönstrade gamla psalmen oavsett den olikheten att i denna den sjätte radens kvinnliga slut icke är rimbärande, såsom det är hos R. Strofformen är närstående den som kommit till använd- ning i Psalmer 17 (se komm. till Psalmer 17, s. 106). Samma strofform som hos R. har använts i nr 295 och 462 i Psb. 1819. 5 färgning i texten är tryckfel för fägring. 13 måst måste. Formen är en finlandism och anses numera tillhöra det ovårdade vardagstalet (Bergroth, Fin1Sv. 2 , s. 43). Senare textupplagor och även normalupplagan (1902), men icke SS (1858) och SA (1862), har tillagt en apostrof. 29 sorgestranden tycks vara ett ovanligt ord. Det saknas i SAOS. 42 vanskligheten förgängligheten; jfr t.ex. hos Wallin: I detta vansklig- hetens land — Du fåfängt lyckan söker. Psb. 1819, nr 490: 2. 46 mund se komm. till Psalmer 31, v. 5. 
 
 
 
 
 269 48 49 ej skygga — Hvad helst den gett och ger. Stenbäcks ändring: »ej skygga För hvad hon gett och ger» och ändringen i Försl. 1868: »ej skygga För hvad hon än mig ger» ansluter sig genom konstruk- tionen med för närmare till gängse språkbruk. I K ung Fjalar hade R. på likartat sätt använt verbet utan preposition: Gömma borde jag min blick för dagen, — Och jag skyggar att se dig an (SS III, s. 324), men där är det dock konkretare fråga om blicken. Mera likt användningen här är ett ställe i ett brev från Fredrika Runeberg 1857, där det om Hertha i Fredrika Bremers roman säges: »Att hon talar ohöljt i ämnen, der qvinnan skyggar att tala, är alldeles conseqvent» (Strömborg BA2 4: 2, s. 285). Samma konstruktion med en infinitiv träffas hos Almqvist. - 145 146. 61 - (nr 382). Jag tager farväl, jag bjuder godnatt. Hs 1 av psalmen följer omedelbart efter hs 1 av Psalmer 60 och fort- sätter fr.o.m. str. 4 på motstående sida. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. 1 Hs 1 ta i tager ä f bj (påbörjat bjuder(?)). 8 Hs 1 fader (i hs 2 ä t Fader). Hs 1, 2 har komma efter hört.. 11 Hs 1 vid (hs 2: från). 14 Hs 1 Dock struket, ovanför raden Och, lidit ä f oläsligt. 15 Hs 1 har komma efter tvång (hs 2 har frågetecken). 16 Hs 1 först: Och drabbar kamp och ängslan, ej ovanför raden ned- fört före kamp, allt detta struket, sedan ovanför raden: Ack ängslan och kamp, de drabba. Hs 1, 2 engång (Tr.: en gång). 18 Hs 2 har utropstecken efter ena. 19 Hs 1, 2 förste (Tr.: första). 20 Hs 1, 2 siste (Tr.: sista). 22 Hs 1 Hans (hs 2: hans). 23 Hs 2 arme. 24 Hs 1, 2 Getsemane (Tr.: Gethsemane). 27 Hs 1 fast ä f oläsligt, har punkt efter domna (hs 2 har fråge- tecken). 29 Hs 2 skyarne(?). 33 Hs 1 har komma efter när. Hs 2 saknar interpunktion efter när. 35 Hs 1 bjuder ä f säger(?). 40 Hs 1 djupt uti jorden (hs 2: neder i jorden). 41 Hs 1 det före blott struket. 
 
 
 
 
 270 43 Hs 1 har komma efter grus (hs 2 har punkt). 44 Hs 1, 2 har komma efter sol (Tr. har utropstecken). Under psalmen. Hs 2: Orig. Psalmen med samma nummer i Psb. 1695 var Evinnerlig år mitt hopp till Gud. Det är en gammal psalm, som i Sverige först är känd från det första tilläggshäftet till Psb. 1572, men som föreligger i danskt tryck ett par årtionden tidigare. På grund av ett akrostikon, som dock icke återfinnes i de äldsta versionerna, har den redan tidigt attribuerats till Erik Fleming (1487 1548). Liedgren, SvPs. s. 172 f., Fehrman, Döden och diktaren, s. 217. R:s exemplar av den gamla psalmboken har också auktorsnamnet »Grefve E. Fleming.» Eftersom denne både var född i Finland och under större delen av sitt liv också var verksam där som ställföreträdare för Gustav Vasa, kunde man tänka sig att R. sett psalmen som speciellt finländsk och därför skänkt den särskild upp- märksamhet och sökt att behålla den som ett minne av landets äldsta reformatoriska skede. Ingenting tyder emellertid på att så varit för- hållandet. Det är heller icke säkert att det uppgivna författarnamnet sagt R. något från historisk synpunkt. Något särskilt reformatoriskt skymtar heller icke i psalmen, som snarare för tanken till medeltida förebilder. Det var säkerligen psalmens ålderdomlighet och ringa för- tjänster för övrigt som gjorde att R. låtit en sin egen psalm träda i dess ställe. Den samtida kritiken har icke heller yrkat på den gamla psalmens bibehållande. E.-K. (s. 208) kallade den 'något platt' och ansåg att dess intagande i den gamla psalmboken vittnade om den tidens smak. Till innehållet kan man icke heller i R:s psalm spåra några intryck från den gamla psalmen. Endast det versmått som R. använde pekar tillbaka på denna. Roos omnämnde varken den gamla psalmen eller den nya. E.-K., som kallade R:s psalm »en ålderstigen korsdragares afskedssång till verlden och lifvet», ansåg att den icke tillhörde de bättre originalpsalmerna. Moberg (s. 48) gav omdömet: »Ny och känslofull (sentimental), men tränger icke djupt till nådens grund och uttalar ingen fast förtröstan». Den upptogs emellertid med en del ändringar både av Stenbäck och Försl. 1868. Försl. 1879 uteslöt den fjärde strofen, och i den formen har den senare ingått i de finländska psalmböckerna. Psalmen tillhörde dem som R. upptog till granskning, när han i slutet av februari 1871 började sin undersökning av psalmboksförslagen och då enligt lAntH blev »så arg», därför att han träffade på »dumheter», var helst han slog upp i kommitteförslaget. Omdömet gällde även den här behandlade psalmen, men i fråga om denna kunde han dock kon- - 
 
 
 
 
 271 statera ett undantag. Den ändring som kommitten gjort i dess sista strof var, sade han, den enda som han dittills påträffat, som ej var »alldeles dum». I denna strof hade kommitten gjort ändringar på tvenne ställen: v. 41 »det sofver blott vinteren öfver» hade ändrats till »Det sofver der vintern blott öfver» och slutraden v. 45 »Du väcker mig, du, och du söfver» ändrats till »Du väcker mig, du, som mig söfver». Båda ändringarna kan räknas som förbättringar, men det är antagligen att R. vid en hastig genomläsning lagt märke blott till den sista, som alltså avtvungit R. ett, som det sedan visade sig, så sällsynt medgivande som att kommitten kunde göra en ändring som icke var helt förkastlig. Den noggrannare genomgången av psalmen är notifierad i 2AntH och in- ledes med en rad av mera allmänna uttalanden av R., i vilka han sökt karakterisera denna psalms egenart. Strömborg har satt dem inom cita- tionstecken och därmed givit till känna att han sökt direkt återgiva R:s ord: »Den här ps. är mycket för klok för dem.[»]. »Den är ej som andra pss. vanligen.» »Den kastar om flere gånger för att beteckna att det är på slutet med den döende.» — »I dödens stund finnes ej en sådan logik som i lifvet.» — »Tankar vexla och gå emellanåt så och emellanåt så.» Denna allmänna karakteristik av den döendes tillstånd har R. exemplifierat genom att närmare förklara sitt uttryckssätt i v. 6: jag bad till min Gud, hvar timma och stund. E.-K. hade vänt sig mot detta 'hyperboliska talesätt' och ansett det önskligt att det bleve ersatt av något som mera överensstämde med verkligheten. Försl. 1868 hade här följt Stenbäck och ersatt »hvar timma och stund» med »uti lidandets stund». I 2AntH har under detta uttryck skrivits: Det samma som »hvar timma och stund», och i kolumnen bredvid har ut- talanden av R. citerats, där det förklaras att hans eget uttryck i själva verket vore det bättre: »Liksom man skulle be Gud blott då!» »Är han fri plågor nu, då han säger det?» — »Det är en döende, som ber.» »Icke har han tid att dröja, och emellanåt ha' plågor och emellanåt vara fri». Senare delen av det sista uttalandet är understreckad och ovanför raden återgiven med bättre formulering: och rätta sig med af- seende å sina böner efter det, huru han emellanåt har plågor och emellanåt är dem fri. Sedan fortsätter R. med ett direkt upprepande av sin egen formulering: »Han ligger döende och ber hvar timma och stund». På ny rad kommer sedan som ett slutomdöme om kritiken: »Den ps. förstår sig Essen ej på alls.» Om de övriga icke så få ändringarna tycks R. vid detta tillfälle blott ha yttrat sig om slutraderna i str. 4. Där hade i R:s psalm som en motivering för den döendes önskan att i himlen få se Jesus anförts: Du bjuder ju sjelf: — 0 menniskor, kommen och skåden! Försl. 1868 hade med viss anslutning till versionen hos Stenbäck låtit strofen sluta: Du som ju till slut — Mig öppnar din 
 
 
 
 
 272 himmel i döden! Strömborg har här noterat: K[ommitten]s tanke den- samma som Rbgs. Psalmen är skriven i början av vårterminen 1856. Strömborg BA 2 4: 2, s. 196 f. I fråga om versmåttet har R., såsom redan är omnämnt, utgått från den motsvarande gamla psalmen. Han har ur dess ojämna formgivning utkristalliserat en nioradig strof med stavelsetalet 10(11)910(11)99 10(11)10(11)59 och rimordningen aBaBCddeC. Den stigande rytmen är i den gamla psalmen på åtskilliga ställen förstärkt genom trestaviga anapestiska inslag och gör vid läsning intryck av blandad vers. R. har tagit vara på detta metriska stildrag, och i hans psalm användes ana- pesterna i långt större utsträckning än i den gamla psalmen och har blivit den dominerande versfoten, varigenom hans psalm redan metriskt kommit att göra ett helt annat intryck än den gamla psalmen. Man kan endast jämföra inledningsraderna: i Psb. 1695: Evinnerlig är mitt hopp till Gud, — Han är min lifströst och helsa; hos R.: Jag tager farväl, jag bjuder godnatt, — Åt verlden farväl jag nu säger. R. har t.o.m. låtit förleda sig att i ett par strofer utbyta en jamb mot en ana- pest, varigenom stavelsetalet i vissa versrader blivit en stavelse större än från början varit avsett (så i str. 3 o. 5). Stenbäck har vid psalmens införande i sitt psalmboksförslag härvidlag icke gjort någon ändring i olikhet med införandet av Psalmer 50, då han helt lät de anapestiska inslagen utgå (se komm. till Psalmer 50, s. 237). Liedgren (SvPs. s. 473 noten) har påpekat att Freses psalm Förnöjlighet i Gudhi: Så gläd dig mitt hiärta, upp! tunga och röst är skriven till melodien till Evinnerlig är mitt hopp till Gud och i anslutning därtill anmärkt att »denna Freses dödspsalm tycks ha före- svävat Runeberg i hans likastämda dödspsalm». Det i viss utsträckning gemensamma ämnet har naturligtvis gjort att man kan finna berörings- punkter, men det finns också många olikheter och någon kontakt i rent språkligt hänseende står icke att finna. Men rytmiskt är likheten på- fallande. Man har lättast att föreställa sig att det är den gemensamma melodien som givit anledning härtill. Den har givit incitament till an- vändning av trestaviga verstakter. Antager man att R. fått rytmen direkt från Frese har man svårt att förklara att han i början låtit de längsta versraderna bestå av två jamber och två anapester och först så småningom övergått till versrader med en jamb och tre anapester, medan Frese redan i första versraden av sin psalm har denna versform och sedan konsekvent bibehållit den i alla motsvarande långa versrader. I R:s bibliotek ingick ett av Freses arbeten, Någre poetiske samblingar (1728), men den innehöll icke den här omnämnda dödspsalmen. 
 
 
 
 
 273 11 Att skiljas från detta elände. Jfr i den kristliga dagvisan: När vi skole till vårt fädernesland — Och skiljas vid detta elände (Försl. 1857, nr 354: 9). Man har anledning att antaga att elände i denna psalm har samma betydelse som i dagvisan: vistelse i främmande land, främlings- skap. 19-20 Ej var jag den första, som korset här bar, — Och blifver ej heller den sista; sista har fått rimma med visste (v. 22). Såsom framgår av variantförteckningen har R. i hs 1, 2 skrivit förste och siste (alltså också i sin renskrift). Stenbäck och Försl. 1868 ändrade till förste och siste och gjorde dessutom ändringar i de efterföljande versraderna, var- igenom uttrycket jag arma i v. 23, som i R:s renskrift motsvaras av jag arme, kom ur räkningen. Strömborg har i 2AntH icke uppmärk- sammat olikheterna i fråga om den adjektiviska slutvokalen utan endast fäst sig vid den föreslagna nya lydelsen av v. 21 ff. R. har alltså icke haft tillfälle att yttra sig om ändringarna i detta avseende och om det icke fullgoda rimmet. Det förefaller osannolikt att dessa olikheter i för- hållande till renskriften härrör från honom själv. Adjektivformerna på -e var använda i överensstämmelse med rådande kutym (jfr Wessen, Svensk språkhistoria I 4 s. 165 f.). Man kan visserligen säga att adjektiv- formerna på -a låg närmare för R. än vad fallet är i senare språkbruk, men att han skulle ändrat förste och siste till a-former på bekostnad av rimmet förefaller högst otroligt. Det ofullständiga rim som därigenom uppstod hade kunnat få passera i en bearbetning av en äldre psalm, men kunde icke vara acceptabel i en nyskriven. Någon upplysning om hur ändringen av e-former till a-former kommit till stånd tycks icke kunna framskaffas. Det 19 arket vari psalmen ingår fick Lille från tryckeriet 20/5, men hann icke då att »genomögna» det, eftersom han kunde sända i väg det samma dag med en Runebergs kollega (Lille till R. 20/5 1857). R. återsände det 24/5 och skriver därom i det åtföljande brevet: »Nu återgående 19 Ark borde vara skäligen correct» (R. till Lille 24/5 1857). Ändringarna kunde redan vara gjorda och förbisetts av R. eller de kunde ha gjorts i sista stund av Lille, sedan arket åter- kommit. Motivet till dem kan ha varit att därigenom psalmens använd- ning som bönepsalm främjades. Formerna på -e kunde kännas som ett utestängande av en kvinnlig bedjare, under det att formerna på -a kunde anses gälla både manliga och kvinnliga. I SS (1858) och SA. (1862) är formerna desamma som i Försl. 1857, men i senare textupp- lagor har e-formerna införts. I normalupplagan (1902) har första och arma bibehållits, men rimordet siste införts. 26-27 Förmår jag då ej — Att vaka, fast krafterna domna? med syf t- ning på Jesu fråga i Getsemane: Så förmåtten I icke vaka ena stund med mig? 18 
 
 
 
 
 274 35 36 Du bjuder ju sjelf: — 0 menniskor, kommen och skålen! Nå- got Jesusord av just denna eller likartad lydelse finnes icke. Möjligen syftas på berättelserna om huru Jesus visade sig för lärjungarna efter uppståndelsen. Benämningen ljuflig i v. 34 kan ha låtit psaltarordet »Smaker och ser, huru ljuflig Herren är» (Psalt. 34: 9) komma i R:s tankar. 38 när stunderna fyllas. Jfr i den kristliga dagvisan: När stunderna vexla och skrida (Försl. 1857, nr 354: 6). 39-45 Analogien med det sådda kornet med utgångspunkt i 1 Kor. 15: 37 företer likhet med motsvarande skildring i Prudentiushymnen som R. intagit i sitt förslag i Wallins översättning: Det höstliga kornet, som jordas, — Ej vintriga månar föröda: — Vid vårsolens blick det full- bordas — Till sommarens gyllene gröda (Försl. 1857, nr 401: 6). Det latinska originalet talar på detta ställe varken om vinter eller vår, men för Wallin och R. har det känts naturligt att göra detta och t.o.m. att använda ett för naturskildringar så specifikt ord som vårsol. Naturana- logien föres sedan i psalmens slutrader över till den kristna trons om- råde: 0 Jesu, min sol! — Du väcker mig, du, och du söfver (jfr komm. till Psalmer 57, v. 17-18 om uttrycket livets sol om Kristus). 43 mörker och grus samma uttryck i Tröst (DI 17, v. 32) ; jfr. komm. till detta ställe (SS X, s. 106). - 147 148. 62 (nr 390). Suckan i dödsångest: Mitt öga skym s, m i n - kraft är slut. Hs 1 av psalmen följer på samma sida omedelbart efter hs 1 av slut- stroferna av Psalmer 61. Av str. 4 För syndare med ängslat bröst, osv föreligger ett första utkast under hs 1 av Psalmer 48 Fosterlandet på s. 6 av det i komm. till Psalmer 39 beskrivna oktavvikta arket. Det är skrivet med stor, oregelmässigt formad och från R:s vanliga skrift av- vikande stil och gör intryck av en hastigt gjord provisorisk anteckning. Då den icke skiljer sig från hs 1 på annat sätt än att ett par »prickar» ovanför raden för å och ä utelämnats och en ny rad icke utmärkts genom stor bokstav har den icke särskilt uppmärksammats i hs-redo- görelsen nedan utom beträffande v. 28. Titel. Hs 1, 2 saknar titel. I SS (1858) och SA (1862) har avdelnings- rubriken Suckan i dödsångest upptagits som titel. 3 Hs 1 först: Mitt timglas har nu runnit ut, Min ä f Mitt, lefnads ovanför raden nedfört före timglas, har nu struket, rinner ä f runnit. 6 Hs 1, 2 har apostrof efter and. 8 Hs 1 flyr uti ä f flyktar i. 13 Hs 1 har tankstreck efter ängslad (hs 2 har komma). 
 
 
 
 
 275 15 Hs 1 makt ä f gods(?). 16 Hs 1 Och mig på dem, dem struket, ovanför raden der nedfört före på. 17 Hs 1 synd struket, ovanför raden ångst.. 20 Hs 1 bla före af struket. 23 Hs 1, 2 Betryckte som måst (Tr.: Betungade, som). 28 Hs 1 Hvad frid när jag det tänker (så även i utkastet), ovanför raden Derpå min tröst jag bygger. 29 Hs 1 frälsare (hs 2: Frälsare ä f frälsare). 31 Hs 1 Förgät ä f Förskjut(?). 35 Hs 1 och (hs 2: men). Under psalmen. Hs 2: Orig. Den gamla psalm med nummer 390 som R:s psalm ersatte var När min tid och stund kommen är. Det var en översättning och delvis också be- arbetning av Nicolaus Hermans psalm »Wenn [Wann] mein Stiindlein vorhanden ist», som först inkom i stockholmspsalmboken 1586 (Lied- gren, SvPs. s. 196, S. Belfrage, Stockholmspsalmboken 1586 i Psalm och sång, Studier tillägnade Emil Liedgren, s. 78 f.). Den gamla psalmen hade en ansenlig längd (12 strofer) och sysslade i en tredjedel av sitt innehåll med den gammaltestamentlige Elias. Av Roos (s. 37) kallades den »en skön, anderik sång, som för ingen del bordt bortlemnas». Han bifogade en bearbetning av den, som blev en strof kortare genom att två av Elias-stroferna hade sammanslagits. E.-K. (s. 213 f.), som är mycket stränga också mot R:s psalm, kunde i motsats till Roos icke finna någon synnerlig »skönhet» eller »anderikhet» i den utmönstrade psalmen. Redan genom sin längd vore den olämplig för en döende »som icke orkar med långa visor». Svårigheten att göra något dugligt av den visade sig i Roos' »mycket felaktiga bearbetning» av den. Ovanligt nog var Moberg den ende som hade berömmande ord om R:s psalm: »Ny och verkligt god». Han framställde endast en önskan om ändring av slutet i str. 5. Den gamla psalmen nämnde han icke och ansåg den tyd- ligen vara ur räkningen. Mot R:s psalm hade E.-K. mycket att anmärka. Den får det generella omdömet att den icke hör »till dem af den högre ordningen». Särskilt gällde deras anmärkningar str. 3 och 4, där den döende säger att han icke kommer »med makt och guld» och förlitar sig på sådant utan med »ångest och skuld» och därmed vore en av dem för vilka Jesus lidit döden. Detta hade han gjort »för dem, som ingen hjelp och tröst — Af verlden mer förbida». Kritiken påminner till en början om den som E.-K. riktat mot Psalmer 17 Suckar vid korset, där det tänkta erbju- 
 
 
 
 
 276 dandet till Kristus av »allt vida verldens guld» för hans självuppoff- rande kärlek betecknas som »ett högst besynnerligt infall» (se komm. s. 104 f.). Här heter det: »En så dåraktig tanke kan väl aldrig på fullt allvar falla någon in, och allraminst den, som står vid evighetens trös- kel>. Sedan fortsätter kritiken mot uttalandet i psalmen att om man kommer »för att ge, ej få», så vore man icke bland dem för vilka Jesus lidit döden, vilket närmare utvecklas i str. 4. Detta bevisade, menade E.-K., R:s »svaghet i kristendomskunskapen». En av kristendomens grundläror vore den att Kristus dött för a 11 a. Sammanfattningsvis gavs omdömet att psalmen blott uttryckte en döendes naturliga känslor av fruktan för döden och icke motsvarade en sann kristens behov, ja, icke ens en uppriktigt botfärdig människas. Däremot kunde människor »som under lifvet icke tagit det synnerligt noga med kristendomen och äfven i döden önska afgöra saken mera summariter och på känslans väg» i psalmen finna »ett passande uttryck för sin orediga och svamlande tro>. Men en sådan psalm vore icke önskvärd. Säkerligen har den starka kritiken hos E.-K. bidragit till att Stenbäck uteslöt R:s psalm från sitt psalmboksförslag. Han införde i stället en bearbetning av str. 1, 2, 3, 5, 6 i den gamla psalmen, varvid han flerstädes följde den bearbetning som Roos gjort av denna. Med några ändringar upptogs denna bearbetning i Försl. 1868 och efter en förnyad översyn i Psb (F) 1886. Men i Psalmboken 1943 har R:s psalm intagits i dess ställe. Den tredje strofen som så hårt träffades av E.-K:s kritik har helt omarbetats och därigenom har str. 4 kunnat bibehållas oförändrad. Några ändringar i de sista stroferna har icke förtagit psal- men dess runebergska karaktär. Eftersom R:s psalm varken hade upptagits av Stenbäck eller Försl. 1868, hade R. icke några ändringar att påtala för denna psalm. Men E.-K:s kritik var flera gånger föremål för hans uppmärksamhet. Under den 1 febr. 1873 har Strömborg i sin dagbok antecknat att R. uttalat sin förargelse över »Essens anmärkningar» på psalmen och menade denna var »fullkomligt orthodox» och tillade att hans huvudtanke uttalades i de senare »stroferna» [verserna] av »vers» [strof] 3 ( lAntH). Han tänkte alltså på de av E.-K. förkättrade v. 19-21: Men kom jag för att ge, ej få, — Jag vore en af dem ej då, — För hvilka du led döden. Till detta ställe återkom Strömborg den 27 sept. 1874, då R. låg »myc- ket skral och klagande på sin säng». Han och R:s gamle vän och kollega Petersen, nu i Helsingfors, hade varit villrådiga om innebörden av detta ställe, och Strömborg ville nu fråga R. därom. R. gav svaret att vers- raderna uttalade »den enkla tanken: så vore jag ej menniska (om jag kom för att ge ej få.)» Inom parentes har Strömborg inskjutit upplys- 
 
 
 
 
 277 ningen att så hade också varit Petersens uppfattning. ( lAntH; jfr Strömborg Suppl. s. 287). En vecka senare, den 4 okt., återkom Ström- borg till psalmen och uppehöll sig då i sht vid str. 4. Om den yttrade R. då »att han i versen ville säga att då Kristus lidit för usla syndare och icke blott för dugligt folk, så skulle hans död väl ock gälla för den nu på dödsbädden bedjande syndaren. Han ville i stället för strofen [versen] 'För dem gjöt Du Din blod så ren' säga: 'För alla gjöt Du' o.s.v. och gjorde äfven ett försök att i detta syfte ändra versen, men var för svag för att för tillfället orka dermed.» ( 1 AntH) Här har alltså R. visat sig benägen för en ändring som skulle ha slagit udden av E.-K:s anmärkning att Jesu försoningsdöd var en död som gällde alla. Psb. (F) 1943 har kunnat låta R:s formulering stå kvar, därför att den efter omredigeringen av str. 3 icke längre kunde misstydas. I 2AntH har Strömborg inom citationstecken anfört ett uttalande av R. rörande psalmen: »Essens påstående att den är heterodox förargar mig» och dessutom noterat följande: I anledning af Essens yttrande att den bevisar svaghet i kristendomskunskapen yttrade R. skrattande och ironiskt »bra sagdt». Några mera synbara spår än versformen (se nedan) har icke den gamla psalmen lämnat i den nya. Introduktionen företer visserligen likheter, och de ord varmed den döende anbefaller sig åt Kristus är ungefär de- samma: Psb. 1695: Jag befaller dig min själ och and', På min sista tid uti din hand; R.: 0 Jesu Christ, uti din hand Befaller jag kropp, själ och and. Men i fortsättningen följer de båda psalmerna skilda vägar. Psalmen är skriven i början av vårterminen 1856. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 f. Versmåttet är detsamma som motsvarande gamla psalm avsåg att följa: en sjuradig jambisk strof med stavelsetalet 8787887 och rimordningen aBaBccD. Här är alltså den sista versraden orimmad såsom i den gamla psalmen, men i olikhet med flera andra psalmer, där R. begagnat samma strofform; se komm. till Psalmer 1 och 59. 9 vedersakar väl närmast i anslutning till bibelspråkets betydelse: för- nekar, sätter sig emot. 16 förlåter förlitar. R. hade låtit ordet stå kvar i sin bearbetning av Lindschölds psalm Säg, Herre! huru länge: På dig jag mig förlåter (Försl. 1857, nr 33: 3) och använt det i Psalmer 8, v. 25 (se komm. till detta ställe). 26 din blod så ren. Jfr: med din blod så röd (Psalmer 2, v. 33) och komm. till detta ställe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL PSALMER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LXIII. N:o 87. DEN 103 KON. DAV.PS. Upp, lofva Gud, min själ, hvar stund Af hjertans grund, Hans namn upphöj och prisa! Förgät ej hur du röna fått Osägligt godt, Som han dig täckts bevisa. Han dagelig Gör nåd med dig, Han är dig huld Och all din skuld Förlåter han, och helar Din brist, kvad helst dig felar. Han handlar med oss efter nåd, Ej efter dåd, Vår synd han öfvertäcker, Ändock hon är så stor och svår, Så skyhögt går, Hans mildhet högre räcker, 
 
 
 
 
 282 20 25 30 35 40 Ty vid är den Som himmelen, Och blid och klar Och uppenbar Skall trones öga skåda Den kring all jorden råda. Så långt, som österns bana går Från vesterns spår, Vill han från skuld oss skilja, Vårt goda ock hans goda är, En fader kär Kan ej oss bättre vilja. Frid är hvar stund I hans förbund, Som nådelig Förbarmar sig Och vakar öfver alla, Som här hans hjelp påkalla. Ty Herren känner väl och vet Vår skröplighet, Han ser vårt arma väsen; Vi blomstre ack! en tid så kort, Och vissne bort, Som liljorna och gräsen. 
 
 
 
 
 283 En kulen fläkt, Och blomstrens slägt Är bruten ned, Så menskan med; Hur skulle af oss svaga Gud all sin rätt uttaga! Hans glädje är barmhertighet; I evighet Hans englar den kungöre, Hans rikes härar drage ut Till verldens slut Och den till lösen före! Och menskors ätt På lika sätt Berömme den, Som alldrig än Var från de sina fjerran: Högtlofvad vare Herran! 45 50 55 60 
 
 
 
 
 LXIV. [N:o 130.] JULPSALM I denna glädjens tid I denna stund så blid, Fröjde sig den hela jorden Full af tröst och frid; Christus född är vorden, Vunnen ljusets strid. Slut är natt och nöd, Utan välde död. Guds klarhets återsken, 0 barn förutan mehn, Ringa vore till ditt läger Guld och ädelsten Men en krubba äger Du till säng allen, Har att hvila på Endast hö och strå. Dock vill i sådant bo Guds råd till mognad gro, 
 
 
 
 
 285 Jesus Christus, sänd att bjuda Frälsning frid och ro Lejon du af Juda Lifvets hopp och tro Utan prål och prakt Har du nog af makt. Hvar är ej suckan röjd, Hvar är vår ande nöjd? Jesu, der du är, der äger Själen frid och fröjd Om i herdars läger Eller himlars höjd Jesu, der du är Låt oss vara der. 20 25 30 
 
 
 
 
 LXV. N:o 164. PÅSKPSALM 5 lo 15 Nu fröjdens här och allestäds, I Christne, käre bröder; Han, af hvars nåd all verlden gläds, Är icke mera döder, Han, lifvets lif, stått upp igen, Hans arm har krossat fienden Och dödens ok bortkastat. Guds kämpe låg i graf, som om Han varit öfvervunnen, Tills att den tredje dagen kom, Och midnatt var försvunnen; Då vardt hans tid, som skriften sagt, Då bröt han dödens våld och makt, Han vårt beskärm i döden. Än sågs ej morgonrodnan skär, Och jordens ljus låg fånget, När ren det ljus, som evigt är, Ur grafven var uppgånget; 
 
 
 
 
 287 Vår sol den gömde än sitt sken, När mild och klar han lyste ren, Han, den oskapta solen. 20 Ett himmelskt budskap, en af de, Som till vårt bistånd sändas, Kom neder mera skinande, Än himlens blixtar tändas; Han från den fast tillslutna graf Den tunga stenen vältat af Och graf vens dörr upplåtit. 25 O konung stor af lifsens land, O lejon du af Juda, Så är du lös af satans band Och kan oss frälsning bjuda; Du segrat har, till lön du bär En krona, som ovansklig är, Du Herre öfver alla. Jag prisar dig, du gift och pest För satan och hans skara, Och, genom Andan vid dig fäst, Vill vid din sida vara, Och dö med dig såsom du dör; Och hvad i seger hem du för, Det skall mitt byte blifva. 30 35 40 
 
 
 
 
 288 45 Jag vill ur synd stå upp, som du Ur graf ven der du varit, Och ett nytt lif begynna nu, Som du till himla farit; Ty lifvet här är idel död, Så kom och för oss af all nöd Du till det rätta lifvet. 
 
 
 
 
 OM MENNISKANS FALL OCH UPPRÄTTELSE LXVI. N:o 216. (fritt efter tyskt original) 0 Gud, din Andas vittnesbörd Skall det mig visshet gifva, Att jag ur mörkrets våld är förd Till dig att dig tillhöra? Jag fruktar det ej är så väl, Jag rädes mycket och med skäl, När jag mitt lif betraktar. Den fröjd i Gud, den frid och ro, Som Guds utvalde känna, Den trifves ej, den vill ej bo Uti en håg som denna, Der verldens fröjd än har behag, Der köttets lustar dag från dag Knappt dö, förrn de förnyas. O Gud, att du en fader är, Det tänker jag och säger, 19 5 10 15 
 
 
 
 
 290 20 25 30 35 Men glömmer att du straffa plär, Och att min skuld du väger; Min domare, dig aktar jag, Men ack, ditt bud, din stränga lag Förgäter jag att akta. De håfvor, jag af dig har fått, Dem håller jag mer kära Än dig, som fyllt mig nådens mått Till din och Jesu ära: Kraft, helsa, höghet, makt och gull, Dem dyrkar jag, för deras skull Glöms du, som dem förlänar. Jag menar visst jag älskar dig, Vill älskas ock tillbaka, Men hvad från dig åtskiljer mig, Det vill jag ej försaka: Jag håller gerna dig för Gud, Men vill ej hålla dina bud, Ditt lätta ok ej draga. Ja, Herre, jag bekänner allt, Jag gått på orätt bana, Mitt hjerta varit blindt och kallt Och snärjdt i syndens vana, 
 
 
 
 
 291 Min själ, den dyrt du löst ur nöd, Den har jag sålt, till qval och död, Åt den dig vedersakar. Hvad skall jag göra, att jag må Mig helt till dig omvända Och åter nåd och frälsning få, Förrn nådens tid tar ända? O Gud, mot ångerfulla god, Förläna sjelf mig kraft och mod Nytt lefverne att börja. 40 45 
 
 
 
 
 LXVII. [N:o 218.] (Efter Tyskt orig.) Ack hur har ej syndens smitta Skadat mig till själ och kropp! Vill jag renhet hos mig hitta Är förgäfves sådant hopp. O hvar är nu Guds beläte, Som i menskan hade säte, Allt hvad godt han henne gaf, Förrn hon föll från honom af? Borta är från mig all styrka När det gäller älska Gud, Honom känna, ära, dyrka Och ej vika från hans bud; Ingen kraft jag kan förspörja Att nytt lif i honom börja, Ack jag är ett vilsnadt barn Uppå vredens sjö ett flarn. Gud, din lust är ej min vilja Hvad du vill, vill icke jag, 
 
 
 
 
 293 Hjertats onda vanor skilja Mitt behag från ditt behag. Ve mig att en dårskap blifvit Hvad till vishet du mig gifvit, Att jag söker det jag flyr Älskar det som pest jag skyr. Visst har du mig stärkt och tvagit I det helga dopets flod, Mig till nåder åter tagit Och förnyat håg och mod; Ack men inom mig förblifver Roten qvar, som synder drifver, Att de gamla knappt förgått, Förrn jag skönjer nya skott. Fader hvem skall mig förlossa Från förderfvets makt så stor, Hvem till rötter sönderkrossa Allt det onda i mig gror, Hvem skall dämpa syndens källa, Som hos mig ej slutar välla, Men hvars ådror nå hvar stund Öga, öra, hand och mund? Jesu, du som öfver döden För oss alla seger vann, 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 294 45 Dig jag ropar till i nöden, Du är den mig hjelpa kan. Jesu låt din blod som flutit Gälda hvad jag hafver brutit Och af nåd mig krafter gif Att från död gå bort till lif. 
 
 
 
 
 OM GUDS ORD OCH FÖRSAMLING LXVIII. N:o 224. Ordets Herre, du som gif vit Oss ditt ord till fröjd och tröst, Att deri oss unnadt blifvit Höra klart din egen röst, Gif mig nåd att jag också I ditt ord dig finna må. Ack, du vet, ett jordiskt öga Bländas lätt af himlens sken, Att förstå din vishet höga Är vår tanke alltför klen; Jesu, hjelp mig du, att jag Mäktar se din sannings dag. Borttag täckelset, som hänger För den inre menskans syn, Gif mig nåd att skåda länger, Än till tingen under skyn, Led förnuftet att det går Ej i egna villospår. 
 
 
 
 
 296 20 25 30 35 40 O Gud Fader, du som sänder Ordets tröst till hvarje ort, Och för den till dig sig vänder Alldrig sluter nådens port, Öppna den också för mig, Att jag städs må höra dig. Jesu, du som var utgifven Oss till frid och salighet, I all skrift, af Gudi skrifven, Du hans kärleks hemlighet, Jesu, min förlossare, Låt mig dig i ordet se. Sannings Anda, du som leder Själen med din sannings ljus, Himladufva, kom hit neder Med din nåd i hjertats hus; Med din kraft förblif mig när, Mana, tukta, trösta, lär. Gif att jag ditt ord betraktar Flitigt och af hjertans grund, Gif att jag det heligt aktar, Har det för min själ hvar stund; Gjut i trones planta saft, Gif med ordet ljus och kraft. 
 
 
 
 
 297 Nu vid dina fötter neder, Store Gud, jag sätter mig, Till att, lära dina seder Och din sannings dolda stig; Fader, Son och Helge And', Led och stöd mig med din hand. 45 
 
 
 
 
 LXIX. [N:o 225.] 0 Jesu Christ, vår Frälsare, Vi för din fot nedfalla, Du Herre värdes till oss se När vi din nåd åkalla, Tag bort all ängslan från vårt bröst, Låt oss ditt löftes helga tröst Förstå och fatta alla. lo Si, fast som klippan är ditt ord, Lär oss att derpå bygga, Förutan dig är ingen spord, Som kan vår frid betrygga; Du är vår kyrkas starka grund, Så var ock dess beskärm hvar stund, Gif stöd och öfverskygga. 
 
 
 
 
 LXX. [N:o 250.] BOTPSALM (Efter Revalska psalmboken) Oförryckt på Jesum skåda Förer till en himmelsk ro, Städse låta honom råda Föder visshet i vår tro, Blir det rätt i hjertat spordt Hvad för oss hans kärlek gjort Skall ej lust ej heller plåga Släcka mer vår kärleks låga. 0 att alla själar visste Hvilken salig kraft man får Af din blod o Jesu Christe När i trones kamp man står, Vid ditt kors de skulle då Satans härar nederslå, Kämpa trofast vid din sida Och af dig all hjelp förbida. 
 
 
 
 
 300 20 25 30 35 40 Ty hvad annat kan här gälla Än hvad Christus gjort och gör, Vill vår egen makt sig ställa Till vårt värn, är den ett rör, Svigtar utan ro och rast Böjs af minsta väderkast, Tills den bryts och är försvunnen Att dess plats ej varder funnen. Jesu, när vi arme fela Och i ånger falla in Kom att då vårt hjerta hela Med den läkdom som är din. Hjelp oss upp och styrk vår tro Låt oss få vid korset ro Sänk vår egen visdoms höjder Gör vår själ till dig blott böjder. Och när oss till dig du dragit, Lärt oss att på dig blott se, Låt din nåd som oss intagit Städs sin kraft i oss bete, Var vår sanning, var vårt ljus Led oss hän ur mörkrets hus; Var vårt lif der död ses hota, Du, som lagt all död tillfota. 
 
 
 
 
 301 Vi ha varit kötsens trälar, Men vår lösen du betalt, Du har friköpt våra själar Från den syndaskuld dem qvalt; Låt de band för oss du bar Så oss binda, att enhvar Må din kärleks fånge vara Och din Andas frid erfara. 45 
 
 
 
 
 s 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TILLÄGG TILL PSALMER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 281 283. 63 (nr 87). Upp, lofva Gud, min själ, hear stund. - Enda manuskriptet av psalmen föreligger i hs 2 (se närmare härom i komm. nedan). 4 6 Hs 2 Ja, lofva Gud och tänk uppå Hur dig också Han velat godt bevisa, detta struket och i raden fortsatt såsom i Tr., varvid i v. 4 jag ä t du. 8 Hs 2 med ä f mig (utan i-prick)? dig ä f mig. 9 Hs 2 dig ä f mig. 10 Hs 2 din ä f min. 12 Hs 2 först Min brist, och hvad mig felar, Min ä t Din, och struket, helst ovanför raden, nedfört framför dig, ä f mig. 22 Hs 2 Och (i Tr. med litet o). 23 24 Hs 2 Den skönjas kan af alla, Som Gud i tro åkalla, detta struket och fortsatt i raden som i Tr. 39 Hs 2 arma ä f oläsligt; möjl. också väsen. 40 Hs 2 Hur sen vi grott (Tr.: Vi blomstre ack!). 41 Hs 2 177i vissne (Tr.: och vissne). 43 Hs 2 kulen ä f oläsligt. 54 Hs 2 punkt efter före; ett lodrätt streck ovanför sista bokstaven i före kan möjligen tydas som del av ett i efterhand satt utropstecken (Tr. har utropstecken). 60 Hs 2 har troligen rättat punkt efter Herran till utropstecken (Tr. har utropstecken). Under psalmen . Hs 2: Orig. bearb. - - Psaltarpsalmen nr 103 var i Psb. 1695 representerad av tvenne para- fraser. Den första av dem var Min själ skall låfva Herran, en översätt- ning av Nun lob mein Seel den Herren av Johannes Gramann (Polian- der). Denna hade intagits redan i Psb. 1567. Den andra var Låfva Gud, min själ, i alla stund, en översättning av Burkhard Waldis' Mein seel lobt Got zu allen frist, också den intagen bland psaltarsångerna i Psb. 1567. Det låg nära till hands att tänka på en utmönstring av den ena av dessa dublettpsalmer, och därvid kunde av flera skäl blott den senare av dem komma i fråga. Denna hade också utmönstrats av Wallin, som 20 
 
 
 
 
 306 i stället på ett lyckligt sätt bearbetat Gramanns psalm. Denna Wallins bearbetning hade R. i stor utsträckning accepterat, när han införde denna psalm i sitt förslag. I hs 1 har R. noterat sitt ställningstagande genom anteckningen: >87 Utarbetas efter några af Day. psalmer mellan 105 och 110». (I nummerbeteckningen 110 liknar den andra siffran mest en avlång bläckplump; när R. i fortsättningen kommer till nr 110 har emellertid andra siffran i numret ungefär samma utseende.) Att den nya parafrasen skulle återge någon av psaltarpsalmerna mellan 105 och 110 var tydligen betingat av förhållandet att den då icke skulle påverka ordningsföljden i förslaget. Närmaste psaltarparafras var i den gamla psalmboken liksom i R:s förslag en parafras av Davids psalm nr 110. Men ingen av dessa mellanliggande psalmer tycks ha lockat R. till para- frasering. I stället finner man i hs 2 en bearbetning av Waldis' gamla psalm, som R. alltså hade måst gå tillbaka till. R:s bearbetning av psalmen är upptagen i den förteckning på originala psalmer som ingår i hs 1 (se inl. s. 31). Numret är skrivet ovanför raden och därifrån nedfört till sin plats i nummerförteckningen. Kanske åter- speglas där förhållandet att bearbetningen av den gamla psalmen först skedde på ett något senare stadium av R:s arbete. Mera betydelselöst torde vara att psalmen icke är upptagen i den av Bohlin förslagsvis upp- rättade och av R. korrigerade psalmförteckningen som skulle tjäna som norm vid redigeringen av SS IV (1858); se inl. s. 22. I denna hade R. i sina rättelser infört den av Bohlin överhoppade nr 52 (Psalmer 9) framför den av Bohlin medtagna nr 57 (Psalmer 10), men däremot icke infört nr 87, som han själv supplerat i sin egen psalmförteckning. I 2AntH har Strömborg i detta sammanhang gjort följande anteckning: »Ps. 52 o. 57 finnas i Rbgs Saml. arb. men ej 87. 52 och 57 äro bägge ändrade.» Om psalmerna nr 52 och 57 har icke gjorts några anteck- ningar i 2AntH, och i 1AntH finner man endast ett ändringsförslag av R. beträffande ett ställe i hans egen text av nr 52 (se komm. till Psalmer 9, s. 65). Däremot har vid nr 87 ändringarna av Stenbäck och i Försl. 1868 i 2AntH underkastats samma behandling som var den vanliga beträffande R:s originalpsalmer. Det kan icke råda något tvivel om att R. tillerkänt sin bearbetning av nr 87 samma originala karaktär som andra bearbetningar av samma slag, varom underskriften Orig. bearb. också bär vittnesbörd. För övrigt saknas denna underskrift i hs 2 både vid nr 52 och 57. Man skulle kunna känna sig frestad att häri finna en orsak till den olika behandlingen av de ifrågavarande psalmerna i 2AntH liksom till att i R:s egen psalmförteckning psalmerna nr 52 och 57 saknas och blott nr 87 är medtagen, men perspektivet blir ändrat, när man kommer till Bohlins av R. översedda psalmförteckning, som upptar nr 52 och 57, medan nr 87 saknas. Tillfälligheter tycks ha spelat 
 
 
 
 
 3 07 in, när det gällt att auktorfästa R:s nämnda psaltarparafraser, och detta har återspeglats, när det blev fråga om att göra ett urval för SS (1858). Ett avgörande moment är att R. själv uttryckligen har betecknat nr 87 som »Orig. bearb.» Man skulle nog kunna säga att av de tre nämnda psalmerna det är nr 87 som har den bäst auktoriserade ställningen som originalalster. En yttre orsak till att den trots detta icke införlivades med SS IV (1858) kan ha varit att den i Försl. 1857 tydligen genom förväxling hade fått övertaga auktorsnamnet Waldis, vilket Psb. 1695 hade tilldelat nr 88 (Strömborg BA2 4: 2, s. 439), under det att nr 52 och 57 saknade auktorsnamn, vilket brukade vara fallet, när R. tog hela ansvaret för en psalm. En sak för sig är att den blott är en be- arbetning och av R. själv också betecknats som en sådan (jfr Forssell, Stud. s. 13 f.). Den samtida kritiken fäste sig främst vid sådant i bearbetningen som ansågs kunna innebära att psalmen förlorat »det salt, som den enligt texten bör hafva» (E.-K. s. 59). E.-K. förklarar på följande sätt vad detta innebar: »David framhåller visst Guds barmhertighet, men han låter likväl icke alla i gemen hafva lika stor andel deri, utan gör skilnad emellan menniskorna. De som »frukta Herren», som »tänka på hans bud, att de göra derefter», öfver dem låter Herren sin nåd vara väldig». Sten- bäck upptog i Försl. 1866 denna synpunkt och vidtog en del ändringar för att tillgodose denna, då han intog R:s bearbetning. Därvid förbi- gick han emellertid Roos' påpekande (Roos, s. 15) att str. 7 i den gamla psalmen hade förtjänt att bibehållas. Roos meddelade själv en reviderad version av denna. Denna upptogs något retuscherad i Försl. 1868 såsom str. 5 i psalmen och har sedan i huvudsak oförändrad ingått i R:s be- arbetning, när denna infördes i psalmböckerna av år 1886 och 1943. Strofen, där icke endast Herrens nåd utan även hans rättfärdighet be- lyses, hade i Försl. 1868 följande lydelse: Men Herrans nåd från evighet Till evighet Ej från den fromme viker; Rättfärdighet bevisar han, Man efter man, Den hans förbund ej sviker. Si, himmelen, hans stol är den, Men jorden all hans fotapall; Så vida går hans rike, Att det ej äger like. I övrigt följde versionen i Försl. 1868 Stenbäcks version med dess änd- ringar av R:s text. Det var dessa ändringar som främst blev föremål för R:s avvisande, när kommittens psalmtext föredrogs inför honom av Strömborg (2AntH). Ändringen av v. 12 från »Din brist, hvad helst dig felar» till »Din brist och hvad dig felar» (såsom R. själv först skrivit i hs 2) avvvisas som en tautologi, och ändringen av v. 24 där det talas om att trons öga skall skåda »Den [mildheten] kring all jorden råda» till »Till evig tid den råda» tillbakavisas med anmärkningen att den troendes öga ej kan se in i evigheten. Den ursprungligen från Roos stammande ändringen av 
 
 
 
 
 308 v. 29-30 från »En fader kär Kan ej oss bättre vilja» till »En fader kär Kan oss så godt ej vilja» föranledde anmärkningen att »en fader vill det allrabästa åt sina barn». Roos' påpekande »Guds kärlek öfvergår all föräldrakärlek» har tydligen icke kommit under övervägande. En annan ändring i samma strof satte R:s känslor i svallning. Stenbäck (i första hand) hade ändrat R:s »Som här hans hjelp påkalla» (v. 36) till »Som rätt hans hjelp åkalla». R. frågade: »Hvilken Mska kan göra det ratt i förhållande till Gud[?]» och supplerade antagligen omedelbart: »Sådana ändr. kunna alldels (sic!) uppröra en». (Båda dessa uttalanden inom citationstecken i 2AntH.) Efter en parentes som fäste uppmärksamheten på att det var fråga om en ändring av Stenbäck fortsätter Strömborgs framställning referatvis utan citationstecken: »förskräckligt durra, [syf- tande på »Sådana ändr.» i det föregående] men han var då sjuk o. dålig. Psalmkomitens ledamöter ha värre att försvara sig, de äro friska». Därefter kommer inom citationstecken ett för R. karakteristiskt ytt- rande: »Bort komma Stbck i luggen». Behandlingen av stället avslutas med följande reflexion, tydligen av R.: Den som ej åkallar »rätt», åkallar alls icke. Den principiella invändningen mot att R:s parafras låtit Guds barmhertighet komma alla i lika mått till del utan att någon åtskillnad därvid göres och som hade föranlett Stenbäck att ersätta R:s v. 27 »Vårt goda ock hans goda är» med versraden »Ty mot de trogna huld han är», tycks icke ha blivit föremål för något mera djupgående övervägande. Strömborg har annoterat: »Rbgs ps. visar att han uppfattat mskans för- hållande till Gud innerligare och naturligare». R. har väl sagt något i den riktningen. Tillägget av str. 5, där det talades om rättfärdighet an- sågs onödigt. Detsamma ansågs om utdömandet av v. 47-48 hos R.: Hur skulle af oss svaga Gud all sin rätt uttaga! Det skulle icke kunna missförstås, emedan R. skrivit »all sin rätt». Till sist karakteriserades ändringen av v. 49 »Hans glädje är barmhertighet» till »Guds lust är till barmhertighet» såsom »dum». Ovisst är om därvid observerats att denna ändring föreslagits av Roos under hänvisning till Mat. 12: 7: Jag hafver lust till barmhertighet. Det torde få anses som osannolikt att R. dröjt någon längre tid med bearbetningen av den gamla psalmen. Troligast är att denna kommit till, medan han ännu höll på med psaltarparafraserna. Man har därför skäl att antaga att den kan dateras till höstterminen 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versformen är en regulariserad form av den gamla psalmens strof. Den utgöres av en tolvradig jambisk strof med stavelsetalet 847847444477 och rimordningen aaBccBddeeFF. Samma strof förekommer i Psb. 1819 i psalmen nr 390 En Gud med faders hjertelag., 
 
 
 
 
 309 40-41 Vi blomstre .. och vissne se komm. till Psalmer 284-285. 64 [nr 130]. 6, v. 38. Julpsalm: I denna glädjens tid. Psalmen föreligger blott i hs 2, där den har psalmnumret 130, men sak- nar särskild titel. 8 Utan välde ä f oläsligt. 14 säng ä f bädd. 21 Lejon du ä f Lejonet. Under psalmen: Orig. R. avsåg att med sin psalm ersätta den från medeltiden stammande makaroniska psalmen In dulci jubilo, som var införd som nr 130 i Psb. 1695. R:s åsikt om denna är icke känd, men antagligen har den varit befryndad med den som E.-K. (s. 75) gav uttryck för, när de kallade den »den gamla vidunderliga polyglottvisan». För klassikern Runeberg har den kanske närmast förefallit barbarisk. Även Wallin hade ut- mönstrat den. Den tid hade ännu icke kommit, då man kunde betrakta den som ett psalmhistoriskt minnesmärke, vars blandspråk hade sin egen trohjärtade klang som erinrade om förreformatoriskt gudstjänstliv och dettas kvarlevande särskilt i folklig fromhet. Som gemensamt ämne hade R:s nya psalm och den utmönstrade gamla lovprisandet av den stora glädje som julen berett människorna. Men detta hade R:s psalm gemen- samt med så många andra julpsalmer att man icke nödvändigtvis behöver gå till In dulci jubilo för att finna en motsvarighet till ingressen i den runebergska psalmen. Ytterst går ju också denna tillbaka till ängelns ord i julevangeliet: Se, jag bådar eder en stor glädje. Mera värt att observera är R:s slutrader i psalmen: Jesu, der du är — Låt oss vara der. De er- inrar onekligen om den gamla psalmens slutrader i den tredje och fjärde strofen: Eja vore vi der! — Eja vore vi der! Samtidigt är man visser- ligen ganska långt borta från den miljö, där den gamla psalmen lät »klockor klinga In Regis Curia». Den viktigaste föreningslänken med In dulci jubilo var själva strofformen, varom vidare nedan. När R. inträffade till kommittearbetet i Åbo 1857, ingick den ny- skrivna julpsalmen nr 130 i det psalmboksförslag som han då förde med sig. Det visade sig emellertid att man inom kommitten icke var benägen att alldeles utmönstra den gamla psalmen utan föredrog en bearbetning. Det är tänkbart att en sådan ingick i det förberedelsearbete som Lille hade medfört till Åbo, och detta hade i så fall underlättat avgörandet. I alla händelser är den av kommitten antagna bearbetningen gjord av Lille, och den har fått beröm att vara väl lyckad både av E.-K. (s. 75) och Moberg (s. 17). R. har också aldrig uttalat något missnöje med 
 
 
 
 
 310 arrangemanget och beklagat att hans psalm fick avstå sin plats för Lilles bearbetning. Denna upptogs av Stenbäck i hans förslag 1866, men underkastades i Försl. 1868 en så ingående bearbetning att det föranlett A. Takolander till den förhastade slutsatsen att den utmönstrats (Teo- logisk Tidskrift, Helsinki, 40, s. 143). En ny bearbetning skedde i Förs!. 1879, och i den formen har Lilles bearbetning sedan upptagits i de fin- ländska psalmböckerna. Ett särdrag i R:s julpsalm, särskilt framträdande om man jämför den med In dulci jubilo, är det direkta förknippandet av Jesu frälsningsverk med hans födelse. Julpsalmen som uttrycker glädjen över Jesu födelse har därigenom också fått ett drag av påskpsalm över sig. Redan i psal- mens första strof är detta drag fullt märkbart, då det säges att med Kristi födelse är »Vunnen ljusets strid. — Slut är natt och nöd, — Utan välde död». Man har lätt att erinra sig str. 6 i Wallins bearbetning av den gamla julhymnen Verldenes Frälsare kom här (Psb. 1695, nr 121) som R. nästan oförändrad övertog i Försl. 1857, där psalmens begyn- nelserad ändrats till Jesus Christus kommen är. Hos R. lyder strofen: Stor, som Fadrens, är hans makt, — Döden har han nederlagt; — Neder- lagt i väldig strid — Mörksens här till evig tid. Där finner man bak- grunden både till »ljusets strid» (jfr »Mörksens här») och »Utan välde död» (jfr »Döden har han nederlagt»). Ännu mera markant återkommer påskstämningen i tredje strofen av R:s julpsalm: Lejon du af Juda — Lifvets hopp och tro (v. 21-22). Man finner denna benämning på Jesus såväl i den av Petrus Brask översatta påskpsalmen Lät oss fröjdas, gladlig sjunga (Psb. 1695, nr 170: 4) och Spegels påskpsalm Lät oss nu Jesum prisa (Psb. 1695, nr 172: 2) som i den av Runeberg själv över- satta psalmen av Paul Gerhardt Nu fröjdens här och allestäds (Försl. 1857, nr 164), där den uppståndne anropas: 0 konung stor af lif sens land, 0 lejon du af Juda, Så är du lös af satans band Och kan oss fräls- ning bjuda (Psalmer 65, v. 29-32). En parallell till detta särdrag i psalmen kan man anse att R:s trettondedagspsalm (Psalmer 15) er- bjuder, även om en legend där förmedlat anknytningen. I trettondedags- psalmen gick tankarna från krubban till Kristi kors, i julpsalmen har den i främsta rummet gått till hans uppståndelse. I ett fall innehåller Lilles psalm en synpunkt som den har gemensam med Runebergs, men som saknar motsvarighet i In dulci jubilo. Det är, när det i början av str. 3 talas om Guds råd. Det heter hos R.: Dock vill i sådant bo [dvs. i krubban] Guds råd till mognad gro (v. 17-18) och hos Lille: 0 Fadrens kärleksråd. Man skulle kanske vilja se det som ett tecken på att Lille i detta avseende varit påverkad av R:s psalm och. att Lilles bearbetning, åtminstone i detta stycke, utarbetats under kom- mittesammanträdet i Åbo. Som bevis härför är emellertid det nämnda 
 
 
 
 
 311 förhållandet av tvivelaktigt värde. I den wallinska psalmbokens jul- psalmer talas det påfallande ofta om Guds råd: Förkunna oss sin Faders råd (55: 3), Hans makt, hans underfulla råd (56: 8), Han kungjort har sitt helga råd (57: 3), Dig uppenbarar Herrans råd (59: 3). Liksom hos Lille har råd överallt varit rimord med nåd. Så är däremot icke förhållandet hos R., där användningen förefaller mera genuin, men na- turligtvis också kan sättas i samband med förekomsten av detta betrak- telsesätt i Psb. 1819. Lille kan oberoende av R. har infört denna syn- punkt i sin bearbetning. Psalmen har liksom den efterföljande julpsalmen Hell morgonstjerna mild och ren (Psalmer 13) tydligen tillhört R:s psalmboksarbete höst- terminen 1854. Den åttaradiga strofen i R:s psalm är i stort sett densamma som den som föreligger i In dulci jubilo. Med hjälp av de latinska ordens slut- vokaler har det varit lätt att i den gamla psalmen låta fyra rader i varje strof rimma med samma enstaviga rim. R. har överfört detta fyraraders- rim till sin julpsalm, medan Lille i sin bearbetning nöjt sig med tvenne olika rimpar. Däremot har R. låtit de två sista av dessa rimrader bli en stavelse kortare än de två första. Hos Lille har alla fått samma längd som de första. I den gamla psalmen är längden växlande. Detsamma gäller om längden av slutraderna i strofen. Hos R. har därigenom strofer- nas senare del fått ett starkare drag av sluten koncentration än de har hos Lille, hos vilken stroferna mera obehindrat flyter ut. Den gamla psalmen visade prov på bådadera. Stavelsetalet i R:s strof är 66856555 och rimordningen aaBaBacc. Rytmen kan sägas vara blandad. Stroferna börjar gärna jambiskt, men övergår sedan till trokeer, som bäst passar de kortare versraderna. Den gamla psalmen har onekligen inbjudit till en liknande rytmväxling. Lilles bearbetning har i rytmiskt hänseende .avlägsnat sig mera från den gamla psalmen, då hos honom jamben fått bestämma rytmen stroferna igenom. 9 Guds klarhets återsken. Jfr i In dulci jubilo: Och skin som solen vida Matris in gremio (str. 1) och slutet av str. 2 i En Jungfru födde ett barn i dag : Si, ljuset af Guds klarhets ljus Har uppgått öfver jorden (Försl. 1857, nr 127), som R. har övertagit från Psb. 1819. Ordet åter- sken var icke ovanligt i litterärt språk, och R. har använt det också i Adlercreutz: Man ser, en eld är lös i djupet af hans barm, Och åter- — skenet syns i anletsdragen», men i psalmböckerna tycks det icke ha kommit in förrän i Psb. 1943 (nr 592: 1). 25 röjd. Jfr komm. till D I. 7, v. 44 (SS 10, s. 56). 
 
 
 
 
 312 286 288. 65 (nr 164). Påskpsalm: Nu fröjdens här och alles täds. - Hs 1 av psalmen är skriven på ett enkelblad som tillhör R:s »små- papper». Överst på sidan står raden »Fläcke de sin fana Albions söner» och därefter följer det versfragment »Vi Europas förpost mot naturen», osv. som finnes publicerat i SS 2, s. 315. Se komm. till detta SS 11, s. 333 och Strömborg BA2 4: 2, s. 215. Versraderna är överstrukna. Nedanför har R. senare skrivit konceptet till psalmen. 2 Hs 1, 2 saknar komma efter Christne. 3 Hs 1 H i Han ä f D, nåd skrivet ovanför lif. Hs 2 nåd. 7 Hs 1 bortkastat ä f afkastat. Hs 2 har före denna rad med samma lydelse som i hs 1 och Tr. en överstruken rad Förderfvarn når oss icke. 11 Hs 1 natten struket, ovanför raden midnatt. 12 Hs 1 blef (hs 2: vardt). 13 Hs 1 makt efter ändring. 19 Hs 1 ej tändt ännu ä t den gömde än. 24 Hs 1 Kom ä f oläsligt, att se efter skinande struket. 26 Hs 1 R. har först börjat med Han hafver och på nästa rad fortsatt med delvis oläsligt; allt detta struket och ersatt ovanför raden med ly- delsen i Tr., som även återfinnes i hs 2. 27 Hs 1 först Bortvältat stenen derutaf, därefter Bortvältat struket, ovanför raden Den tunga; derutaf struket, ovanför raden vältat af. 28 Hs 1 dörren vidt upplåtit, detta struket och i raden fortsatt graf- vens dörr upplåtit. 29 Hs 1 lifvets ä f lifsens (?) (hs 2: lifsens). 31 Hs 1 R. tycks först ha börjat med ett f i lös (fri?). 34 Hs 1 En ä f Din. 36 Hs 1 R. tycks först ha skrivit pris som efterföljts av vill att, dessa ord strukna och pris ä t prisar. 38 Hs 1 Och med din andas hjelp dernäst. Hs 2 Och med din andas nåd dernäst. 39 Hs 1 Ber att hos dig få vara, Ber att struket, ovanför raden Vill jag. Hs 2 vid sidan av lydelsen i hs 1 inom parentes Vill vid din sida vara. 40 Hs 1 m i med ä f d?. 43 Hs 1 stå efter vill struket. 46 Hs 1 himlen. Hs 2 himlen ä t himla. Efter psalmen. Hs 2: (Efter P. Gerhard; 
 
 
 
 
 313 Motsvarande psalm, nr 164 i Psb 1695, var den från reformationstiden stammande översättningen av den latinska hymnen Victimae pascbali laudes. Denna hade en utpräglad hymnkaraktär, och det var blott den åtföljande leisen (»Wersen») som var rimmad. Det kunde icke gärna finnas plats för den i en ny psalmbok. E.-K. (s. 96) kallade den »platt oandvändbar», och Moberg (s. 22) var tydligen av liknande åsikt. Runebergs psalm var en översättning av en förkortad version av Paul Gerhardts påskpsalm Nun freut euch bier und iiberall. Denna var i sin originalform en lång psalm med 36 strofer som i sitt huvudparti återgav hela uppståndelseberättelsen i evangelierna. Psalmens längd gjorde den obekväm för psalmböckerna, och detta gav anledning till att den senare uppträdde i en starkt förkortad version, vari det berättande elementet till största delen uteslutits och endast i sina huvuddrag framkom i ett par strofer. Någon omarbetning har icke ägt rum utan de strofer som ägnade sig för en kortare version har oförändrade övertagits från origi- nalpsalmen. Psalmens förkortade version har R. antagligen funnit i Knapp, Evangelischer Liederschatz, vars första upplaga av 1837 han ägde. De sju strofer av vilka den bestod motsvarade str. 1-3, 9, 31, 35-36 i originalpsalmen. Både E.-K. och Moberg förklarade sig icke känna till denna psalm av Gerhardt, som åtminstone i sin förkortade form tycks ha undgått deras uppmärksamhet. Stenbäck införde R:s psalm i sin helhet i sitt förslag 1866, men vidtog en del mindre ändringar, delvis i anslutning till sådana som gjorts av E.-K. I fråga om dessa visar sig emellertid att R. här följt det tyska originalet. I v. 31 hade E.-K. velat ändra »satans band» till »dödens band», eftersom Jesus oss veterligt aldrig blev av satan bunden med något band, och Stenbäck hade upptagit denna ändring. Hos Gerhardt talas det på detta ställe om »Satans Strick und Banden». V. 47 lydde hos R.: Ty lifvet här är idel död. E.-K. hade väntat att här skulle talas om det gamla livet, syndens liv, och Stenbäck hade ändrat till: Vårt gamla lif är idel död. Hos Gerhardt heter det: Diesz Leben ist doch lauter Tod. I ett fall tog E.-K. Runeberg i försvar. Roos (s. 20) hade anmärkt på uttrycket »lifvets lif» (v. 5) och ansett att det »enkelt och bibliskt» kunde ersättas av »verldens lif». Men E.-K. fann R:s ut- tryck »skönt och uttrycksfullt», och det upptogs också av Stenbäck och Försl. 1868, som merendels följde Stenbäck, men kom bort vid om- arbetningen i Försl. 1879. Uttrycket stammar från Gerhardt: Des Lebens Leben. I Försl. 1879 blev psalmen föremål för en ny bearbetning, varvid tvenne av dess strofer, den tredje och den sjätte, fick utgå. I denna form med fem strofer har den sedan ingått i de finländska psalm- böckerna. Man torde kunna säga att R. hållit sig det tyska originalet så nära som 
 
 
 
 
 314 de båda språkens olika rimmöjligheter det tillät. Han har som över- sättare troget följt originalets författare i spåren. Han har gjort det också i den tredje strofen, men där visar sig onekligen en glimt av den runebergska verskonsten. Karakteristiskt nog är det den enda strofen i psalmen som bär drag av naturskildring. Den lyder hos Gerhardt: Die Morgenröthe war noch nicht Mit ihrem Licht vorhanden, Und siehe, da war schon das Licht, Das ewig leucht, erstanden! Die Sonne war noch nicht erwacht, Da war und schien in voller Macht Die unerschaffne Sonne. På följande sätt har denna strof översatts av R.: Än sågs ej morgonrodnan skär, Och jordens ljus låg fånget, När ren det ljus, som evigt är, Ur grafven var uppgånget; Vår sol den gömde än sitt sken, När mild och klar han lyste ren, Han, den oskapta solen. Slutraden har liksom hos Gerhardt sin bakgrund i teologiskt språk, och den återupptogs i Försl. 1868 med frångående av Stenbäcks mera lätt- flytande slutrad: Den sol som ej är skapad. När R. återupptog temat i Psalmer 46 Sommaren, blev emellertid formuleringen nära nog den- samma: Den sol, som icke skapad vardt (v. 36). Det förtjänar kanske i detta sammanhang att nämnas att skär icke är ett framtvunget rim- ord. R. har använt det på samma sätt i prosatext i Lurendrejaren: Se, min far, hur rodnaden är skär i öster (SA(normaluppl.) 3, s. 127). En översättning av Gerhardts originalpsalm med alla dess 36 strofer hade ingått i Cervin-Steenhoffs »Paulus Gerhardt's Andeliga Sånger» (Lund, 1849). Ingenting tyder på att R. haft kännedom om eller tagit intryck av denna översättning. Översättningen har med all säkerhet gjorts av R. under hans arbete med påskpsalmerna vårterminen 1855. Versmåttet är detsamma som i originalet: den i psalmer mycket vanliga sjuradiga jambiska strofen med stavelsetalet 8787887 och rimställningen aBaBccD. 
 
 
 
 
 315 289 291. 66 (nr 216). 0 Gud, din Andas vittnesbörd. - Hs 1 av psalmen ingår på första sidan av det enkelvikta blad av Papper nr 2, på vars sista sida Psalmer 32 Gudstjensten ingår. 12 Hs 1 fröjd har ä f oläsligt, än ovanför raden nedfört efter har (hs 2: än har). 14 Hs 1 Dö bort och dock förnyas, utan strykning av detta ovanför raden Knappt dö förrn de. Därefter i raden inom parentes Dö bort och åter födas (hs 2: Knappt dö förrn de förnyas). 15 Hs 1 en ä f vår.. 20 Hs 1 hans stränga bud och, ovanför raden ditt bud, din stränga. 22 Hs 1 håfvor ä f gåfvor. 27 Hs 1 dyrkar ä f oläsligt. 34 Hs 1 men (hs 2: Men). 38 Hs 1 Jag före Mitt struket. 41 Hs 1 sålt ä f så/dt(?), åt struket, ovanför raden till (hs 2: till). 46 Hs 1 har punkt efter ända (hs 2 har frågetecken). 50 56 Hs 1, 2 Der ovandt först mig vara vill Att synden öfvergifva, - Der sänd din Andas hjelp dertill, Så skall det bättre blifva, Sist låt den sjelf du korat har, Din Son som verldens synder bar Ock finna råd för mina (efter renskriften i hs 2; i hs 1 är i v. 50 mig ä f dig(?)). Under psalmen. Hs 1: Fritt från tyskan. Hs 2: Fritt efter Tyskt orig. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var »paradisvisan» 0 Herre Gud af himmelrik.! Hvad du är mild och misskundelig, som i sina 26 strofer gav en utförlig skildring av människans skapelse, vistelse i paradiset, syndafallet och utdrivande ur paradiset. Det var en psalm av ålderdom- lig karaktär som Liedgren (SvPs. s. 230) ansett möjligen vara en av reformatorerna bearbetad medeltidsdikt, och såväl språket som dess om- ständliga berättande gjorde att den icke kunde hävda en plats i en ny psalmbok. För att ersätta den gamla psalmen som utdömts både av E.-K. (s. 125) och Moberg (s. 29) har R. valt att göra en fri översättning av psalmen Ach Gott, ist noch dein, Geist bei mir av hertig Anton Ulrich av Braun- schweig (t 1714). E.-K. säger sig icke ha funnit den i de tyska psalm- samlingar som varit dem tillgängliga. Man finner den emellertid i Frey- linghausens Geistreiches Gesangbuch som Stenbäck givit R. anvisning på (se inl. s. 15), där den är införd som andra psalm i avdelningen »Vom menschlichen Elend und Verderben». Men mera antagligt är kanske att R. hämtat den från Knapp, Evangelischer Liederschatz (1837), där den står som andra psalm i avdelningen »Vom Siindenfall und dem geist- 
 
 
 
 
 316 lichen Verderben des Menschen», alltså under en rubrik som har större likhet med den svenska psalmbokens rubrik »Om Menniskans Fall och Upprättelse». [Härmed korrigeras den oriktiga uppgiften inl. s. 15, r. 17 18: psalmen är utesluten i 2 uppl., 1850, av Knapps Liederschatz.] Både den tyska psalmen och dess svenska översättning talar redan i sin första versrad om den helige Ande, och frändskapen med pingstpsalmerna är uppenbar. Men medan dessa främst koncentrerar sig omkring anropan- det och mottagandet av Anden, utgör den här föreliggande psalmen en självrannsakan om hur Andens verksamhet i själen har gestaltat sig och vilka resultat den kan framvisa. Frågeställningen är mera expressivt markerad i den tyska psalmens första strof än i R:s översättning: - Ach Gott, ist noch dein Geist bei mir, Der mir kann Zeugnisz geben, Ich sey dein Kind? Ich zweifle schier, Wenn ich beschau mein Leben. Nicht ist an mir, das mich entziind't In wahrer Buss' zu seyn gesinnt, Wie du von mir begehrest. Eftertanken ger ett nedslående svar på den önskan som framkallats av pingstens budskap och det ljusa framtidsperspektiv som detta fram- ställt och som R. givit uttryck åt i den sista av sina pingstpsalmer: Till dig jag tillflykt tager, Kom Anda hos mig in, Tänd upp din helga dager Uti mitt skumma sinn', Att mörkret måste vika, Med all dess här tillika, Och jag får blifva din. (Psalmer 22) Psalmen skildrar huru bristfälligt denna framtidssyn förverkligats och huru splittrat det andliga livet trots allt även i detta skede hade tett sig. Från en annan synvinkel hade Paulus i Rom. 7 skildrat en dylik splittring inom människonaturen — vad som i äldre teologiskt språk kallades striden mellan anden och köttet och som Paulus hade beskrivit på följande sätt: Så tjenar jag nu Guds lag med hogen; men med köttet tjenar jag syndenes lag (Rom. 7: 25). Någon hänvisning härtill finnes visserligen icke i psalmen, men märkligt är dock att E.-K. (s. 126 f.) med anknytning särskilt till str. 5 alldeles hade velat utdöma »den Braunschweigska Hertigens krångliga ps.» (Antingen vill människan 
 
 
 
 
 317 icke hålla Guds bud (v. 34), då är hon icke botfärdig, eller vill hon det, då ljuger hon på sig själv inför Gud.) Också bibehöll både Sten- bäck och Försl. 1868 i allt väsentligt v. 33-35 i R:s version, som direkt återgår på originalet. I psalmböckerna 1886 och 1943 har str. 5 utgått. Det tyska originalet innehöll 11 strofer. I sin översättning har R. följt de sju första stroferna, varvid han dock gått förbi str. 6 (Du gabst aus Liebe deinen Sohn, Mich Armen zu erlösen). Som str. 7 har i stället tillagts en nyskriven strof som börjar med frågan »Hvad skall jag göra» och slutar med en bön till Gud om kraft och mod att börja ett nytt leverne. I hs 1, 2 har psalmen ytterligare en avslutningsstrof, där det talas om Andens hjälp och uttalas förtröstan om att Guds son som bar världens synder också skall finna råd för den bedjandes. Den ger ett intryck av samma optimism som man finner i slutstroferna till R:s pingstpsalmer 22 och 23. R. har alltså till att börja med nyskrivit två strofer och därmed låtit originalets fyra sista strofer utgå. Översättningen och bearbetningen av psalmen har företagits under vår- terminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Versformen är densamma som i det tyska originalet: den sjuradiga jam- biska strof som R. senast hade använt i Psalmer 25 (se även komor. till Psalmer 1). 1-4 0 Gud, din Andas vittnesbörd — Skall det mig visshet gifva, — Att jag ur mörkrets våld är förd — Till dig att dig tillhöra? Trots att R. själv renskrivit psalmen och efter granskningen i Åbo jämte Lille läst korrektur på den, var det först Moberg (s. 29) som upptäckte att v. 4 saknade rim. Stenbäck ändrade i sitt förslag strofens början till: Skall nånsin Andans vittnesbörd, 0 Gud, mig visshet gifva, Att äfven jag, ur mörkret förd, Hos dig får bo och blifva? I Försl. 1868 gavs den formen: När skall din Andes vittnesbörd, 0 Gud, mig visshet gifva, Att jag ur mörkrets våld är förd Och har ditt barn fått blifva. Denna form har sedan övertagits av psalmböckerna 1886 och 1943. 292 - 294. 67 [nr 218]. Ack hur har ej syndens smitta. Hs 1 av psalmen börjar på samma sida som den varpå Psalmer 66 är skriven och fortsätter på följande sida. Efter den första psalmen har numret 217 skrivits, men detta har överstrukits, och psalmen nr 217 har sedan med utsatt nummer skrivits efter här behandlade psalm nr 218. I hs 2 är psalmerna intagna i nummerordning. Ovanför psalmen. Hs 1, 2: Mei., 152. 
 
 
 
 
 318 11 Hs 1 först Honom för allt annat dyrka, sedan för allt annat struket, ovanför raden känna, ära, (med kommatecknen utsatta). 16 Hs 1 först möjl. Uppå verldens sjö, genom gjord ändring har första stavelsen i genitivformen blivit oläslig. Hs 2 Uppå vredens sjö. 19 Hs 1 Hjertats onda vanor efter ändring resp. strykning av oläsligt. 20 Hs 1 Mitt efter ändring av Ditt(?). 21 Hs 1 V i Ve efter ändring. .23-24 Hs 1 först Att jag älskar det jag skyr, Bäfvar men likväl ej flyr, ovanför älskar: söker, ovanför skyr: flyr, ovanför v. 24 Älskar det som pest jag skyr, det ursprungliga understreckat med små korta streck. 23 Hs 2 flyr ä f oläsligt (skyr?). 36 Hs 1 hos struket, ovanför raden i. 40 Hs 1 efter raden punkt (hs 2 har frågetecken). 45 Hs 1 låt ä f oläsligt. 46 Hs 1 Gälda ock; ock struket. Under psalmen. Hs 1: Efter Tyskt orig. Hs 2: Efter Tyskt Orig. Motsvarande psalm i Psb. 1695 var den gamla Ack, vi syndare arme! som tillskrivits Herman Bonn (t 1548). Den hade intagits redan i Psb. 1567. Dess ålderdomliga karaktär markerades särskilt av att stro- ferna slutade med ett trefaldigt Kyrie. Antagligen är det härav som Franzen föranletts att låta sin psalm om människans fall (Psb. 1819, nr 44) i alla sina strofer sluta med omkvädet »Herre! dig förbarma! — Var oss nådelig! — Herre! hjelp oss arma!» R. var över huvud ingen vän av att låta liturgien, särskilt i dess äldre form, återspeglas i psalmerna och valde att ersätta den gamla psalmen med en översättning av en psalm över samma ämne, men av annan art. Vid kommittesam- manträdet i Åbo ville man emellertid icke avstå från den gamla psalmen, och denna intogs i förslaget i bearbetat skick, varvid Kyrieomkvädet fick framträda i svensk översättning. Den av R. översatta psalmen var Ach wie hat das Gift der Siinden av J. M. Calisius (t 1698). R. kan ha funnit den i Knapps Evangelischer Liederschatz (1837), där man träffar den i samma avdelning som förlagan till Psalmer 66. [Härmed rättas den i inl. s. 15, r. 26-27 meddelade oriktiga upplysningen.] Strof antalet är där detsamma som hos R. (6 strofer). I Freylinghausens Geistreiches Gesang-Buch (8 uppl., Halle 1738) finner man också samma psalm, men där omfattar den blott 5 strofer. Även texten företer olikheter i jämförelse med den förlaga som R. har använt. R. har tydligen följt den hos Knapp införda versionen av psalmen. 
 
 
 
 
 3 19 Översättningen har tillkommit under vårterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196 Versformen är densamma som i det tyska originalet. Den utgöres av en åttaradig jambisk strof med stavelsetalet 87878877. För melodien har R. hänvisat till nr 152 Jesu, du mitt lif, min helsa. 16 Uppå vredens sjö. Detta ovanliga uttryck har ingen motsvarighet i det tyska originalet. Det torde sammanhänga med uttrycken 'havets vrede', 'vreda vågor' o.d. 295-297. 68 (nr 224). Ordets Herre, du som gifvit. Hs 1 av psalmen ingår på det blad av Papper nr 2, som ovanför upptas av hs 1 av R:s psalm nr 223 Hur ljuft det är att komma och som utgör sista sidan av ett enkelvikt papper (se s. 154). Ovanför psalmen. Hs 1: Mel. Jesu, du min fröjd och fromma etc, 144. Hs 2: Mel. 144. 3-4 Hs 1 Och i tecken, dem du skrifvit, Lagt din dolda gudomsröst, detta struket så när som på sista ordet och ovanför raden skrivet Att deri oss unnadt blifvit Höra klart din.. 4 Hs 2 Gudoms röst. 8 Hs 1, 2 himmelskt (Tr.: himlens). 18 Hs 1 på egna (hs 2: i egna). 19 Hs 1 fader (hs 2: Fader ä f fader). 20 Hs 1 tröst ä f oläsligt. 25 Hs 1, 2 yard t. 28 Hs 1 först Kärleks djup och hemlighet, de tre första orden strukna, ovanför raden Du hans kärleks. 29 Hs 1 du efter Jesu struket. 37-40 Hs 1, 2 Gif att jag ditt ord ej aktar För ett konstigt menskofund, Men med vördnad det betraktar, Flitigt och af hjertans grund (hs 2 har icke komma efter betraktar). 39 Tr. (Hfors, 1857) har tryckfelet Jag. Tr. (Sthm, 1857) har jag. Under psalmen. Hs 1: efter Rev. Psb.• Hs 2: Efter Revalska psb. Motsvarande psalm, nr 224 i Psb. 1695, utgjordes av en psalm av Hans Sachs Vak upp, vak upp i Guds namn, som redan i reformations- tidens begynnelseskede införlivades med den nordiska psalmskatten och som också helt har fått sin prägel av den tid varunder den till- kommit. Större delen av psalmen upptages av berättelser om huru Gud 
 
 
 
 
 320 hjälpt de sina under Gamla testamentets tid, och dessa skildringar om- ramas av psalmsångarens uttalade förtröstan om att Gud skall bistå sitt folk även under närvarande tid och sammanfattades i psalmens slutord: Lät du man djefvulen svärma, Blif du vid Guds ord gerna Alltid, så är du utvald. Det var naturligt att denna utpräglat tids- betonade psalm utmönstrades av R., och åtgärden fick också ett ut- talat gillande av E.-K. (s. 136): »Den utmönstrade ps:n skall icke saknas». R. ersatte den, såsom han själv meddelat i sina manuskript, med en psalm ur den revalska psalmboken av år 1742. Denna i flera avseenden märkliga svenska psalmbok hade undertiteln »Kiärnan Af Gamla och Nya Psalmer, som wid swenska Församblingars Gudztienstsöfning så wäl i Huset som i Kyrckian i Estland och Reval Brukelige och wanlige äro». Det var alltså en i svenskt kyrkoliv redan använd psalm som R. här införde som ersättning för en psalm i den officiella kyrkopsalm- boken. Mindre troligt är dock att han visste att det, så vitt man vet, var fråga om en svensk originalpsalm. Under rubriken »Förberedelse, Tå man vil läsa i then Heliga Bibel» finner man i Olof Kolmodins Andelig Dufwo-Röst (1734 och senare uppl.) psalmen »Ordsens Herre, Tu som gifvit». Vid införandet i den revalska psalmboken hade ett par smärre ändringar vidtagits, och dessa finner man återspeglade i R:s bearbetning, vilket alltså bestyrker R:s uppgift att det är ur den revalska psalmboken som han hämtat psalmen. När psalmen upp- togs i psalmboksförslaget 1765 67 var det också från denna psalmen hämtades (Kristofersson, Psalmboksförslagen av år 1765 67 och 1793, s. 134). R. har tydligen icke känt till att psalmen i bearbetat skick intagits i detta psalmboksförslag. R:s bearbetning håller sig troget till förlagan i vad som gäller psalmens längd och strofernas innehåll. Den språkliga formen har blivit moderniserad i ungefär samma grad som var vanligt i bearbetningen av psalmerna ur den gamla psalmboken. Men str. 2 3 i originalet krävde onekligen en mera grundlig omarbetning. De hade följande lydelse i den revalska psalmboken: - - - Men tu vest, naturligt öga är helt blindt vid himmelskt skien: Gudz-råd äro alt för höga, för förnuftets låga ben; Jesu uplys mig, at jag, må se under i tin lag. Tag bort täcket hvilcket hänger för then inra menniskios syn! gif mig nåd at skåda länger än til månans ring och skyn! lär mig fängsla mitt förnuft, och få stiga öfver luft. 
 
 
 
 
 321 Det var naturligt att uttryck sådana som »förnuftets låga ben» och »få stiga öfver luft» icke kunde användas av R. Moberg (s. 32) ansåg ändock att motsvarande strofer hos R. vore »nog konstlade för att kunna med fördel begagnas som kyrkosång». En anmärkning som först fram- ställdes av Roos (s. 26) och sedan upptagits av E.-K. var att R. talat för mycket om Ordets tröst och för litet om dess ljus, då likväl Ordets upplysande kraft var ett huvudtema i psalmen. Det kan då förtjäna att påpekas att i v. 20 tröst skrivits över (på) ett annat ord och att det icke är omöjligt att detta överskrivna ord varit just ljus. Trots att ingen av R:s dåtida kritiker hade yrkat på att den av R. valda psalmen skulle utgå, lät Stenbäck i sitt psalmboksförslag den ersättas av en av honom själv skriven psalm 0 Gud, ditt folk församlar sig, och denna intogs i Försl. 1868 i st.f. den av R. valda och återfinnes också med den första strofen utesluten i Psb. (F) 1886. Kolmodins psalm återupptogs av tilläggsförslaget 1927 och har inför- livats med den nuvarande finlandssvenska psalmboken. Psalmen har tillförts R:s psalmboksförslag samtidigt med att han skrev sina egna psalmer om Ordet och gudstjänsten och har tillhört hans arbete under vårterminen 1855. Redan Kolmodin hade för psalmens melodi hänvisat till Jesu, Tu min frögd och fromma, nr 144 i Psb. 1695. R. använde senare samma strofform i Psalmer 53 och Psalmer 3 (se komm. till dessa psalmer). 37 40. Man lägger märke till att dessa verser i båda manuskripten upp- träder i samma form som hos Kolmodin och omarbetats först i samband med tryckningen. Orsaken har säkerligen varit varit att R. kommit till insikt om att uttrycket »ett konstigt mennisko fund» hos Kolmodin icke längre var användbart. Stället lyder i den revalska psalmboken: Gif, at jag titt ord ei achtar för ett konstigt menniskio fund! - 298. 69 [nr 225]. 0 Jesu Christ, vår Frälsare. Hs 1 av psalmen föreligger på det enkelblad av Papper nr 2, varpå sedan följer hs 1 av Psalmer 34 (nr 226). Psalmens text är återgiven efter hs 2. Ovanför psalmen. Hs 1, 2: Mel. 101. 1 Hs 1 0 Jesu, du vår frälsare. Hs 2 Christ ä f oläsligt. Frälsare ä f frälsare. 2 Hs 1 först För din fot vi falla, sedan Vi insatt ovanför raden före För, För ä t för, vi falla ä t nedfalla. 21 
 
 
 
 
 322 3 Hs 1 först Värdes nådigt till oss se (där V i Värdes möjl. ändrats från v), sedan Du herre insatt ovanför raden före Värdes och nådigt struket. 4 Hs 1 dig struket, ovanför raden din nåd. 5 Hs 1 Lyft struket, Tag bort ovanför raden. 6 Hs 1 Att struket, Låt oss ovanför raden. 7 Hs 1 Vi må struket, Förstå och ovanför raden. 8 Hs 1 Si ovanför raden, nedfört före Fast. 9 Hs 1 att ovanför raden, nedfört före derpå. 10 Hs 1 För ovanför raden, nedfört före Utan, U ä t u. 11 Hs 1 kan ovanför raden, nedfört före vår, kan efter frid struket, be tillagt före trygga. 12 Hs 1 först Du, all vår för hoppnings grund, detta struket utom grund, ovanför raden Du är vår kyrkas fasta, fasta ä t starka. 13 Hs 1 först Var också dess hvalf och rund, detta struket och ovan- för raden Så var ock dess beskärm hvar stund.. 14 Hs 1 oläsligt ord struket, ovanför raden Gif stöd. Psalmen hade i den gamla psalmboken motsvarats av psalmen 0 Herre Gud, din' helga bud, en översättning av den anonyma, från reformations- tiden stammande »0 Herre Gott dein göttlich Wort». Denna psalm, som i själva ordalagen bar vittne om den tid varunder den skapats, fanns det föga skäl att bibehålla, och E.-K. (s. 137) betygar också att endast dess sista strof har »oftare blifvit begagnad». Det var heller icke till förmån för den gamla psalmen som R:s till ersättning skrivna originalpsalm blev utmönstrad under kommittesammanträdet i Åbo 1857 utan detta sammanhängde med den omredigering som hela avdelningen om Guds ord och församling då underkastades (se komm. till Psalmer 32, s. 155 f.). Någon opposition från R:s sida härvidlag är icke omvittnad. Antagligen delade R. sina medkommitterades mening att psalmen var den minst betydande av de originalpsalmer som han tillfört denna avdelning av psalmboksförslaget. För den samtida kritiken förblev den okänd. Redan i hs 1 angives ovanför psalmen att den skrivits till »Mel. 101», dvs. till melodien i psalmen »Si, huru godt och ljufligt är, Att bröder kunna sämjas». Om denna anvisning nedskrivits redan vid det första utkastet till psalmen, måste man konstatera att R:s minne av melodien varit bristfällig. Endast den första versraden kan anses motsvara melo- diens fordringar. De övriga är genomgående en stavelse kortare. Detta har också haft sitt inflytande på rytmen, som därigenom har blivit trokaisk. Början av andra strofen lyder i R:s första version på följande sätt: 
 
 
 
 
 323 Fast som klippan är ditt ord Lär oss derpå bygga Utan dig är ingen spord, som vår frid kan trygga. Genom smärre inskjutningar och förändringar har versschemat sedan gjorts identiskt med det som finnes i psalmen 101, och den trokaiska rytmen har förvandlats till jambisk. Man får onekligen av manuskriptet intrycket att konceptionen av psalmen skett i hastigt tempo och så gott som ögonblickligt krävt en översyn och bearbetning. Vid denna har R. bl.a. ersatt v. 12 »Du, all vår förhoppnings grund», med »Du är vår kyrkas starka grund» och därmed givit ett markant uttryck för åsikten att kyrkan vilar på Guds ord såsom grund. I Psalmer 34 Guds hus hade R. talat om Guds kyrka, men där är tanken riktad mot kyrkorummet: Guds kyrka! fast bestånde du, — Dig helge våra barn ännu, — Som vi med våra fäder (v. 33-35). Den tanke som R. här i sin uteslutna psalm formulerade har, märker man, icke fått någon plats i denna avdelning av hans tryckta psalmboksförslag. Psalmen är skriven under vårterminen 1855 i samband med R:s andra psalmer i avdelningen om Guds ord och församling. Strofformen är den i psalmböckerna mycket brukade sjuradiga strof som R. flerstädes använt, tidigare i Psalmer 10. Liksom i denna är även den sista versen rimbärande. Se om denna strofform komm. till Psalmer 1, s. 38. 299-301. 70 [nr 250]. Botpsalm: Oförryckt på Jesum skåda. Någon äldre hs än hs 2 har icke anträffats. Psalmen är här meddelad efter denna. Ovanför psalmen. Hs 2: Melod. som 243. Under psalmen. Hs 2: Efter Rev. psb. Det tyska originalet till R:s psalm förelåg i den tyska revalska sång- samlingen av år 1771 Sammlung geistlicher Lieder der evangelisch- lutherischen Kirche fik die öffentliche und häusliche Andacht. R. ägde denna i en uppl. 1855. Psalmen har där begynnelseraderna: Unverwandt auf Jesum sehen, Bleibt der Weg zur Seligkeit. Vanligare tycks annars vara: auf Christum sehen. Såsom författare till psalmen anges i psalm- boken Joh. Andreas Rothe (1688-1758). Enligt Koch, Geschichte des Kirchenlieds und Kirchengesangs3, 5, s. 248 är den först publicerad i en herrnhutisk sångbok av 1735. Psalmen uppges ha ursprungligen omfattat 10 strofer. I den revalska psalmboken har den 5 strofer, och hos R. har 
 
 
 
 
 324 den 6. Detta sammanhänger med att R:s version av psalmen icke är att betrakta som en översättning utan som en ganska ingripande bearbetning. Faktiskt är det blott de två inledningsraderna som blivit direkt över- satta. I fortsättningen av strofen är det intet som direkt återger det tyska originalet. R. kommer i stället in på de tankar som fyller hans psalm Han på korset, han allena: Blir det rätt i hjertat spordt Hvad för oss hans kärlek gjort Skall ej lust ej heller plåga Släcka mer vår kärleks låga. Man kommer att tänka på sådana ställen i passionspsalmen som »Hvar har jag en vän här sport, Som mig gjort, hvad han har gjort? Han kan mig med Gud förena, Han på korset, han allena» (Psalmer 16, v. 4 5-4 8) och »Vanskligt är ju annat allt. Som ett töcken tomt och kallt; Men den jag vill efterfråga, Evig är hans hjertas låga» (ibid. v. 37-40). Även i fortsättningen kommer R. tillbaka till korset och vad som vid detta skett. I den tyska psalmen hänvisas blott helt allmänt till vad Jesus har gjort för världen, men om hans korsdöd blir det icke tal och hans kärlek apostroferas endast genom det bleka uttrycket »Dein Liebesrath». Rothes psalm håller sig ganska troget inom skyan- korna av vad som kan anses tillhöra helgelsen, under det att Runebergs öppnar ett perspektiv över hela den kristna frälsningsupplevelsen. I den revalska sångsamlingen är den tyska psalmen införd bland de sista psalmerna i den stora avdelningen »Von der Heiligung und Erneue- rung». Det är också givetvis den rätta platsen för denna psalm med temat »Unverwandt auf Jesum sehen». R. hade infört sin bearbetning bland botpsalmerna. Hans medkommitterade i Åbo ansåg med allt skäl att denna psalm, där känslan av synd och skuld icke omnämnes förrän i sista strofen och där som ett förgånget stadium: »Vi ha varit kötsens trälar, Men vår lösen du betalt, Du har friköpt våra själar Från den syndaskuld dem qvalt», icke motsvarade vad man förknippade med benämningen botpsalm. I stället infördes en omarbetning av den gamla psalmen med samma nummer 0 Gud! hvem skall jag klaga? Min synd är svår och stor, vilken R. icke utan skäl hade utmönstrat. E.-K. (s. 148) beskrev den som »den genom sin formlöshet obegagneliga ps:n». Bearbet- ningen verkställdes av Lille (Strömborg BA2 4: 2, s. 440; tryckfel nr 280 i st. f. 250). Enligt Strömborg hade R. föreslagit att i stället från Psb. 1819 skulle införas nr 237 (Wallins psalm 1 verlden är så mörkt och tungt) eller nr 234 (Hjertens psalm Gud! du är kärleksrik och god). Ingendera av dem kan räknas som botpsalm, och R:s förslag visar hur svävande R:s uppfattning av boten var vid åtminstone detta tillfälle. Det är delvis mot denna bakgrund man har att läsa Stenbäcks ut- gjutelse i brevet till hustrun 5/3 1857: Att få sitta från morgon till qväll är nog betänkligt; men hvad hittills blifvit genomgånget, eller åtminstone det mesta, tyckes mig visst icke vara dåligt eller med skäl 
 
 
 
 
 325 förkastligt och stötande. Dock när jag i förslaget kom till botpsalmerna och öfriga, där det inre kristliga lifvet uttalar och utgjuter sig, så föll jag i förtviflan, så att jag på en hel dag kunde göra nästan ingenting. Sådant räcker Runebergs poesi icke till; i stället för utgjutelser af ett hjärta, där gudsfruktan och kärlek lefver, har han merendels utvärtes reflexion, poetiskt utmärkt vacker, utan tvifvel, men ingen psalm. Lyckligtvis äro de flesta gamla bibehållna eller tagas de i stället, fastän Runeberg stundom stretar ifrigt emot (Aspelin, Lars Stenbäck, s. 498 f.). Enligt Strömborg tillhörde R:s översättning och bearbetning psalmboks- arbetet under höstterminen 1855. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. Strofformen är densamma som i den tyska psalmen. Det var den ofta använda åttaradiga trokaiska strof som R. hade använt i Han på korset, han allena och som han också där (med en viss avvikelse i fråga om rimordningen) hade hämtat från en likartad psalm i samma revalska psalmbok. Den gemensamma strofformen kan ha medverkat till att tankarna i den första psalmen flöt över i den senare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Rättelser och tillägg s. 15, r. 17-18 s. 15, r. 26-27 s. 15, r. 26 s. 26, r. 30-31 s. 82, r. 1 s. 87, r. 5 s. 96, r. 2 s. 101, r. 26 s. 128, r. 40 den oriktiga uppgiften om psalmens förekomst är rättad i komm. till psalmen s. 316. den oriktiga uppgiften om psalmens förekomst är rättad i komm. till psalmen s. 318. Alberts, läs: Albert. april eller maj, läs: maj. ovanför denna rad bör insättas: Psalmen har skrivits under höstterminen 1854. Strömborg BA2 4: 2, s. 196. BA, läs: BA 2. ov, läs: av. AbABccDD, läs: AbAbccDD. inrangerats, läs: inrangeras. 
 
 
 
