 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gustav Philip Creutz Dikter och brev S V EN S K A K LA S S I K E R utgivna av s ve nsk a a k a de m i e n 
 
 
 
 
 g u s t av p h i l i p c r e u t z d i k t e r o c h b r e v 
 
 
 
 
 Gustav Philip Creutz Dikter och brev Under redaktion av Horace Engdahl och Marianne Molander Beyer, med brevöversättningar av Marianne Molander Beyer samt med inledning av Horace Engdahl SVENSK A KLA SS I KER utg i v n a av s v e n s k a a k ade m i e n i samverkan med b o k f ö r lag e t at l a n t i s 
 
 
 
 
 Gustav Philip Creutz Dikter och brev Atlantis, Stockholm © 2010 inledning : Horace Engdahl och Svenska Akademien textredigering och kommentarer ( litterära arbeten ) : Horace Engdahl och Svenska Akademien brevöversättningar ( brev från creutz ), brevkommentarer : Marianne Molander Beyer och Svenska Akademien brevöversättningar ( brev från gustaf iii ) : Gunnar von Proschwitz’ rättsinnehavare formgivning och typografi: Anders Ljungman och Johan Melbi PDFGENERERING : ÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑiÑi`>Ñ201 
 
 
 
 
 Innehåll Horace Engdahl : När poesin bodde i Arkadien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii litterära arbeten Atis och Camilla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Herdakväde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Ode över ängslan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 Hörslens verkan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 Elegi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 Fråga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Gudasaga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 Den lenljudande poeten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Sommarkväde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 Fabel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Över begärelsers bedräglighet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62 Saga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65 Svar på den frågan : Vad förnämligast utgör en hovmans karaktär? . . . 71 Kärlekens nöje och kval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Daphne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 Lögnens försvar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 
 
 
 
 
 brev Prolog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 Brev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99 Epilog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321 Kommentarer och ordförklaringar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323 Brevförteckning. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 415 Personregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 423 
 
 
 
 
 När poesin bodde i Arkadien av Horace Engdahl Namnet Gustav Philip Creutz är i eftervärldens tanke framför allt knutet till en enda dikt, herdeeposet Atis och Camilla. Den- na versberättelse om två unga älskande i Arkadien, ett land som inte finns, där de båda är verksamma i sedan länge försvunna yrken (tempelprästinna, lejonjägare), väckte då den utkom 1762 en entusiasm hos läsarna som bara kan jämföras med den storm av hänförelse som under nästa sekel mötte Frithiofs saga och Fän- rik Ståls sägner och som i våra dagar inte längre kommer litte- rära verk till del. Creutz överväldigade med en förut ohörd musik. Han skrev om känslor – det gör alla skalder – men han nöjde sig inte med de påståenden, smyckade av bilder, suckar och sentenser, som kärleksdiktare frambragt i alla tider. Nej, han lärde dikten att följa medvetandets ström. Han flyttade in den psykologiska ti- den i poesin, skapade spänning, målade rörliga tavlor, berätta- de så att läsaren måste läsa vidare för att få veta hur det skall gå för det känsliga hjärtat, om hopp eller förtvivlan skall segra. Han röjde bort de moraliska och religiösa uppsatsämnen som hade förelagts diktandet och lät poesin vara förälskad och beru- sad av skönhet. I postillornas och nyttoskrifternas land inredde han ett rum i litteraturen åt dagdrömmare som led under sam- hällskonventionernas makt. Likt den amerikanska oavhängig- hetsförklaringen några år senare försvarade han »the pursuit of happiness«. Han inledde kriget mot ledan, det moderna jagets dödsfiende. Gustav Philip Creutz (1731–1785) betraktades av sin samtid och av den närmast följande generationen som banbrytaren för ett nytt skede i svensk vitterhet. Hans ungdomsvän Gyllenborg skriver på äldre dagar : »Creutz skall i alla tider beundras och vii 
 
 
 
 
 horace engdahl älskas, och av upplysta domare erkännas för vår första verkliga Skald, den första som låtit gudaspråket med allt sitt behag hö- ras på Svenska.« Men redan femtio år efter hans död talade Tegnér om honom som glömd. Idag har Creutz knappast längre någon plats i det litterära medvetandet eller i skolundervisning- en. Hans dikter har inte utgetts på mycket länge, han skymtar endast flyktigt i läroböckerna och motas bort av antologiredak- törerna. Creutz’ produktiva period som poet var kort, ungefär tio år. Men hans fåtaliga dikter blev klassiska nästan i samma ögon- blick som de trycktes. Atis och Camilla utkom knappt tjugo år efter originalutgåvan i ett nytryck, en ovanlig åtgärd på 1700- talet, vilket vittnar om att dikten behöll greppet om läsarna. Creutz’ poesi lärde yngre diktare som Kellgren, Leopold, Oxen- stierna och Lidner att tala den ömma känslans språk, och han inspirerade Bellman att även försöka sig i det finstämda. Hans litterära meriter, hans adliga börd och hans lysande karriär, som efter åren som ambassadör i Paris kröntes med utnämningen till kanslipresident och titeln »en av rikets herrar«, skulle säker- ligen ha vunnit honom en stol i Svenska Akademien, om han inte då den instiftades 1786 sedan några månader hade vilat i jorden. Förlusten av denne mästare och ojämförlige kännare av litteratur, konst och musik kändes tung i den första akademi- kretsen. Vid tioårsminnet av hans död, alltså 1795, uppsatte man som ämne för Akademiens årliga poesitävling »ode över greve Gustav Philip Creutz«. Efter viss fördröjning, främst orsakad av Akademiens suspension efter ett politiskt bråk, hembars pri- set slutligen 1797 av en ung skald från Finland. Trettioåtta år senare var denna skald inte längre så ung men desto mera berömd och hade bakom sig tio år som ständig se- kreterare i Svenska Akademien. Sång öfver Grefve Gustaf Philip Creutz, hans genombrottsdikt från 1797, var då redan klassisk. Det hade 1835 gått jämnt femtio år sedan Creutz’ frånfälle, vil- viii 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien ket Frans Michael Franzén (ty det var förstås han) tog som ett skäl för att ägna föregångaren en minnesteckning att uppläsas vid Akademiens högtidssammankomst den 20 december. När man studerar detta aktstycke, märker man hur bekym- rad Franzén är när han skall skildra ett författarskap som han sätter mycket högt och vars berömmelse ännu i hans ungdom var självklar, men som han nu, 1835, befarar att många av åhö- rarna i Börssalen vet ganska litet om. Han talar försiktigt om »detta, ehuru åldriga, dock ej föråldrade […] Skaldeverk« och gör sitt bästa för att citera fördelaktigt ur Atis och Camilla, så att inte publiken skall tycka att alltsammans är hopplöst omo- dernt. I sitt prisvinnande tävlingsbidrag trettioåtta år tidigare hade Franzén beskrivit Creutz’ diktning som sånggudinnornas an- komst till Norden, som det första provet på äkta musiskt ska- pande i en trakt som förut varit hemvist för rå krigisk styrka, kulturlöshet och vidskepelse. Men sedan dess hade åtskilligt in- träffat i den svenska litteraturen, och den sköna myten om Creutz som musernas importör hade bleknat. Året efter Franzéns min- nesteckning, när Akademien firade sitt femtioårsjubileum, gick Esaias Tegnér rentav ett steg längre. I Sång Den 5 april 1836, under mönstringen av de snillen som satte sin stämpel på Gus- taf III: s epok, kommer Tegnér till Creutz omedelbart efter stro- fen om Gyllenborg, och då låter det så här: Bredvid hans sida, drömmande och stilla, satt Creutz och band på rosor utan tagg, och diktade om Atis och Camilla en sång av västanvind och morgondagg. Den sången är en dröm ur gyllne åren, en gång i livet av vart hjärta drömd, fast ej så skön, fast ej så himlaboren ; en sång så ljuv som lärkornas om våren, öm, enkel, oskuldsfull – och därför är han glömd. ix 
 
 
 
 
 horace engdahl I 1800-talets nationalromantiska historieskrivning blev det Stiernhielm som fick stå för bedriften att ha infört poesi i hög- re mening i Sverige. Så är det redan i Atterboms Svenska siare och skalder. Där framhävs Stiernhielm som »den svenska skal- dekonstens fader«, den förste hos vilken vitterheten var både svensk och konst. Efter ett lika generöst avsnitt om »Dalin och hans samtida« följer i Atterboms framställning ett kortare, gans- ka frostigt kapitel om »Gustaf den tredje och hans män«, som inleds med Creutz och Gyllenborg. Dessa beskrivs fortfarande som pionjärer – men för ett skadligt system. »Creutz och Gyl- lenborg voro de förste, som i Sveriges skaldekonst gjorde full- ständigt allvar av den fransyskt-romerska smaken och smak- läran.« Alltså den estetik som Atterbom hade ägnat hela sin kritiska och litterära gärning åt att bekämpa. Hans omdöme om Atis och Camilla är utpräglat tvetydigt : »Det ifrån fru Nor- denflycht ärvda herdakvädsmaneret, som jämväl anklingar hos Gyllenborg och till sist efterklingar hos Oxenstierna, visar sig i denna idyll såsom ett väsentligen fullkomnat, ja, såsom ägande sin högsta på svenskt språk uppnådda fullkomlighet ; vadan ock följer, att det här framstår i allt det behag, som nära intill över- skylning mildrar dess svagheter.« Det vill säga Creutz var be- gåvad nog att nästan lyckas dölja det bedrövliga ämnesvalet. Atterbom uttalar här en generell förkastelsedom över pastora- len, en diktart där »surrogat-natur« och »teatralisk dekoration« står i vägen för den »äkta natursanningen«. Detta var en första kris för Creutz’ poetiska anseende. Hans aktier återhämtade sig sedan långsamt, framför allt i litteratur- historieskrivningen, men de återuppnådde aldrig riktigt topp- noteringen från decennierna närmast efter hans död, och i våra dagar har deras värde åter rasat i botten. Faktiskt fanns det re- dan några decennier efter Creutz’ död ett egendomligt mot- stånd mot hans diktning. Det mentala hindret för Atterbom och många med honom var alldeles tydligt den herdevärld, tecknad x 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien efter antikt mönster, som utgör spelplats eller referensram för praktiskt taget allt som Creutz diktade. Det kan vara frestande att i detta avseende ställa sig på efter- världens sida. Creutz’ Arkadien går väl ändå inte att ta på all- var ? Skriker det inte ut sin karaktär av kulissvärld och kosty- merad lek, Lilla Trianon, porslinsfigurer från Meissen ? Det är märkligt hur lätt det är för läsare att än idag oreflekterat upp- repa romantikernas affektladdade bortstötning av pastoralen. Mycket annat i 1700-talets litteratur väcker vår sympati – den kvicka satiren, sensualismen, upplysningstankarna – men vi ob- serverar oförstående i dåtidens diktning dessa skaror av herdar och herdinnor i granna parklandskap med välartade lamm i föl- je. Folk med gammaldags gymnasieutbildning upprepar nästan som i trans Anna Maria Lenngrens dom över genren : »Så sann och menlös att den bräker«. De som riktigt vill njuta av efter- världens privilegium, den kulturella arrogansen, låtsas tro att dåtidens läsare förväxlade konventionen med verkligheten, att de var så dumma att de inte såg skillnaden mellan det idealise- rade herdelivets älskande par och verklighetens fårskötande tras- hankar. Inte ens perukerna, lössen och den sirliga tonen lägger ett lika stort mentalt avstånd mellan oss och gustavianerna som den pastorala fiktionen. Men så länge vi drar på munnen åt herdakvädet eller kastar det ifrån oss med en ideologisk par- oxysm, har vi inga utsikter att förstå 1700-talets sensibilitet. För att komma förbi denna blockering, som utestänger dagens läsare från en stor del av äldre tiders poesi, räcker det egent- ligen med en smula självreflektion. I realiteten har vi alla levt med någon motsvarande fantasivärld och accepterat den med samma självklarhet som 1700-talet anammade pastoralen. För dem av oss som är medelålders män var det till exempel Vilda Västern. Var låg Vilda Västern ? I Nordamerika, sägs det, liksom man säger att Arkadien är en trakt i södra Grekland. Men det är i xi 
 
 
 
 
 horace engdahl båda fallen skäligen betydelselöst. Vilda Västern var ett land- skap som blev till i filmer, serietidningar och romaner och som har ringa likhet med någon verklig plats. Lika litet har det slags människor som utgör dess persongalleri – cowboys, indianer, sheriffer, banditer, barflickor och predikanter – någonsin sett ut eller betett sig så i verkligheten som de gör i fiktionen. Ändå vet var och en av oss precis hur det skall vara i Vilda Västern, hur patronbältena skall sitta, hur man tar av sig hatten och stry- ker svetten ur pannan eller drar upp halsduken över nosen när man skall råna någon, hur man talar (fåordigt) och hur man äls- kar (natten före revolverduellen). Där ligger, på ett litet egen- domligt sätt, ranchernas stora, saftiga betesmarker alldeles intill den typiska öknen med manshöga kaktusar och branta, erodera- de klippmassiv. Stadens enda gata löper från sheriffens kontor förbi diversehandeln till saloonen. På motsvarande sätt ligger i Arkadien blomsterrika ängar, ge- nomflutna av källfriskt vatten och kantade av lunder med ädla lövträd, strax intill vildmarken där lejonen går och olyckliga äls- kare har pittoreska stup att kasta sig utför. Ett tempel helgat åt Diana lyser på höjden, och det är viktigt med en grotta eller en buktande ström, som hejdar herdinnan i hennes flykt, så att hon måste ge efter för herdens uppvaktning. I den milda vårluften – för det är alltid vår precis som det alltid råder högsommarhetta i Vilda Västern – svävar klangen av pipor och flöjter, just som man mot aftonen, när lägerelden tänts eller pojkarna dragit sig ut på verandan, kan höra munspelet i Vilda Västern. På båda ställena upplever vi att »allt stämmer«, fast vi innerst inne vet att det aldrig har funnits en sådan plats. Herdarna och herdin- norna står i samma relation till sina motsvarigheter i verklighe- ten som Hollywoods cowboys till sina. De har i båda fallen den officiella uppgiften att vakta djur, men litteraturherdens verkli- ga funktion är att älska liksom västernhjältens är att återställa skillnaden mellan rätt och fel. xii 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien Det är inte svårt att tänka sig Creutz’ herdeepos som en väs- ternfilm, Tu vågade livet. Den unge buffeljägaren Atis förälskar sig i Camilla, en barflicka som just har fått fast anställning på saloonen hos Miss Diana, dottern till traktens magnat och star- ke man, Mr. Thunder. Miss Diana har stränga principer. Hen- nes saloon skall inte vara något horhus. Barflickorna får på inga villkor inlåta sig med kunderna på rummen. Men ungdomarna är hopplöst förälskade och kan inte hålla sig ifrån varandra. Det blir dålig stämning direkt. Smockan hänger i luften, och Atis portförbjuds i baren. Camilla fattar humör mot sin beundrare när hon får för sig att hans häst skulle ha trampat ihjäl en av stadens halvtama präriehundar, som hon ömmar för. Vi behöver inte referera filmen scen för scen. I en sekvens längre fram irrar paret omkring i öknen. Camilla är nära att dö av ett skaller- ormsbett, men historien slutar lyckligt. De älskande blir förlåt- na av Miss Diana, som annullerar Camillas anställningskontrakt. Atis rider bort i solnedgången med sin fästmö framför sig i sa- deln. Ingen skulle reagera med generade leenden om en sådan film sändes på TV efter klockan tio, men sedan tvåhundra år anses herdedikter omöjliga att läsa. Med andra ord : genrerna är kulturella koder, och så länge de fungerar, uppfattas deras värld som naturlig. När Creutz’ läsa- re mötte hans herdeepos, visste de redan hur de arkadska fälten såg ut och vad man sysslade med där. Diktaren behöver bara ak- tualisera koden. I Arkadien ägnar man sig åt offerceremonier, poesitävlingar och kärlek. Inte åt arbete och politik, inte heller åt att bilda familj. Män och kvinnor uppträder som jämlika och tar lika stor plats i handlingen. Deras roller är bara obetydligt olika. Det finns ingen huslig härd. Man har en hydda men ing- et hem. Just hemmets frånvaro är, i ett efterhandsperspektiv, det mest häpnadsväckande i sammanhanget och kanske det som innebar pastoralens dödsdom när den borgerliga epoken ran- dades. xiii 
 
 
 
 
 horace engdahl »Gån i Herdinnedräkt ! att bygdens folk besöka«, säger Gyl- lenborg till muserna. Gudarna besöker inte slotten, utan hyd- dorna. Fullständig klassutjämning råder där kärleksgudinnan befaller. »Här äro Herdinnor och Konunga-Döttrar om var- andra ; Ty skönheten allena betecknar här väldet«, läser man i fru Nordenflychts översättning av Montesquieus herdenovell Le temple de Gnide, Fröjas tempel. Till fiktionen hör att invånar- na i denna sälla trakt på ett mirakulöst sätt befriat sig från pre- stigehunger och karriärstress : »högmod« och »ärelystnad« är bannlysta, man skall »lyda sitt behag«. Creutz’ Sommarkväde handlar om att slippa ifrån arbete och social hierarki och är därigenom en arkadisk dagdröm lika mycket som en skildring av nordisk landsbygd. Pastoralen påverkade 1700-talets por- trättkonst, särskilt när det gällde kvinnor, minskade smaken för prakt och upphöjde i stället den raffinerade enkelheten. Man tog av sig smyckena, liksom en herdinna högtidsklädd »ej bland Väppling, Hägg och Syren, / Inblandar Pärlors strimmande sken, / Inom den krans i blommors val, / Hon flätar med lekan- de kval«, för att citera den Bellman som hade skolat sig hos Creutz. I detta fanns en subversiv politisk potential. Läsarna deltog i ett experiment i mänsklighet tillsammans med poeten, när de föreställde sig ett liv på andra och bättre villkor än dem som civilisationen erbjöd. Litteraturherdarna var de första litterära gestalter som var rätt och slätt människor : de första moderna subjekten. De är etniskt och socialt obestämbara. De har små behov men är inte fattiga – ordet passar helt enkelt inte. De radikala upplysningsfilosofernas bild av människans urtillstånd, som var utgångspunkten för naturrätten, svarade inte mot nå- gon konkret historisk verklighet utan tecknades just efter pas- toralens modell. Samtidigt var Arkadien en plats där lärda samtal tänktes ut- spela sig. På 1600- och 1700-talen absorberade herdedikten snart xiv 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien sagt alla kända genrer (epos, drama, opera, roman, anakreon- tisk poesi, ode, ja, även satir och filosofisk dialog). Det pastora- la blev en omtyckt dekor för akademier och litterära sällskap. När man läser Tankebyggarordens skrifter, slås man av att her- defiktionen inte bara försåg kretsens diktare med stoff utan också var grunden för den vokabulär med vilken man beskrev sitt litterära program. Dianas marker är inte bara en fantiserad trakt utan lika mycket ett visst ordförråd och ett visst namn- skick. Det är den klassiska mytologins sista reservat. Diana, Pan, Venus och gratierna tycks här ännu fullt levande, muserna ökar herdeskaran. På 1700-talet, i en redan ganska modern och rationell värld, var pastoralen det medel man hade att bevara sambandet med antiken, på samma vis som Västernfiktionen i 1900-talets prydliga amerikanska villaförorter var ett sätt att bevara sambandet med pionjärtiden. »Jag sjunger om den eld, som plågar och förnöjer…« Så länge pastoralen behöll sitt grepp om sinnena, var det en och samma sak att hänge sig åt en förälskelse och att i tanken fly till herdevärlden. Så snart man älskade, övergick man till de gre- kiska namnen, blev Damon och Iris, Tirsis och Chloë, Alexis och Daphne. Det ideal av ömsesidig kärlek som kommer till uttryck i denna diktning innebär en reaktion mot sexuell lösak- tighet lika väl som mot konventionell anständighet. Att idka könsumgänge utan att älska är vanhedrande för en herde. Bara om friheten och jämlikheten förenas med guldålderns oskuld, befinner man sig verkligen i Arkadien. Men oskuld betyder äkta känsla, inte avhållsamhet. Man kan förundras över att en så sympatisk fiktionsvärld kun- de råka i vanrykte, men det skedde. Arkadien gick under. När Oscar Levertin i sin magnifika essä »Vår främsta herdedikt och dess skald« i Svenska gestalter (1903) skall förklara hur Creutz’ författarskap kunde glömmas bort av publiken, är det om pas- toralens död han talar, om herdediktens försvinnande från den xv 
 
 
 
 
 horace engdahl kollektiva fantasin. »Det finns en världsdel, över vilken ingen karta ritats och inga sjökort upprättats och till vilkens öar och kontinenter ensamt diktens farkost hittar fram«, skriver Lever- tin. Han syftar på de inbillade länderna, Schlaraffenland, Co- cagne, Bengodi, Atlantis, Utopia, Avalon. »Där ligger också på samma breddgrad Arcadia, herderiket«, fortsätter han. »Dock, stiger du upp på dess vasstrand, finner du, att där är höst och tomt. Herdar och herdinnor äro borta, inga lamm beta på de öde fälten, inga getter klättra längs skogsbranterna. / Ekarna stå med bruna, brända löv. Gräset har vuxit över Pans bild på kullen. Hans skägg är grönt, tovig mossa, ögongroparna stirra utan ögonstenar och tänderna hava fallit ur hans mun. Som en förstenad vallgubbe ser han ut, och lik ett gammalt sprucket munspel hänger hans syrinx mot hans arm. Förgäves lyssnar du i den klara, vita luften ; varken hundskall eller vasspipa förnim- mas. Du flyttar de vissna kransarna, som ännu ligga kvar på gu- dens sockel och stavar vemodigt den nästan oläsliga inskriften : Et ego in Arcadia.« Vad var det för en pest som gick fram över denna fantasi- provins och utsläckte allt liv ? Det var den borgerliga kulturens framväxt. När man med familjedygderna och vardagsförnuftet som måttstock gjorde upp räkningen med den antika sagovärl- dens och aristokratins lösa seder, drabbades även pastoralen, eftersom herdevärlden hade blivit de olympiska gudarnas sista litterära reträttplats. Olycksbådande tecken stod i skyn redan i början av 1700-talet. Den engelska medelklassens talesman Jo- seph Addison skriver i The Spectator 1712 att användning av mytologi i poesin är pueril och oförlåtlig hos varje poet som fyllt sexton. Voltaire undvek gudarna i sitt epos mot fanatis- men, La Henriade, och ersatte dem med allegoriska abstraktio- ner : Dygden, Sömnen, Avunden, Sanningen och allt vad de heter. (Icke desto mindre tillgriper han herdemaneret när han skall skildra Henrik IV: s och Gabrielle d’Estrées kärlek – det xvi 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien var den enda passande dekor han kunde tänka sig för en sådan episod !) Särskilt i Frankrike fick kritiken av den klassiska mytologin en moralisk och politisk dimension. Det franska hovet lät ofta framföra mytologiska operor och baletter med pastoral prägel. Boucher och andra målade för överklassen i samma anda. Det fanns ett drag av förtäckt pornografi i dessa scenerier, en na- kenhet ursäktad av klassisk bildning, vilket bland andra Dide- rot kritiserade. Filosofen var inte emot klassiska referenser som sådana utan ogillade det självsvåldiga sätt på vilket den pastorala fiktionen anpassade antiken till aristokraternas dekadenta smak. Själv predikade han naturlighet, dvs. borgerlig idyll. Ledan vid Arkadien blev en del av missnöjet med det politiska systemet och upproret mot kungamakten. Dianas tempel föll för pöbelns anlopp 1789, ungefär som västerngenren blev omöjlig efter Viet- namkriget, då åskådarna plötsligt såg tredje världens folk blicka fram i indianernas ansikten. Historien satte punkt för pastora- len med en droppe blod från Marie-Antoinettes avhuggna hu- vud. I Sverige utställdes herdefiktionens dödsattest 1797 av en adels- kritisk ironiker, Anna Maria Lenngren. Borgerligheten före- drog vardagsidyllen framför den öppet deklarerade eskapismen, men ådrog sig då samtidigt ett trovärdighetsproblem som pas- toralen var förskonad från. Den mur mellan fiktion och verk- lighet som skyddar Arkadien mot förljugenhet tolererades inte av naturlighetens och realismens förespråkare och finns inte heller i deras idealsanna bilder. Med en större grad av verklig- hetsanpassning följde en ökande sexism. Till jakobinernas po- litiska syften hörde att få bort fruntimren från politiken. Pasto- ralen, det mest kvinnovänliga av alla litterära system, blev ett logiskt offer. Man skall komma ihåg att även under den tid då Creutz’ dik- ter möttes av stormande entusiasm, fanns det något som väck- xvii 
 
 
 
 
 horace engdahl te ännu större förtjusning hos publiken, nämligen när någon skämtade med herdarna, precis som den gustavianska operans framgång överträffades av den otroliga popularitet som opera- parodierna rönte. Bellman parodierade Creutz’ Elegi i en dikt som gjorde minst lika stor succé som förlagan. I parodin är Creutz’ arkadiska lund utbytt mot en källarskrubb på Liljans krog. Herden Damon är en försupen korpral, som sörjer över sin lättfotade Elsas otrohet. I stället för »Farväl I täcka fält, far- väl I gröna lunder« sjungs »Farväl ! I gröna glas, I stånkor, stop och kannor«. Enligt en sägen som inte har kunnat bestyrkas skulle Creutz själv ha funnit parodin mycket lyckad och förkla- rat att han hellre skulle ha velat vara författare till den än till sin egen dikt. Sådana skojigheter hos Bellman och andra anger en nivå från vilken den svenska anden är ovillig att varaktigt höja sig. Vad talar då för projektet att idag rädda Gustav Philip Creutz ur glömskan ? Jämfört med den borgerliga epokens sätt att be- handla idén om det rent mänskliga är Creutz’ värld fortfaran- de utopisk tack vare sin öppenhet för kroppens språk, för det manliga och det kvinnliga i en bemärkelse som ligger bortom den sociala konstruktionen. Kärlekens uppvaknande hos unga människor, ämnet för Atis och Camilla, gestaltas inte som ett maktspel utan som den älskandes förvandling till en helt och fullt kännande varelse. Gesten kommer först, insikten senare. Camilla är i händerna på sin vaknande kärlek i första sången, och läsaren förstår det före henne. När hon efter badet i källan binder rosor i sitt hår, har hon redan bytt sida, men det vet hon inte själv. Känslan är ett invaderande väsen, som föder behovet att tala, samtidigt som den drabbar med stumhet. Då får symp- tomen och de spontana handlingarna göra ordens tjänst. Få har målat dem med så fin pensel som Creutz. I den filosofiska diskussionen var synen på känslorna alltse- dan antiken övervägande negativ, en tendens som 1600-tals- xviii 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien rationalismen förstärkte. »Affekterna« betraktades som ett hot mot människans frihet. För att få ett värdigt liv måste hon tyg- la dem. Creutz är den förste författare i Sverige som klart och tydligt bryter med denna tradition. Hans program är att njuta känslan, inte domptera den för att uppnå inre jämvikt. Mot- sättningen mellan plikt och kärlek förklarar han för skenbar. Den stora passionen är ren och skuldfri. På den punkten står han i samklang med det reservationslösa förhärligandet av för- älskelsen i vår egen tid, populärkulturens grundbud att man inte får säga nej till kärleken. Men alldeles tydligt finns det även någonting djupt omodernt hos Creutz, som inte kan skyllas bara på herdarna och lammen. Han berör knappast svartsjukan, annat än skämtsamt, och tycks ointresserad av passionens patologiska sida. Creutz saknar all- deles mottaglighet för det asocialas lockelse. Men denna snäll- het är knappast det svåraste hindret för läsningen av hans verk idag. Det är framför allt förändringar i det svenska språket som ställer till med elände. Orden i hans dikter betyder många gång- er fel saker för våra dagars läsare. När det till exempel sägs om Camilla att hon i Dianas tjänst »dess rena rökverk skötte«, mås- te vi inte bara förlika oss med att pronominet »dess« används om en person, när vi skulle säga »hennes«. Vi måste också för- stå att formuleringen inte betyder att Camilla höll reda på gu- dinnans cigaretter. När Atis faller ner inför Camilla av en »våld- sam drift«, har begreppet ’drift’ inte den innebörd som Freud ger åt det. Uttrycket betyder bara »häftig impuls«. Viktiga ord som »sällhet« och »vällust« har fullkomligt ändrat sin klang sedan mitten av 1700-talet. Ett annat problem är Creutz’ vana att obesvärat strö in allegorier och mytologiska referenser. »Från träsk och mörka kärr en gyttjig bölja går« – det är Lethe som hinner upp vandrarens flyende fot, och det måste man ge- nast uppfatta. Men för att bemästra sådana svårigheter räcker en hygglig kommentar ganska långt. Och när man till sist för- xix 
 
 
 
 
 horace engdahl står vad Creutz säger, är det svårt att se honom som en främ- ling. *** Creutz var, med 1700-talets språkbruk, finne. Han härstamma- de från ett av de svenska län som ett kvarts sekel efter hans död avskildes från riket och fogades samman till storfurstendömet Finland under den ryske kejsarens överhöghet. Gustav Philip föddes 1731 på Anjala gård och växte upp på sina föräldrars egendom Malmgård i Pernå i Östra Nyland. Han sändes för skolgång och universitetsstudier till Åbo. Sedan blev det Stock- holm och stora världen. Creutz återsåg Finland endast en gång i livet, då han som kanslipresident ledsagade Gustaf III vid den- nes möte med Katarina II i Fredrikshamn 1783. Men man ser i Creutz’ korrespondens att han inte glömde sitt ursprung. I ett brev till kungen från Paris 1775 (nr 59 i denna utgåva) ger han en hänförd bild av naturen i Tavastland. Några år senare lanse- rade han idén att den kungliga dekorationsmålaren Desprez skulle sändas på en resa genom Finland och teckna av landets sublima landskap. Han säger till kungen att en sådan voyage pit- toresque skulle kunna överträffa Desprez’ tidigare utgivna sam- ling från Neapel. Verket kom dock aldrig till utförande. Efter överflyttningen till Stockholm 1751 tjänade Creutz först som kanslist och kom sedan i hovtjänst som uppvaktande ka- valjer hos hertig Fredrik Adolf, den yngste av prinsarna. Han hade lätt att få vänner, drogs in i en litterärt orienterad um- gängeskrets och invaldes i det nybildade sällskapet Tankebyg- garorden. Sällskapets syfte var att höja nivån i svensk poesi och litteraturkritik till något som kunde jämföras med förhållande- na i de stora kulturländerna, och främst då Frankrike. Man vil- le bevisa – eftersom saken fortfarande drogs i tvivelsmål – att svenskan var ett fungerande litteraturspråk. Creutz blev liksom xx 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien sin bäste vän Carl Fredrik Gyllenborg upptagen i den trängre krets som samlades kring Tankebyggarordens intellektuella le- dargestalt Hedvig Charlotta Nordenflycht. Under titeln Våra Försök utgav sällskapet 1753–1756 tre volymer av tämligen blan- dat innehåll, där Creutz’ första dikter återfinns. Efter några års uppehåll följde från den trängre kretsen de mera substantiella volymerna Witterhets Arbeten I–II (1759, 1762), som bland an- nat upptar Atis och Camilla. Därefter var slyngelåren över för Creutz’ del. Han bytte ly- ran mot diplomatportföljen. 1763 skickades han till Madrid som Sveriges sändebud vid spanska hovet, en kommendering som tre år senare till hans lättnad byttes mot ministerposten i Paris. I den franska huvudstaden kom Creutz att tillbringa sjutton år. Han blev en favorit vid hovet under två kungar och en gärna sedd gäst i de litterära salongerna. Hans eget värdskap i det svenska ministerhotellet på rue de Grenelle nådde högt re- nommé. Han spelade kort med Marie-Antoinette och lyssnade till de franska ministrarnas viskade förtroenden i statsangelä- genheter. Hans besökte Voltaire och Rousseau, han blev god vän med epokens främsta konversatörer, salongsvärdinnor som Madame du Deffand, Madame Geoffrin och Madame Necker, och umgicks med intellektuella av bägge könen som Mademoi- selle de Lespinasse, Madame d’Epinay, Diderot, d’Alembert, Grimm, Marmontel, abbé Galiani, Hume och Chamfort. Creutz’ franska var mycket god, även om Madame du Deffand kunde skämta litet med hans uttal. Marmontel tog ett resebrev som Creutz hade skrivit från Spanien, läste upp det i Franska aka- demien och rapporterade efteråt : »Åt våra vältalare och poeter sade jag : vill ni lära er skriva och måla på vårt språk – hör då på en lappländare, och jag läste Ert brev utan att nämna Ert namn. Jag kan icke uttrycka den entusiasm det väckte.« (Marmontel förväxlar Finland och Lappland.) Hela detta lysande liv rullas upp i breven från Paris till Gus- xxi 
 
 
 
 
 horace engdahl taf III. Genom Creutz’ korrespondens går som en bärande ton hans reservationslösa hängivenhet för sin kung. Man kan säga, utan att förvanska begreppen, att Gustaf och allt som rörde den unge monarken blev det poetiska innehållet i Creutz’ liv sedan han hade slutat dikta. De båda förenades av sin tro på Upplysningens idéer och av sin patriotism. Creutz såg tidigt Gustaf som den ende som kunde rädda Sverige från att dela Polens öde att styckas upp av stormakterna. Han trodde att Sverige var förlorat om det inte rycktes upp ur sitt förnedrings- tillstånd. Valet stod mellan slaveri (fortsatt partivälde dirigerat av utländska makter) och ära. Han skriver att man »marschera- de med stora kliv mot slaveriet under åkallande av friheten«. Satiren Lögnens försvar vittnar om hans upplevelse av det svens- ka samhällsklimatet under den period som bär det kanske allt- för vackra namnet Frihetstiden. Gustaf å sin sida tog väl hand om sin trogne tjänare. Kungen gav honom befordran efter befordran och tolererade hans bud- getöverdrag vid ambassadens strålande fester, eftersom de spred glans över det svenska namnet. Och inte minst : Gustaf drog upp sin ambassadör ur spelskuldernas avgrund. När Creutz 1783 återvände till Sverige, hade ett nytt släkte tagit plats i politiken och i litteraturen. Han återsåg ungdoms- vännen Gyllenborg, men omgav sig de sista åren mest med yng- re folk som Schröderheim, Armfelt, Rosenstein, Oxenstierna och Adlerbeth. Sergel dök ibland upp på middagarna. Creutz gifte sig aldrig. Kungen upplät ett hus åt honom vid Ulriksdal. Den villa han ämnade bygga åt sig i Bergshamra med utsikt över Haga och Brunnsviken blev knappt ens påbörjad innan han fick betala priset för diplomatårens tyngande arbete och på- tvungna utsvävningar – en alltför tidig död. Gustaf III uttalade det offentliga eftermälet i ett tal vid Sera- fimerordens sammankomst den 28 april 1786. Han säger att Creutz »förenade med upplyst förstånd, den renaste kärlek för xxii 
 
 
 
 
 när poesin bodde i arkadien sitt Fädernesland och den mest livliga åtrå, att det redeligen tjäna«. Kungen hade tidigare samma år deklarerat att han, för att inte den store mannens minne skulle fläckas, hade övertagit hans kvarlåtenskap med försäkran att svara för boets gäld och för- bindelser, varifrån den avlidnes arvingar frikallades. Åt Creutz’ familj förärade Gustaf en porträttmedaljong i bronserad gips, utförd av Sergel, som ännu finns att se på Malmgård. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LITTERÄRA ARBETEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ATIS OCH CAMILLA SKALDEDIKT I FEM SÅNGER … Me ludit amabilis Insania … Horat. FÖRSTA SÅNGEN Jag sjunger om den eld, som plågar och förnöjer, Då han sin första makt i unga hjärtan röjer. Du ömhet, Gudakraft, som världens vällust gör, Kom, liva upp min vers och mina sinnen rör ! I de Arkadska fält, långt från de stolta Städer, Där nöjet säljes bort för ärelystnans väder ; Uti en ljuvlig trakt, dit oskuld lyckan drar ; Där glädje, frid och lugn ses fästa henne kvar. Där strömmar kröka sig i blomsterrika dalar ; Där allt av kärlek rörs, och allt om kärlek talar; I denna sälla bygd Camilla livet njöt. Hon född och uppfödd var i menlöshetens sköt. Vår sol, som i sitt lopp naturens fägring målar, Har aldrig förr så skönt fått råka med dess strålar. Behagligheten själv dess hela teckning drog. Uti sitt Gudaverk en vällust himlen tog; Och dygden ville själv Camillas skapnad söka, Att mera älskad bli och få sin dyrkan öka. Hon till Dianas tjänst från födslen offrad var ; Och i sin lugna själ hon hennes lagar bar. 3 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Uti Gudinnans lund hon livets vår förnötte, Och i en lycklig frid dess rena rökverk skötte. Den unga Doris där dess vän och sällskap var : Du ljuva vänskap, du, som själar sammandrar, Som dessa unga bröst med oskuldsband förenar. De hjärtan som du rör du helgar och du renar ! Re’n våren i sitt sköt en livlig värma bar, Naturen väcktes upp, hon i sin ungdom var. Man såg kring alla fält, att vintrens välde lycktat, Att glädjen rest sin tron och jordens sorger flyktat. De ljumma sommarregn förnya mänskans hopp ; Ur jordens mjuka famn de locka örtren opp ; Av värmans spända kraft de tunna knoppar klyvas, Och re’n med täta löv de lugna skogar yvas. Till Skogsgudinnans pris en högtid firas skall : Nu börjar dagen gry och nattens makt är all; Än darrar månans sken på böljans hala yta ; Men hastigt ljusets flod från öster börjar flyta ; De mörka skuggor fly och Stjärnan bleknar av ; Re’n strömmar purpurn ut på himlens mörkblå hav. De svarta molnens bädd förbyts i röda skyar ; Nu ljungar solen fram och världen sig förnyar. Den svala nattens dagg, som sig till blomstren sänkt, Har på de späda blad en mängd av pärlor stänkt ; Det höga ljusets glans från bergens toppar faller, Och Solens spridda guld sig blandar med kristaller. Man Himlabågens färg kring fälten stråla ser ; Var blomma ur sin kalk åt fjäriln näktar ger. En samlad balsam sprids att sig med luften blanda, Och förs i virvlar kring av morgonvädrens anda ; Re’n svärma luftens folk kring deras gröna hus, Och stämma deras sång i hop med aspars sus. 4 
 
 
 
 
 litterära arbeten Naturen tyckes dock sin största fägring sakna ; Camilla syns ej än ur sömnens sköte vakna. De ögon dölja sig som dagens glans förta, Där ömhet, eld, och liv, och oskuld segrat ha. Kring hennes blomsterbädd de falska drömmar flyga, Och i dess rörda själ med villobilder smyga ; Än småler hennes mun och glädjetecken ger, Än darrar hennes kropp, man tårar flyta ser. På hennes vita kind man hastigt skiften finner ; Nu dödlig blekhet syns, nu åter rodnan brinner ; Dess armar sträckas ut och kramas till dess bröst ; Man tunga suckar hör som kvävja hennes röst. Den ömma Doris ser, att dess Camilla lider. »Ack vakna, ropar hon, ty Solen redan skrider, »Och fälten livas re’n av vädrens friska fläkt ! Camilla spritter upp förvirrad och förskräckt : »I Gudar ! sade hon, vad är det som jag känner ? »Min Doris, är du här ? Du bästa utav vänner ? »Ack ! lät mig gjuta ut min oro i ditt sköt. »Jag en bedräglig ro i vilans armar njöt. »Knappt sömnens tunga hand mitt trötta öga tvingar »Förr än mig tycks jag bärs på vädrets lätta vingar. »Jag snart från höga skyn åt jorden skådar ner ; »Det segelfulla hav jag under föttren ser*; »Dianas stolta lund liksom en punkt försvinner ; »De högsta skogar re’n som lägsta gräs jag finner; »Och jorden som en skymt utur min åsyn far. »Jag i en annan värld en hastig kosa tar, »Och till förtjusta fält och sälla dalar hinner, »Där ögat vårens prakt och höstens frukter finner ; * Spectat mare velivolum terrasque jacentes. Æneid. 5 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Allt vad min anda drar en vällukt åt mig ger, »Vars ånga dunstar fram från alla trän jag ser. »Där glänsa vattuspel i skydd av palmens grenar, »Och myrtens späda blad med rosen sig förenar. »Jag häpnar för mig själv och vet ej vart jag går ; »Jag hänrycks av den Gud i dessa nejder rår ; »Jag såg ett älskligt barn, som vänligt åt mig myste, »Och själva himlens fröjd uti dess ögon lyste ; »En tropp av nöjen sågs, som lopp uti dess spår, »Som kring dess huvud flög och lekte i dess hår. »Han fjärilvingar bar, som tusen färgor delte, »På vilkas tunna flor en lindrig västan spelte : »Med ömhet detta barn hörs stava fram mitt namn : »Camilla, ropar det, ack tag mig i din famn. »Jag detta täcka barn intill mitt hjärta lade, »Och Kärleksguden själv i mina armar hade. »Hans lågor tändes upp och brunno i mitt sköt. »I hela själen straxt en okänd vällust flöt ; »Men denna vällust snart förvandlar sig i smärta, »Än andan blir förkvävd och än förtärs mitt hjärta. »Vad fasa ? dessa fält i hast förvandla sig, »Straxt tordönsbuller hörs och mörker kringger mig. »Jag skräms av forsars fall, av vilddjurs rop och läten ; »I nakna skrevors djup jag röjer uvars säten. »Från träsk och mörka kärr en gyttjig bölja går; »Jag trampar dödas ben och mellan gravar står, »Där källor utav blod kring mina fötter strömma. »Ett hiskligt spöke syns, jag fåfängt vill mig gömma; »Det i sitt kalla sköt mig straxt med grymhet tar, »Och i en evig natt med tunga kedjor drar. »Ack Doris denna dröm än för min åsyn svävar; »Förgäves vaknar jag, mitt skrämda hjärta bävar. 6 
 
 
 
 
 litterära arbeten »Månn’ himlen ledsnar vid att mer beskydda mig ? »Månn’ under mina steg en avgrund gömmer sig ? »Camilla stilla dig, den rörda Doris svarar. »Vad kan du frukta för ? din oskuld dig bevarar ; »En dröm är blott en dröm, en tung förförisk dunst, »Som överrumplar dem, som njuta sömnens gunst. »Men hör du herdars sång, som sina hjordar driva ? »De gälla Jägarhorn kring bergen genskall giva. »Till din Gudinnas Fest du re’n bör pryda dig. »Du ser ju offrens rök mot himlen häva sig. Av detta Doris tal Camilla något lindras ; Men hjärtat upprört är, dess aning kan ej hindras. Det lisas ej så lätt, som det kan bli förtryckt ; Ty oron vänder om och sårar i sin flykt. Hon dock med mera frid till nästa källa hastar, I vilken Lagrens löv sin gröna skugga kastar. Av vattnets återsken dess grenar lysas opp, Där ljuset vilse far uti sitt brutna lopp. Man ej kring källans brädd en slipad marmor finner ; Naturens enfald här på konstens uppror vinner. Här sprutar ingen bild en bågig ström till skyn, Som sällan sinnet rör, fast han förblindar syn. Man blott naturen ser, hon straxt till själen hinner; En bullrande Kristall på pärlesanden rinner, Och böljan silad är av själva hälsans Gud. Camilla lägger av vid källans brädd sin skrud : Hon sig uti dess sköt en ljuvlig svalka bådar; Re’n under Lagrens skydd man all dess skönhet skådar : I hennes anletsstreck fullkomligheten finns, Och den fördolda kraft av vilken hjärtat vinns ; Kring hennes purpur mun de kyska nöjen mysa ; 7 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z En ljuv och himmelsk eld dess mörkblå ögon hysa ; Än segrar Majestät, än menlöshet och frid, Än smyger ömhet fram som röjs i denna strid. Vart enda ögnakast en lindrig oro målar, Som stundom livas upp av några glädjestrålar. Dess hår kring hennes hals i mörka bucklor förs, Albastren andas där och under locken rörs. Den täckhet, det behag, som mer än skönhet vinner, Man i dess blickar ser och i dess åtbörd finner. I vattnets klara sköt hon äntlig stiger ner, Den sälla källan rörs utav den prakt hon ser ; Dess buller saktar sig, dess våg sig långsamt höjer ; Vad dagen aldrig sett dess klara spegel röjer. En täckhet blottas här, och där en annan sköljs, Som endast glimmar fram och utav vattnet höljs. Hur mycket skönt förgöms, som ögat fåfängt letar, Som tankan råkar blott och hela själen retar ? Dess liv, dess fina växt !… min pensel stanna här ; Jag själv av lågor tärs och re’n förtjusad är. Men Nymfen rörd och blyg sig fåfängt söker dölja, De ömma lustar straxt i vattnet henne följa: Och Kärleksguden själv vill värma hennes bad. Camilla nöje tar, men vet ej uti vad. En livlig vällust re’n uti dess ögon lyser: Den stolta böljan yvs utav den skatt hon hyser ; Hon kärligt slingrar sig kring om en kropp av snö. I hennes klara famn förmätna lustar dö, Ty denna rena våg beskyddar blott de blyga, Som dölja deras gång och under vattnet smyga, Där Nymfen bliver höljd av vågens silverflor. Re’n hjärtats Gud, förtjust, tar henne för sin mor. Han med så mycket skönt sin häpna syn förnöjer. 8 
 
 
 
 
 litterära arbeten Det är den första gång han någon vördnad röjer ; Bestört, han vågar ej att giva något sår, Och som ett modfällt barn vid källans brädd han står. Han, tankfull, tappar bort sitt koger och sin båga. Camilla redan gör den yra Astrilds plåga. Att han är nöjets Gud, en stund han glömmer bort ; Men, ack, för världens frid hans glömska är för kort ! Han till fördubblad hämnd ur sin förvirring vaknar, Och spritter hastigt till när han sin båga saknar : Lik som en väderfläkt han över vattnet far, Och blott ett flammigt bloss han nu till vapen har. I Kärleksgudens hand den grymma facklan sprakar, Och tusend gnistror re’n han över källan skakar. När Astrild detta gjort med hast han flyr sin kos, Var gnistra som förströs förvandlas i en ros, Han ger ett glädjeskri och träffar straxt sin båga, Och mitt i vattnets djup ser sina gnistror låga. Camilla värnlös är, hon smakar re’n ett väl, Som hemligt välde tar i hennes öppna själ. Utav en okänd kraft Camilla gripen bliver; Hon äntlig källans sköt med saknad övergiver, Och lik en Gudamakt ur böljan stiger opp, I vita linnen svept, så rena som dess kropp, Hon sina mörka hår med band av rosor binder, Vars färgor måla sig så friska som dess kinder. I en så menlös dräkt hon fram till lunden går, Som en förnyad prakt av hennes ankomst får. ANDRA SÅNGEN Men snart med lätta steg hon upp för höjden hinner, Där i en helgad skog Gudinnans rökverk brinner. 9 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Dess öga blir förtjust, att kring om nejden se, Där skogar, berg och fält en blandad målning ge. Hon ser en vidsträckt flod som glada ängar sköljer. Ibland sin stolta gång han bakom höjder döljer. Men straxt han stjäl sig fram att famna om en ö ; Nu åter spegellik han vidgas till en sjö ; Sist, längst vid himlabryn, han minskas till en strimma, Där fälten blekna bort uti en ljusblå dimma. Men ögat råkar här en mera livlig prakt. Allt ler, allt gläder sig i denna sälla trakt. På denna klara Älv, vars yta vädren krusa, Man ser en tävlansban där snälla båtar brusa. Förbi en vassig strand de stinna segel fly, Med flöjters ljuva spel och under ådrors gny. Den tunga Roddarns bröst av ärelystnad jäser, När för dess snabba köl den brutna böljan fräser. Lik pilen i sin fart han genom vattnet skär, Och lycklig den som främst på våta fältet är. Men hastigt stranden vinns, man ser en idog skara, Som fängslat böljans folk uti en rutig snara ; Där åter vimlar fram en fri och sorglös hop, Som jordens frukter bär med dans, och sång, och rop. En lycklig Herdeflock naturens oskuld målar, Han offrar mjölk och bär i blomsterkrönta skålar. Man ser att glädjen själv förljuvar herdens tid, Dess rikedom består i hälsa och i frid. Du sälla hälsa, du, som föds av bygdens nöjen, Du första ursprung är till lekar och till löjen ! Men dalen synes re’n beprydd med hundra tält ; En talrik mängd av folk betäcker dessa fält. Ett långsamt buller hörs, som utan reda mumlar, Liksom när dundrets vigg långt utur nejden tumlar, 10 
 
 
 
 
 litterära arbeten Och blott ett brutet dån kring himla brynen går ; Ell’ som när havets våg mot tomma stranden slår. Re’n skaran samlad är som sig till uppbrott giver. Och till Dianas lund i häftig svallning driver ; Så på de öppna fält när vädrets ilar rå, Man ser den höga säd i långa vågor gå. Främst för en jägartropp den unga Atis lyser. Den frihet och den eld han i sin uppsyn hyser, En ljuvlig blandning får av ömhet och behag, Och skönhet tecknas här med djärva penseldrag. En fläckig Panter hud hans lena kropp förvarar, Där ungdoms spädhet sig med manlig styrka parar ; Hans anlets glada färg en brunhet överfar, Där Solens strålar lekt och vädret spelat har. Uppå hans friska kind sitt purpur blodet stänker ; Hans obetäckta hals av Liljans vithet blänker; En stolt och reslig växt hans skapnad vördad gör. Än har ej Atis rönt den kraft som hjärtat rör, Som kan en ljuvlig eld i unga ådror sprida ; Han ofta ömhet känt, men blott för dem som lida. Hans kalla Hjältebröst ett otamt hjärta bär, Och Atis hela själ uti hans ögon är. Hans arm, vid segrar van, när han sin båga spänner, Ej annan övermakt, än gudars välde känner. Han till Dianas lund ett sårat lejon för ; Man skogarnas tyrann kring fälten ryta hör ; Dess vildhet tyglad är, dess raseri försvinner ; En oförmögen hämnd uti dess ögon brinner. Med fradga, blod och damm det kedjan sölat har, Och Atis i triumf sitt grymma offer drar ; De blanka jägar spjut mot solen sig förgylla, Och tusen segerrop hörs himla valvet fylla. 11 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Nu stormas Templets port av offerskarans här ; Camilla visar sig och allt förblindat är. Den unga Atis blir förundrad och betagen, Förtjusad och bestört och in i själen slagen. Han gripes av en makt, som all hans vördnad drar ; Det är den första gång han nånsin bävat har. Hans lugn, hans spotska köld, allt i en hast försvinner ; Han Gudars Majestät uti Camilla finner ; Ett enda ögnablick hans själ förvirrat har, Och för Diana själv han denna Nymfen tar : »Gudinna, ropar han, som skyddar dessa trakter, »Ditt rum lär vara främst bland alla himlamakter ; »Ty re’n jag tillber dig förr’n jag din dyrkan lär ; »Jag känner att din tron i allas hjärtan är. Han tystnar, sina knän han för Camilla böjer ; Till sin gudomlighet han sina händer höjer ; Hans anda som förtärs i suckar brister ut ; När på hans villodrift Camilla gör ett slut. »Jag blott en dödlig är, hon svarar helt förfärad, »Hur kan en Gudamakt, som är kring världen ärad, »Som dagens ljus med sig i själva mörkret för, »En ödmjuk skapnad ha, som till en mänska hör? »Så snart Diana syns naturen häpen bävar. Hon ville säga mer, men hennes stämma svävar; Det ord hon stavar fram på hennes läppar dör ; Ty hon har Atis sett, han hennes öde gör. Uti ett menlöst bröst, som dygd och ömhet röra, Där ingen tanka ges, som änglar ej må höra, Den första eld som tänds straxt griper själen an ; Förnuftet strider ej det varken vill ell’ kan. Camilla vet ej av att hennes hjärta brinner ; Dess ögon Atis se, och tankan Atis finner ; 12 
 
 
 
 
 litterära arbeten Hon redan glömmer allt, som intet Atis är ; Och re’n ett evigt sår hon i sitt hjärta bär. Men Atis mellertid, som ur en dvala vaknar. Han letar efter sig och all sin styrka saknar ; Han ser att han, förbytt, ett annat väsen har ; Naturen för hans syn en annan skapnad tar. »Du högsta makt ! sad’ han, är det jag ser Camilla ? »Man i ditt mästerverk sig lättlig han förvilla : »Dig någon irring visst vid hennes skapning drev ; »Du ämnat det till Gud, som se’n en dödlig blev. När Atis detta sagt han bort med trängseln följer, Och från Camilla rycks, som sig i Templet döljer. Dianas lund av folk och offer uppfylld är, Och vädret deras bön upp till Gudinnan bär. Sin oro Atis vill bland allmän fröjd förvilla ; Till himlen ögat lyfts och tankan till Camilla. Den suck som pustas fram ej till Gudinnan hör. Hon all hans vördnad har, men hon ej hjärtat rör. Han äntlig, full av nit, till hennes altar träder. »Diana ! ropar han, som fält och lundar gläder, »Som fredar skogens lugn och Jägarpilen styr, »Hos dig har kyskhet skydd och oskuld till dig flyr. »Jag dig en fånge för, som dina parker härjat ; »Jag skogens vilda kung i mina nät har snärjat. »Min hand, som offret för, har all sin oskuld kvar ; »Ty blott med vilddjurs blod jag jorden färgat har. »Jag i min djärvhet blott en enda bön vill våga : »Gör att mitt hjärta blir så lyckligt som min båga ! Knappt lycktas dessa ord förrn Solen blir betäckt, En dimma stiger upp och hopen blir förskräckt. 13 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z På himlen synas moln som svarta berg sig flocka, Och med ett häftigt sus sig över Templet skocka. Snart brista deras sköt och floder strömma ner ; De täta Almars skjul en fåfäng tillflykt ger. Ty deras slagna löv med forsens brusning följa, Vars virvlar löpa fram och hela lunden skölja. Den klara Altareld, som fram ur röken bröt, Och genom öppna valv till himlen vågvis flöt, Nu kastas hastigt ned och sig mot jorden släcker : Kring lunden askan sprids och alla offren täcker ; Ur mörkret går en röst, som ropar : »Atis hör ! »En annan Gud än jag ditt hjärtas lycka gör ; »Du ej ditt öde vet, du till din ofärd hastar ; »Din dyrkan retar mig, ditt offer jag förkastar. Allt bävar, alla fly, men Atis stannar kvar, »Gudinna, ropar han, som man förtörnat har, »Jag ser du vredgad är, men intet brott jag känner, »Din hämnd förföljer blott den svarta lastens vänner, »För dem är fruktan gjord och sinnets frid för mig. Så snart han detta sagt ses elden tända sig. Ur templet Atis går och där sin sällhet lämnar; Förundrad, tankfull, stum, han vet ej vad han ämnar. Han ryser för den eld som han i skötet bär, Dess verkan känner han ; fördold dess orsak är. Han efter frid och lugn i mörka kulor letar, Och tror att dagens ljus hans oro mera retar, Men mörkret mera skydd åt Atis plåga ger, Och han Camillas bild på löv och klippor ser. Ibland kring skog och fält han flyr och vilse svävar ; Men för hans vassa spjut ej björnen mera bävar. Hans koger uttömt är och slänger mot hans bröst ; 14 
 
 
 
 
 litterära arbeten Hans hundar sorgsna gå och känna ej hans röst. När äntlig hjärtats tyngd naturen överhopar, Med en försvagad röst till slut han ömkligt ropar : »Ack grymma Kärleksgud ! jag börjar känna dig, »Så är det då din eld som har förlorat mig ? »Och Du Camilla, Du, som först har väckt min låga, »Du lever uti frid, du vet ej av min plåga. »Månn’ himlen aldrig vill, att du min sällhet gör ? »Nej Atis ! vet du ej hon till Diana hör ? »Ack ! om dess rena bröst den minsta ömhet fattar ; »Jag denna ömhet mer än världens troner skattar. »Jag är ju nästan Gud om jag dess hjärta rör ; »Men Atis, du är blind, hon till Diana hör. »Jag vet Camillas syn min plåga endast öker, »Men i sitt eget kval sin lindring hjärtat söker. »Jag ville se och dö… mitt öde det begär. »Men Atis, har du glömt vars Nymf Camilla är ? Med sådant sorgligt rop han alla nejder fyller, När dagens klara bloss naturens sköt förgyller. När nattens tysta gud på stilla skuggan far, Hans klagan vaknar upp och nya krafter tar. Camilla mellertid ett dylikt öde röner ; Förstörd, hon gjuter ut till himlen sina böner. Fast Doris är dess tröst, likväl hon Doris flyr; Hon ända till sig själv och sina tankar skyr. Hon ständigt ensam går sin ledsnad att förtjusa, Där vattnen skumma sig och under Lindar susa. Naturen fåfängt där sin fägring sprider kring, När hjärtat är förtryckt det smakar ingen ting. 15 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Hon äntlig brister ut och på sitt öde klagar : »Min glädje flyktat har i mina första dagar. »Om nöjet dödas skall förrn åldren det förtär, »Ack varför har jag känt vad frid och nöje är ? »Ack huru sällt och nöjt den Nymfens dagar rinna, »Som kan uti sig själv sin största tillflykt finna, »Hos den ej hjärtats sorg förvirrar dess förnuft, »Hon andas glädjen in med morgonrodnans luft, »Naturen ständigt ler och hennes själ förnöjer, »När världen för min syn blott sorg och mörker röjer. »Mitt hjärta förr så lugnt, som stilla källan var ; »Men, ack ! nu har jag blott mitt lugn i minnet kvar. »Vad har jag himlen gjort att han mig så förföljer ? »Månn’ tro det kärlek är, som detta bröstet döljer ? »Jag älska ?… nej, min dygd mig än försvara vill ; »Är jag ej usel nog att vara brottslig till ? »Min levnad offrad är till skogarnas Gudinna ; »När älska är en last hur kan mitt hjärta brinna ? »Diana lät mig dö förr än jag blir så svag, »Men, är naturen ej så helig som din lag? »Ack kärlek, fortfor hon, och ryste vid de orden, »Du borde nöjen ha som kunde trösta jorden. Hon tystnar, vädrets fart förskingrar hennes röst ; Men smärtan stannar kvar och näres i dess bröst. Det är ej mer den Nymf som allas ögon glädde, Då med en Gudaglans hon fram till Templet trädde. Det är en plågad Nymf, som ingen lisa får, Förstörd utav den storm i hennes hjärta rår. Lik så en präktig strand av rika blomster lyser, Och hela vårens glans uti sitt sköte hyser ; I klara böljans lugn var blomma speglad är. Men snart en vild Orkan, som vädrets vingar bär, Med brak och åskedån igenom molnen bryter ; 16 
 
 
 
 
 litterära arbeten Han retar havet upp, den hätska vågen ryter, Och likt ett mörkgrönt berg ur avgrund vältras opp, Uti ett skummigt fall han störtes i sitt lopp, Dess fors som vidgar sig kring hela nejden flöder, Och all naturens fröjd uti en hast föröder. TREDJE SÅNGEN Vid roten av en Alm, som slogs av Älvens våg, Camilla, full av sorg, med matta krafter låg. Hon kände intet mer den svalka floden delte, Där han i slingrig bukt mot blanka stenar spelte. Men snart dess kvävda själ blev ur sin dvala väckt, Ty av ett häftigt sorl hon hastigt blev förskräckt. På flodens andra strand, som ut mot bukten skjuter, Där i ett spetsigt näs en gräsrik äng sig sluter, Hon ser en värnlös flock av skrämda Hinder fly, Som mänskans övervåld och hennes grymhet sky. Men ingen klyfta finns, som minsta tillflykt giver; En vildsint Jägartropp dem fram på fältet driver ; Fast i sitt snabba lopp de vädren gå förbi, De dock ett ömkligt rov för mordepilen bli. Han viner i sin fart och Hinden genombårar, Han törstar efter blod och faller när han sårar. Det slagna Djuret re’n på stranden utsträckt är, Som på ett offerbord dess lemmar spritta där ; Uppå ett sölat grus syns varma blodet röka, Och livet dunstar ut, att hämnd hos himlen söka. En enda sårad Hind, som flyr en mordisk strand, I floden kastar sig och söker hinna land. Hon uppå böljans rygg en blodig fåra drager, Och till Camillas Alm hon sist sin tillflykt tager ; 17 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Hon ömkligt släpar sig till denna Nymfens fot ; Och med ett klagoskri hon liksom ber om bot. En sådan sorglig syn Camillas tårar väcker ; Till denna Hindens hjälp hon sina händer sträcker ; Hon smeker detta Djur, hon det i famnen tar, Och med en bortvänd syn ur såret pilen drar, Hon slöjan löser upp och den i stycken river : Att hämma blodets fors, som fram ur sidan driver : Men fåfängt, all dess hjälp ej Djurets räddning gör, Det slickar Nymfens hand, det suckar och det dör. Camilla detta ser med ömkan och med plåga ; Hur sådant våld kan ske hon tyckes himlen fråga. »Du täcka Djur, sad’ hon, vad har du mänskan gjort ? »Har väl din menlöshet dess grymhet väcka bort ? »Du hårda Jägartropp, som dig i mord förnöjer, »Ja ! det är Atis visst, som här sin vildhet röjer! »Ack usla ! det var jag som nästan färdig var, »Att älska en tyrann, som sådant hjärta har ! »Vem hade kunnat tro, att han den grymhet hyste, »När dock så mycket ömt uti hans ögon lyste ? »Hur lycklig är jag ej, som fått hans vildhet se ? »Jag skall ej ömhet mer, men hat åt Atis ge. Camilla blev bestört så snart hon detta sade, Ty hjärtat ingen del i detta uppsåt hade. När Atis, mellertid, vid stranden sorgligt går, Han hör Camillas röst och liv och glädje får : »I gudar, ropar han, nu får jag se Camilla ! »Dess enda ögnakast kan hjärtats oro stilla. »Det blir det sista väl som himlen unnar mig! När Atis detta sagt han varsamt nalkar sig. Camilla ropar straxt : »Barbar som mig förföljer, 18 
 
 
 
 
 litterära arbeten »Och ej din vildhet mer i ödemarker döljer ! »Du födes blott till mord ! se detta arma djur, »Som måste offras upp för en så vild natur. »Gå evigt från min syn… Så snart hon detta lycktar, Hon till Dianas lund med hast från Atis flyktar. Hon dock tillbaka ser, ty hjärtat häftigt slår, Och ångren följer med uti Camillas spår. Men Atis, utan mål, förvirrad och betagen, Blev utav dessa ord, som av en ljungeld slagen. Till slut med ömklig röst han detta utrop ger ; »Camilla hatar mig, jag bör ej leva mer. Re’n dagens matta bloss i tjocka molnen släcktes, Och himlens dunkla valv av nattens fällar täcktes. Ej någon stjärna sågs, som ljus åt Atis bar ; Och mörkret lika grymt med hans förtvivlan var. Att lyckta här sitt liv han nu med iver hastar, Och från en klippas höjd sig ned åt floden kastar ; Men Astrild, som förskräckt vid Atis fara var, Straxt med en hjälpsam flykt ur Fröjas armar far ; Förvandlad i en Rönn, han sig i branten rotar, Och Atis svåra fall med sina grenar motar ; Straxt tändas tusen bloss, som lysa fälten opp, Och in i Atis själ en ljuvlig känsla lopp. Han såg en värld av folk, som jorden övertäckte, Och till en präktig höjd begärligt händren räckte, På detta glada berg en strålig byggnad låg, Det Hoppets Tempel var, som hopen glindra såg. Allt strömmar hastigt fram, men snart tillbaka driver. Man i ett vilddjurs hamn förtvivlan varse bliver, Som straxt vid Hoppets berg sin kula ingrävt har, Och gruvligt skakar där de kedjor som han drar : 19 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Men i dess grova nät han mäktar få bedraga, De flesta, lyckligtvis, en ljuvlig omväg taga. I jordens mörka sköt ej finns den minsta vrå, Dit icke Hoppets Gud kan med dess strålar nå. En lätt, men slipprig väg till detta Tempel leder ; Man hastigt löper fram och hastigt slinter neder ; Man i ett ögnablick ur fallet reses opp, I samma ögnablick man fortfar i sitt lopp. Men när till Templets port de glada flockar hinna, De tusen bilder se i gyllne skyar brinna : Förtjusning omger dem, allt vill för ögat le ; De gripa efter allt och äga vad de se. Det stolta Templet re’n liksom en konsteld prålar, Det springer upp i skyn i tusen klara strålar, I ljusblå stjärnor se’n det långsamt regnar ner Straxt Templet i sin prakt man åter upphöjt ser. Uppå en bräcklig Tron, som ingen grundval äger, Det glada Hoppets Gud i ständig sviktning väger ; Ett tunt, men dimmigt moln han kring sitt huvud har, En hemlig oro där i tusend skiften far. Men Gudens skarpa syn straxt genom molnet tränger, Där på en virvel tråd den klara spegel svänger, I vilken målar sig allt vad som hjärtat vill, Att denna spegel se var dödlig stormar till. Men ingen redig bild det glada ögat finner, I spegelns virvelgång dess tydlighet försvinner. Men, fast dess falska glas en stympad målning bär, Han alla uslas tröst och världens lisa är. Som livets största skatt de dessa bilder gömma, Och mitt i smärtans sköt de största plågor glömma. Vad hjärtat redan har det intet smaka vill, Vår framtid nyttjas blott, förrän han blivit till. 20 
 
 
 
 
 litterära arbeten Den sena åldren hit i dödens sällskap vandrar, Han uti spegeln ser, dess skapnad sig förandrar, Dess nakna ben bekläds, som äro utan märg, Dess anlet fylles upp av friskhet, mod och färg. Hit mannaåldren går och uti spegeln skådar ; Han honom evigt namn och världens dyrkan bådar ; Allt viker för det mod som i hans hjärta rår, Än mer han tror sig se en evighet av år. En yngling springer fram och uppå spegeln pekar, Han tror sig råka där blott kärlek, fröjd och lekar. De blyga Nymfers flock till spegeln sig bege ; Att evig trohet där med evig skönhet se. Dit Atis, full av sorg, med hopen även stöter, Han kastar ögat fram och straxt Camilla möter ; Uti en hastig skymt han henne blidkad ser ; Uti en annan skymt hon re’n gudomligt ler. Han ville skåda mer, men allt i hast försvinner, Och han Dianas lund vid dagens gryning finner. I denna helga lund Camilla tröstlös var, Och Atis oskuld re’n för hennes tanka far: Hon repar upp de ord som han i Templet sade, Att han med menlöst blod ej jorden sölat hade. »Jag usla, ropar hon, som Atis så bemött, »Vid mina stränga ord hans hjärta säkert blött ; »Naturen i hans själ ej minsta vildhet gjutit : »Jag ensam är ju grym, jag har mot oskuld brutit ; »Ack vad jag varit hård ! ack vad jag varit blind ! »Jag några tårar såg, som rann utför dess kind. 21 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Vi har jag med min hand ej torkat dessa tårar ? »Mitt fel förlorar mig, och in i hjärtat sårar. Camillas gråt till slut dess andedräkt förtar, Att Atis blidkad se hon dock en aning har. Tre gånger ljusets Gud sitt lopp kring världen lycktat, Och för dess klara vagn tre gånger mörkret flyktat, Se’n Atis i sitt lopp från mänskor vikit har ; Han till Dianas lund sin kosa äntlig tar. Han där Camilla ser, men grant sin låga döljer, Hans tunga bunden är, men ögat henne följer, Var Nymf kan lättlig se att han förtvivlad är, Men ingen gissa kan vad sorg hans hjärta tär. Han sväljer ner sin gråt, och sina händer vrider, »Vad skada, sade de, att denna Yngling lider ? »Tör hända att han mist en Far, en Mor, en Vän ? Camilla ensam är, som känner allt igen. Hon blygsamt om hans kval med Änglaåtbörd frågar ; Hans själ förvirrad blir och hela blodet lågar, Men tystnan segrar dock, hon endast får till svar, Att han en usling är, som Himlens vrede drar. Så snart som världens bloss vid österns portar brinner, Uti Dianas lund var dag man Atis finner, Hans plåga föder sig och växer ständigt där; Camilla märker grant hur högt hon älskad är ; Hon tröstlös hade dött om ej hans hjärta brunnit ; Hon nu förtvivlad är, att hon hans hjärta vunnit. Hon söker efter köld den hon ej finna vill, Och ville glömma bort att Atis varit till. Dess sinne fylles upp av glädje och av fasa, Fast Fröjas lågor re’n i hennes sköte rasa, Hon dock Dianas hämnd för sina ögon har, 22 
 
 
 
 
 litterära arbeten Och ifrån Atis syn hon sig i skuggan drar ; Men straxt hon glömmer sig och efter honom söker, Och när hon Atis ser han hennes fruktan öker. Han är så full av sorg att han ju tröstas bör ; Månn’ väl ett vänligt ord Diana vredgad gör ? Hon talar honom till, men i sin själ förskräckes, Och tror att Himlens hämnd av detta ordet väckes. En dag då Atis här Camilla ensam ser, Han av en våldsam drift för henne faller ner ; »Camilla, sade han, om himlen straxt mig mördar ? »Om än jag mister det jag mest på jorden vördar ; »Min plåga brister ut, mitt brott du veta bör, »Jag kan ej tiga mer, jag älskar och jag dör ! Camilla äntlig hör vad hennes själ befarar ; Hon drivs av samma våld och under gråt hon svarar, »Du ej den enda är, som detta brott begår ! »Men usla fly de rum där som Diana rår. Vid dessa sista ord dess förra fasa väckes ; Hon tystnar, och dess kind av hastig blekhet täckes. Av detta ljuva tal får Atis något hopp, Och för hans sorgsna syn tycks världen klarna opp. Han vågar dock ej tro, att han kan älskad vara : Den lyckan är för stor, att mot hans öde svara, Så, när en mänska nyss från drömmar vaknat har, I vilka hon ett rov för plågoandar var, Kan hjärtat ej i hast sin förra fasa glömma ; Det ej sin frälsning tror, men fruktar åter drömma. Så var med Atis ock, han dock till Nymfen går, Hans låga yttrad är, hon mera utbrott får. »Camilla, sade han, jag din befallning följer, »Men från Dianas hämnd i Daphnis Lund mig döljer : 23 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Ack lät i denna Lund mig endast råka dig ! »Ack lät mitt hjärta där få en gång öppna sig ! »Jag gärna se’n mitt kval i evig tysthet lämnar, »Men jag vid Himlen svär, som brutna eder hämnar, »Att om du denna gång min bön ej höra vill, »Skall innan dagens slut ej Atis vara till. Camilla svarar ej, dess stränga blygsel vinner, Men hon ett grymt beslut i Atis ögon finner. Han ur Dianas skog en bister uppsyn bär. Camilla känner nu att hon förlorad är. Dess plikt med Atis Ed för hennes tankar svävar ; Hon ser åt Daphnis Lund och tusen gånger bävar ; Hon fattar ett beslut, och straxt ett annat tar ; Nu syns hon hastigt fly, och nu hon stannar kvar, Än lättas hennes steg, än bli dess fötter tunga ; Än ser hon Atis dö och än Diana ljunga. Dess ömhet dock till slut till Lunden henne drar, Hur kan man vara hård när man ett hjärta har ? FJÄRDE SÅNGEN Vid foten av ett berg, som städs av molnen höljes, Men vars förmätna spets för solen aldrig döljes, Emellan brott av berg, där klippan klippor bär, En mörk och bortglömd lund åt tysthet helgad är. Man under granars valv en evig svalka finner; Man ser en flyktig bäck, som klagar och försvinner, Se’n kring en mossig mark han allt sitt silver stänkt. I denna tysta dal har vilan själv sig sänkt. Här rör sig intet djur och inga fåglar sjunga ; Man stundom lågor ser ur tjocka molnen ljunga, 24 
 
 
 
 
 litterära arbeten Men utan dån och brak i skyn sin väg de ta, Och västanvädret själv törs knappt sin anda dra. Här röjes intet spår, här inga hjordar beta, De fly från denna ort när de sin föda leta. På bergets inre brant ett bortglömt Tempel är, Där ingen offra törs, dit ingen rökverk bär, Se’n unga Daphnis där förtvivlad, och bedragen, Från klippan störte sig, att aldrig mer se dagen. Det sägs en Vredgad Gud om detta Tempel rår, Att stundom klagorop ur jordens sköte går, Att straxt vid dagens slut ses sorgsna hamnar vandra, Som upp åt Himlen se och på sitt öde klandra. Till dessa tomma rum Camilla sig beger. Hon darrar, hennes knän till marken sjunka ner, Dess hjärta är bestört, hon nu sin djärvhet lastar : När Atis visar sig och för dess knän sig kastar. Men av en hemlig skräck hon straxt tillbaka rycks, Ty hela lunden rörs och jorden darra tycks. Men denna fasa snart ur hennes själ försvinner. En häftig kärlek straxt all fruktan övervinner. »Min Atis, sade hon, vad gör jag ej för dig? »Jag visst för mycket gjort ? svär, att du älskar mig ! »Camilla ! himlen vet att jag ej lärt bedraga. »För den en ed behövs är eder alltför svaga ; »Min kärlek brister ut, mitt hjärta är bekant, »Det säger vad det är, och vad det är, är sant. »För dig det andas blott, för dig det först har brunnit ; »Den tid jag dig ej sett i mörker har försvunnit, »Åt ledsnad offrats upp och tomma tidsfördriv. »Den tid jag dig ej ser bör räknas från mitt liv. »Förutan dig vår sol mig ingen glädje bådar ; 25 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Den jord jag trampar på, den värld mitt öga skådar, »Är blott en ödemark, som sorgligt kringger mig ; »Men blir en himmel straxt så snart du visar dig. »Min lycka är en dröm, och snart jag nödgas vakna ; »Jag aldrig bort dig se, ell’ aldrig bort dig sakna. »Emellan ont och ljuvt jag äger intet val, »Men ömsom är ett rov för vällust och för kval. »Jag längtar vara fri när sig min plåga öker, »Men hatar lika fullt den frihet som jag söker ; »Jag vill ej vad jag vill, ty hjärtat mig bedrar, »Jag ville ha mitt lugn, och all min kärlek kvar. »Ett ögnakast av dig kan blod och själ förvilla, »Jag känner mig ej själv, jag känner blott Camilla ; »Jag letar efter dig i allt vad jag begär ; »Mitt väsen är förtjust, det idel känsla är. »Min själ tycks fly från mig, och jag få din tillbaka. »Camilla, kunde du en gång min ömhet smaka, »Jag ville lämna dig det nöje kärlek har, »Behålla blott för mig dess tvång och plågor kvar ; »Jag ej begära kan att himlen mig skall spara; »Men du, du är ju född att världens glädje vara. »Uti ditt bröst likväl en hemlig oro rår ; »Du ser jag ville dö, att spara dig en tår; »Vad är det då för ont, som plågar min Camilla ? »Kan ej din Atis få den samma oron stilla ? »Kan någon tvivlan än i själen vara kvar ? »Nej, Gudamakten själv, som hjärtat skapat har, »Som med ett enda ord Naturen kan förstöra ; »Han oförmögen är min eld till intet göra. »Jag känner jag förgås den stund han ökar sig. »Camilla, får jag tro att du så älskar mig ? 26 
 
 
 
 
 litterära arbeten Camillas hela själ vid denna frågan bävar, Men allt vad Atis sagt för hennes tanka svävar. Hans kärlek och hans tal, som utan konster är ; Den sanning och det ljus hans rena uppsyn bär ; Hans suck, hans ömma röst, som in i själen sårar, Hans ungdom, hans behag, hans fruktan, och hans tårar. Allt i Camillas bröst en våldsam verkan gör. Hon kan ej stå emot den makt som henne för. Dess blyga ögnakast sig ned till jorden sänka. Hon äntlig ropar ut vad hjärtat knappt törs tänka : »Gudinna, vilkens Lag jag i mitt hjärta bär, »Jag saknar all din hjälp, din Nymf förlorad är ! »Jag kan ej mer än dö om mig din hämnd förföljer, »Jag tusen gånger dör om jag min kärlek döljer. »Min Atis, jag dig nu för sista gången ser, »Farväl, jag älskar dig, begär ej veta mer. »Nej grymma svarar han, du aldrig kärlek kände ; »Du endast i mitt bröst en avgrunds låga tände. »Du flyr ifrån min syn, då du mig lycklig ser; »Du tror du älskar mig, och du mig döden ger. »Du blinda, svarar hon, vad gagnar mig min låga? »Min kärlek fåfäng är om du ej vet min plåga, »Jag ensam känner då hur högt jag älskar dig, »Och finner inga ord, att kunna yttra mig. »Ack himmel ! du som tänt den låga som mig bränner, »Ack ! skapa ock ett språk, som säger vad jag känner! »Ell’ har din allmakt ej åt Atis kunnat ge, »Att läsa i min själ och hela hjärtat se ? »Ack grymma, har du glömt vad jag för din skuld lider ? »Vad tvång jag undergår, hur mot mig själv jag strider ? »Hur jag mitt ljuva lugn åt dig har offrat opp ? 27 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Jag ensam skapad är, att leva utan hopp. »Jag hör Diana till, jag får dig aldrig äga, »Jag borde frukta städs, att dig för mycket säga, »Men tungan röjer allt, som står i hennes makt, »Och hjärtat säger mig, att hon för litet sagt. »Jag vet av ingen konst, jag röjer fritt min låga. »Hur kan man hjärta ha, det som man älskar plåga ? »Om blott den minsta köld jag vist i mina ord, »Mitt Samvet aggar mig lik som jag gjort ett mord. »Min Atis, ser du ej vad i min uppsyn lyser ? »Nej, men så mycket ömt, som detta hjärtat hyser, »Ej någon älska kan, och ingen älskat har. »Mitt väsen hör dig till, jag äger intet kvar, »Kring allt vad ögat ser din vålnad för mig svävar, »Jag tryckes av ett ont, som mot min sällhet strävar, »Jag vet du älskar mig, jag vet du ej bedrar, »Men darrar likafullt, fast jag ditt hjärta har. »Jag äger dig ej nog, en fruktan mig bedrövar, »Jag räds att vad jag ser, min Atis från mig rövar. »I denna tysta dal, som nordens stormar spar, »Jag saknar allt mitt lugn och ingen trygghet har. »Vart ord du säger mig i själen glädje väcker. »Var tanka, som jag gör den samma glädjen stäcker. »Ifrån Dianas lund jag hör ett hämndeskri ; »Jag lär ej vara född att kunna lycklig bli. »Var gång jag skiljs från dig av fasa hjärtat brinner, »Det tror det aldrig mer sin Atis återfinner, »Jag ville ge mitt liv att få dig straxt igen. »Min Atis, du är här, men oron varar än, »Min anda är förkvavd och mina kinder våta, »Min önskan uppfylld är, ack varför skall jag gråta ? »Jo, himlens stränga hand, då han min känsla ställt, »Har satt mig utom stånd att nånsin känna sällt. 28 
 
 
 
 
 litterära arbeten »Men ödet skulle fritt min oskuld få förtrycka, »Om blott jag ägde makt att göra Atis lycka. »Din lycka skulle bli den eld som mig förtär ; »Jag ville vara gud att fylla ditt begär ; »Ej någon önskan mer blev då i din förmåga ; »Din sällhet skulle bli så evig som min låga. En menlös rodnad syns så snart hon detta sagt ; Hon lutar mot sin arm, den hon i gräset lagt, Hon vänder bort sin syn och så sin blygsel döljer ; Men ack, en Olycksgud Camilla här förföljer. En svart och giftig orm, med mörkblå fjäll beklädd, Som hemligt väser fram, och klyver gräsets bädd, Kring hennes vita hals sig lindar i en snara ; Förgäves hennes rop de tomma grottor svara, Han med ett dödligt styng det sköna bröstet tär. Den usla Atis re’n av fasa halvdöd är. Han flyger straxt till hjälp, men allt för sent han hinner, Ty re’n Camillas sår av giftet närs och brinner. Vad gagnar Atis hämnd ? förgäves ormen dör, När i en stelnad gång Camillas blod sig rör. Hon andan långsamt drar, dess läppar bliva kalla, Och re’n dess huvud syns mot hennes sköte falla. Dess ömma kärlek dock åt henne styrka ger, Hon glömmer bort sig själv, och endast Atis ser. Hans plåga henne mer än dödens ångest mödar ; »Du gråter, sade hon, din sorg mig dubbelt dödar ! »Ack himmel ! skall jag ock min Atis bane bli? »Det är det sista prov utav ditt tyranni ; »I Gudar ! som mitt liv så hastigt ta’n tillbaka, »Vi har jag re’n så ung, så mycket ont fått smaka ? »Så litet älska fått, så litet Atis sett ? »Är detta då den lön, som I åt oskuld gett ? 29 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Re’n ser jag för min syn de mörka skuggor sväva ; »Naturen ryser väl, men hjärtat vet ej bäva ; »Det endast vet utav att det är till för dig ; »Jag dör ; men denna drift han överlever mig. Vid dessa sista ord hon några tårar gjuter, Och ömt på Atis ser och sina ögon sluter. Så skön som Venus själv, hon blek och andlös låg, Och döden blev bestört när han sitt offer såg. FEMTE SÅNGEN Förtvivlad, Atis sig i hennes armar kastar ; Han i sitt raseri de grymma Gudar lastar : »Du orättvisa makt, som oskuld så bedrar, »Du har ej något straff för last och ondska kvar ! »Nej, de fördömdas kval ej mot min plåga hinner; Men under detta rop i tankan hastigt rinner Hur han en läkekonst av kloka Psyller* lärt Att draga giftet ut som sig i såret tärt. Han straxt Camillas bröst med heta läppar sugar, Än ropar döden an, och än han himlen trugar. Det svarta giftet re’n ur såret droppat har, Men ack vad gagnar det, när andan ej är kvar ? Än Atis intet liv och ingen känsla finner. Hans hjärta båd’ av hopp och av förtvivlan brinner : »Ack du förglömda Gud, som ingen dyrkan har, »Vars Tempel, ropar han, i denna lund är kvar, »För dig skall alla da’r ett helgat offer falla, »Om du Camillas liv ur dödsens sköt vill kalla. * Psylli voro ett Folkslag i Afrika som ägde konsten att vederkvicka dem som blivit stungne av ormar. Augustus ville betjäna sig av dem att förekomma Cleopatras död. 30 
 
 
 
 
 litterära arbeten »Ack himmel skynda dig ! din egen avbild se ! »Kan du så mycket skönt till rov åt döden ge ? »Men fåfängt är mitt rop, mitt hopp vill mig förvilla, »Jag ej den vällust fick, att dö för min Camilla. »Jag nu förtvivlad går de sorgsna skuggors stig, »Och själva gravens lugn kan intet lisa mig. När Atis detta sagt en bister tystnad följer, Hans tunga stelnad blir, hans syn en dimma höljer, Av klaga tröttad ut, han uti vanmakt sänks, Av Suckars våld förkvävs, och uti tårar dränks. Var andedräkt han drar, hans hjärta sönderriver ; Men snart han brister ut med en fördubblad iver. »Diana fräls ett liv, som kyskhet skydda bör ! »Du dröjer med din hjälp och din Camilla dör. »Den vreda himlen vill sitt mästerverk förgöra. »Ack finns då ingen Gud, som böner kunna röra ? »Mitt hjärta dygdigt är, vi hör ej himlen mig? »Min hand i menlöst blod har aldrig sölat sig. »En Hämndegud likväl en plågoande sänder, »Som i mitt ömma bröst en avgrundsfackla tänder. »Camilla ! hör då du din Atis klagoljud ! »Du ingen dödlig är, du är ju själv min Gud ! »Du min Gudomlighet ! månn du dig ej förbarmar ? »Jag tillber dig ännu, fast än i dödsens armar ; »Av jorden du försvann, ack, visa dig igen; »Lät dina ögon upp, och fräls din Atis än, »En stund ett ögnablick lät mig dig än få njuta ; »Jag känner döden re’n och hjärtats pulsar sluta. Det stränga ödet rörs av Atis klagoröst. Re’n stjäl sig andan fram uti Camillas bröst ; Till hennes bleka kind en skymt av rodnan hinner, Och blodets purpurfors dess stängda vägar finner. 31 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Dess bröst, dess sköna bröst, som Atis läppar tryckt, Där nu hans sista suck förvirras i sin flykt, Nu börjar häva sig och Atis läppar bränner, När hjärtat älskar rätt det in i döden känner ; Ty Atis sorgsna själ, som redan flyktig var, Straxt stannar i sin fart och andan återdrar. Men livets strålar re’n på bägges ögon stöta ; På en gång öppnas de och straxt varannan möta. Det är den största skänk som himlen oss kan ge, Att få med dagens ljus det som man älskar se. Bestörtning, glädjeskri, och suckar dem förvilla : Man endast hör de ord ; »min Atis ! min Camilla !« De tro ej vad de se, de frukta skiljas åt, Och liksom smälta bort i nöjen och i gråt, Om deras späda liv de sina armar linda, Att, om de dö på nytt, sig in i döden binda. Man äntlig Atis hör ett sådant utrop ge : »Camilla är det du, som mina ögon se? »Camilla är det dig, som jag i famnen trycker ? »Säg vilken Gudamakt dig från de döda rycker ! »Camilla lever du, och lever du för mig? »Ack Sällhet ! Gudafröjd ! jag börjar smaka dig ! »Mitt hjärta är för fullt, det utav glädje brister, »Jag utav vällust dör och jag på nytt dig mister. Camilla, som förkvävd av häftig känsla var, Av detta ljuva rop förnyad livskraft tar. Kring Atis lena hals sin mjuka arm hon slutar, Dess sköna purpur kind mot Atis huvud lutar, Ock liksom av sig själv emot hans kinder förs. Man ser hur hennes mun av Atis läppar rörs ; 32 
 
 
 
 
 litterära arbeten Dess brutna suckar sig med Atis suckar blanda ; Hon pustar samma luft och drager Atis anda. Men snart dess hjärta rum åt hennes blygsel ger ; Hon börjar sansa sig, och hastigt om sig ser. Av hennes ögons ljus naturen sig förnyar, Som nyss var död och stum och täckt med sorgeskyar : »Min Atis, ropar hon, mitt liv ! mitt enda väl ! »Du gör mitt väsen nytt, och du rår om min själ ! »Uti de dödas land jag redan hade flyktat, »Och dagens sälla ljus för mig för evigt lycktat. »I töcken och i rök jag gömd och insvept var ; »Men Atis, jag din bild till själva avgrund bar. »Min saknad levde än, jag min förtvivlan följde ; »Miljoner skuggor sågs, som töcknet överhöljde, »Förgäves jag bland dem din vålnad sökte opp, »När till Tartarens djup jag fördes i mitt lopp, »Där mord och samvetsagg i alla själar rasa, »Där ständig dödskamp föds utav en evig fasa. »Tartaren blev bestört så snart jag viste mig ; »Dess jämmer vid mitt kval sågs liksom sakta sig. »Ja, de fördömdas hop, uti ett hav av lågor, »Av ömkan rördes upp och glömde sina plågor. »Mitt rop mot deras skri ett fasligt samljud gav ; »Jag ville störta mig i denna pinograv, »Men för dess grymma svalg en dunkel förlåt breddes. »Jag av en mäktig hand ur lastens boning leddes, »Och fördes till de rum där dygden vilar sig. »Min Atis, tänkte jag, här bör jag finna dig. »Men fåfängt var mitt hopp, de Eliseiska parker, »Mig syntes utom dig blott torra ödemarker. »Min vålnad ökte ej de sälla dödas tal, »Som i en evig frid förglömma livets kval ; 33 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Jag ensam med min sorg i glädjens hemvist stridde, »Och fast ett himla ljus en allmän klarhet spridde, »Så kringgavs dock mitt rum utav en töcknig sky, »Och för min sorgsna hamn sågs alla skuggor fly ; »Förskräckt, jag sökte mig för Gudars åsyn gömma ; »Jag drack av glömskans flod, men kunde dig ej glömma ; »Din målning segerfull blev kvar uti mitt bröst ; »Till slut man ropar mig, jag känner Atis röst. »En hastig välvning sker, allt som en dunst försvinner ; »Straxt öppnar sig min syn, och det är dig jag finner. »Min Atis ! du är här, kan något felas mig ? »De Eliseiska fält jag åter ser med dig. »Men vilken hastig natt sitt mörker kring oss välver ; »Ack övergiv mig ej ty bergets grundval skälver. Knappt lycktas dessa ord, när från de klara fält, Där dundrets Gud sin Tron vid världens polar ställt, En blidkad Gudamakt sig ned till jorden sänkte ; Som bars uppå en sky där tusend stjärnor blänkte ; Kring detta ljusblå moln en strålig mantel flöt, Som mot vår dunkla jord Safirens färgor bröt. I luftens vida fält, sågs Nordens flammor simma ; Och med ett sakta sus i tusend skiften strimma. Det var Diana själv, som uppenbarad blev. Straxt till Tartarens djup hon mörkret åter drev. Gudomlighetens eld i hennes ögon lyste ; Uti sitt kyska sköt hon nåd och styrka hyste; Naturen häpen blev vid denna Gudasyn. De ålderstigna trän, som tränga genom skyn, Av vördnad böjde sig ned till de låga dalar. Allt uti tysthet sönk, Diana äntlig talar: »Camilla, säger hon, jag all din oskuld ser, »Och himlen är till freds, han dig åt Atis ger. 34 
 
 
 
 
 litterära arbeten »Din låga är så ren, att han naturen hedrar ; »Att älska är en drift, som hjärtat ej förnedrar ; »Jag känner ingen dygd som onaturlig är. »Men som min stränga lag ett evigt tvång begär, »Så lämnar jag dig fri där Astrilds rökverk brinner. Så snart hon detta sagt hon uti skyn försvinner. Straxt denna lund förbyts, ett präktigt fält man ser, De tjocka granars valv i jorden sjunka ner ; Det mörka berget syns uti en rök försvinna, Och Kärleksgudens tron uti dess rum upprinna : Mitt i en Myrten skog han redan upphöjd är, Och blomstrens anda dit den glada Guden bär. Han far ur Atis sköt i famnen på Camilla ; »Sen himlen, ropar han, er låga velat gilla, »Båd’ kärlek och natur Er tar i sitt försvar, »Båd’ kärlek och natur Ert hjärta dyrkat har. »Jag helgar Eder nu att offer åt mig bära ; »Er vällust är min tjänst, Er sällhet är min ära. 35 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z HERDAKVÄDE * Än ingen Fågel sjöng, att dagens ankomst båda, Och allt i fälten än, en ljuvlig vila njöt ; När Tirsis vaknar upp och tror sig straxt få skåda, Hur solen stiger upp ur böljans svala sköt. Han sprang ur sängen upp, och sig i fönstret ställer, Betraktar himlens bryn, men ännu icke ser De klena färgors spel, som morgonrodnan ter. Nej detta svaga sken, som gryning föreställer, De söta Lustars mor, som knappt i tillväxt var, Nu började uppå, med starka sken att stråla : Med en så ljuvlig glans ej andra stjärnor pråla. Den tröga dagens lopp sig Tirsis vrede drar. I lunden Iris har med honom lovat tala, När hjordarna drevs hem av aftondaggen svala Och till den mötesstund ren herden vaknar opp, Förrn solen hunnit har förgylla bergets topp. En liten stund därpå han Damon hastigt väcker; Som allt sen Tirsis bröst av kärlek blivit rört Till denna herdens får, sin vård och omsorg sträcker. De had’ förgåtts om han dem ej i bete fört. Och Tirsis djärves dock för lättja Damon lasta : Du sover, säger han, och dagen skyndar på; Ren borde våra får i närmsta dalar gå : Fort opp ! Med denna nit tror han ock dagen hasta. Men långt är gryning nu från Tirsis öga stängd, Det vill ej dager bli. Ack! vad för plågsam längd ! Vad långsam Evighet ! Dess öga noga följer Den krets som solen har, tills han sin klarhet döljer. * Översättning ur Fontenelle. 36 
 
 
 
 
 litterära arbeten Man detta stora bloss på detta berg först ser, Det långsamt höjer sig, sig långsamt sänker ner, I denna mörka skog till slut dess stråla svävar, Han mäter denna krets och tusen gånger bävar. Nu denna sälla dag han äntlig nalka ser ; Dess oro dock därav sig mera häftig ter. Var stund av denna dag helt tydligt föreställer Den längtan, det begär, som uti hjärtat väller. Att i sitt hårda kval en liten lisa få, Vill han Herdinnans bild ur sina tankar jaga, Ibland om sina får han tyckes omsorg taga : Ibland på några trän som kring dess hydda stå, De kvistar skär utav, som göra växten hinder : Ibland av säv och vass han mattor sammanbinder, Men fåfängt ! Iris bild och denna sälla kväll Allt stadigt i dess själ ett ljuvligt hopp upptänder : Till slut han all sin håg till kärlek återvänder Och tankfull skyndar sig tillbakars i sitt tjäll. Han tar sin pipa fram, vars ton så ljuvligt klingar Om Iris ögonskraft, som allt i bojor bringar. Han sjunger om dess hy, om hennes fägrings prakt : Han repar verser upp att prisa hennes makt. Vad dårskap ! han härmed sin oro stilla söker, Och därmed dagens längd och sina plågor öker. Men huru kan han väl en annan syssla ha När Iris borta är, än ro av minnet ta ? Knappt börja solen på, att bleka strålar sprida Förrn han i närmsta lund vill sin Herdinna bida. Tör hända, sade han, av kärlek dreven ut Hon torde komma hit förrn dagen går till slut : Nu åter fruktar han, att kallsint blyg och svager Herdinnan denna gång dess kära hopp bedrager. Till slut hans Iris kom och det var ej försent ; 37 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Dess rodna viste ut, att hon det även ment : Hon kom, på hennes fjät små kärleks gudar gingo, Om den bestämda tid de nylig spaning fingo Och ledde av den drift, som alltid förvett ger, I buskan straxt bredvid sig några gömde ner : De lyssna noga till att alla ord få höra, De andra klevo upp i nästa trädets stam, Och som herdinnans röst till dem knappt hinte fram, På hennes ögnakast de sina märken göra. Med sin Herdinna nu vår Herde smaka fick Den luft den söta luft, som kärleksguden andas : Den ljuva kärleks eld i deras ådror blandas Och genom hjärta, håg och själ, och tankar gick. Vad vällust – vad för drift – ack vad för ljuvlig plåga O gudar ! kände de i denna sälla park : Ju mer de älska sig, mer öktes deras låga, Och när de skildes åt, blev den än mera stark. Men Iris som var van, att dölja kärleksnitet, Tror sig för mycket sagt, men Herden allt för litet. ODE ÖVER ÄNGSLAN Lät molnen himlens facklor dölja Och kala tallar hota skyn, Lät höstens floder fälten skölja Och klippor gränsa himlabryn ; Lät alla väder häftigt susa, Lät strida forsar kring mig frusa, Förskräck min syn med sorglig prakt ; Lät natten sina täcken breda 38 
 
 
 
 
 litterära arbeten Och mig i djupa tankar leda, Ty jag vill måla ängslans makt. Vad är du ängslan, som mig kväljer Och alla Kön och åldrar bryr, En dryck, den man med möda sväljer, En skugga, den man fåfängt flyr, En Lia, som min glädje skördar En bot, som dövar, sedan mördar En alla nöjens vissa grav. Ett vilddjur, som i mordisk iver, Mitt hjärta fräter, gnager, river Tills livets tråd sist nötes av. En dimma sig i dälden sprider Och vidgas ut allt mer och mer, Hon upp till smärre höjder skrider Jag berg och lunder simma ser. Ren skogen med ett flor betäckes Det dunklas mer, och synen stäckes ; Mitt öga ingen reda tar, Jag första mörjans likhet finner Och jorden som en dröm försvinner, Jag med mitt ställe blott är kvar. På lika sätt, när ängslan söker Att vidga ut sin dunst och gift, Hon sig i början sakta öker, Man känner sen en våldsam drift. Snart smittan in i blodet driver I mörker tankan invälvd bliver, Och Själen själv förlorar sig, Jag allt uti sitt inte dömer 39 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Och straxt sig hela världen gömmer, Allt glöms, jag känner endast mig. Med häpnad jag mig själv beskådar, Vad jämmers djup jag finner där ? Var känning nya kval mig bådar, Var enda tanka plåga är. Jag söker, saknar, längtar, frågar, Jag undrar, tvivlar, gissar, vågar I min förtvivlan fälla slut, Jag suckar, fräter mig och klagar, Jag leds att fylla mina dagar, Och önskar gå av tiden ut. En långsam köld min fasa ökar. Förtvivlad jag tillbaka ser, Min forna sällhet för mig spökar Och mig det värsta såret ger ; Jag förr i bröstet ömhet sporde Och ömhet all min vällust gjorde, Då jag i menlöshetens sköt, Var Vän av mig och av naturen, Då jag var Gud bland Kreaturen, Ty i mig själv jag himlen njöt. Vi skall man efter sällhet leta När ingen skymt av sällhet vinns? Och varför bör en usling veta Att något bättre tillstånd finns ? Jag för mig själv mig fåfängt döljer, Min egen tomhet mig förföljer, Jag vämjes vid min svåra lott. Ack ! när jag ej kan livet smaka 40 
 
 
 
 
 litterära arbeten Är det ett brott att ge tillbaka, Det tunga väsen, som jag fått. När Negren på den heta stranden Av Européen fängslad är Dess vildhet tyglas ej med banden ; Ett bistert hat hans bröst förtär ; Han tror den Gud som han tillbeder I kval och ångest honom leder Och till sitt nöje plåga vill. Ett dylikt raseri mig driver ; Jag Gud och Himmel skulden giver Och hatar allt vad som är till. En storm i mina sinnen rasar ; Jag griper ren till Catos svärd, Men vid förödelse jag fasar, Än är min Själ i bojor snärd ; Ett svagt och ovisst hopp sig visar, Som sinnets smärta något lisar, Så i en mörk och skuggrik lund, När bladen rörs av vädrens anda, Sig några svaga strålar blanda Och ögat styrks en liten stund. Ett lugn tycks denna dagning följa ; Men oron stannar dock ej av, Hon kan sig väl i bröstet dölja Jag känner dock de styng hon gav. Förtjust jag älskar ren min plåga, Och stod det än i min förmåga Mot nöje byta bort mitt kval. Så stridig är en dödligs vilja, 41 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Jag kunde ej det goda skilja, Mitt tillstånd bleve då mitt val. En blomma syns till jorden luta När natt och blåst gör jorden kall, De späda blad sig äntlig sluta, Dess fröjd tycks evigt vara all. Men när hon till förfriskning njuter De tårar morgonrodnan gjuter, Då synes hon å nyo glad. När Solen sina strålar sprider, Hon sig utur sin svepning vrider Och breder ut de friska blad. Så tycks man mod och åtrå mista ; Så stannar ock vårt sista hopp, Men när i gråt man börjar brista Går lätthet uti sinnet opp. Den tordön som så länge knotat Och mig med död och krossning hotat, Gör luften åter sund och klar ; Förnuftet som begynner råda, Får frid i alla sinnen båda Och hjärtat styrka till sig tar. HÖRSLENS VERKAN Jag hör, att dygden skiftar färg, Jag hör, att ärlighet blir hedrad, Jag hör, en gunstling är förnedrad, Jag hör, ett solgrand blir ett berg ; 42 
 
 
 
 
 litterära arbeten Jag hör, att folk som flugor dör. Att man förhärjar Land och Städer, Jag hör, att det är vackert väder Men vet dock icke vad jag hör. Jag hör, vad eld en gnista gör, Att hämnd och tvedräkt landet hota, Att vantros frön sig vida rota, Att blinda nitet allt förstör ; Att Änkors gråt är domarns lust, Att hela riket står i våda, Att alla Präster domen båda, Jag hör och drar en tankspridd pust. Jag hör en ämbetsman har dött, Att de och de dess tjänst begära, Att en och ann har sålt sin ära, Jag hör ett berg en råtta fött. Att högmod får till plogen gå, Att världen öks mot mödrars vilja, Att gnabb och trätor hushåll skilja ; Jag hör och lyssnar noga på. Min vän har hittat på en skatt : Vad framgång kan man ej förvänta Med hundra tusen dalers ränta, Jag hör han nalkas ock var natt Till Cleopatras vita kind ; Han som ren grep i tiggarkäppen, Jag hör, jag biter mig i läppen Och skriker, lycka ! du är blind. Jag hör, man håller mig för klok, Att på min trohet man kan lita, 43 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Att jag om dygd mig tycks beflita, Jag hör och blir en inbilsk tok. Jag hör hur Damons dygd beröms Åt honom bör man heder göra ; Förlåt jag hör ej på det öra När som mitt eget värde glöms. ELEGI Vid midnattstid uti en skog, Bedragen, utan hopp sågs unga Daphnis hasta, Och sig i djupa mörkret kasta, Där han sin hämnd i denna klagan tog : Ack ! jag kan knappt min anda draga, Du västanvind, hållt upp att susa mer ! Tyst sorgebölja sänk dig ner, Lät mig en stund allena klaga; Du sälla vår som alla sinnen rör, Bjud intet till, mitt matta hjärta lisa : Vad gagnar mig den fägring du kan visa ? När annat allt får liv då tvinas jag och dör. Vad frätes jag utav för gruvlig låga ? Ack tror du väl bedrägeliga kön, Som födes blott till mänskosläktets plåga, Att trolöshet får aldrig någon lön. Du stränga makt, som styr i dödsens Rike, Välj ut ett straff, en plåga utan like, Lät sen din mörka avgrund opp, Sänd någon hit av Kvalgudinnors tropp, 44 
 
 
 
 
 litterära arbeten Förstör av detta kön vart enda liv som andas, Lät dygd och last allt om vart annat blandas, Men skona Zephis dock, fast hon har gjort mitt kval. Vad ! skulle hämnden allt vad henne liknar mörda, Men i sitt dunderslag allenast henne vörda, Som ed och kärlek bröt uti sitt nya val ? Ack grymma, kunde du min ömma kärlek glömma ! Du, som så många prov utav min trohet har ! Ack ! kunde väl mitt hjärta döma, Att något svek i Zephis hjärta var. Ja du skall bliva nöjd, mitt blod skall gräset skölja, Men tillåt dock en enda suck för dig. Men skall ej hämnd på otro följa ? Nej himmel ! straffa endast mig ! Vart flyr jag väl ? bedröveliga parker ! I branta djup ; I torra ödemarker ! Kom visen mig förödelse och nöd. Ack nej, I kunnen ej mitt tillstånd för mig måla, Förtvivlad, menlös i min död, Jag dör förutan tröst att kunna döden tåla. I denna skog en dödlik tysthet rår ; I detta lugn känns inga stormar rasa, Och ingen våg mot denna stranden slår, Jag rubbar denna frid med fasa. I andar som ert hemvist fått I denna dal, förlåten detta brott. Det enda dån som skall er ro förstöra, Det blir min suck, det blir min klagoröst ; Den enda storm, det våld som i mitt bröst Min kärlek och min sorg uppå mitt hjärta göra, 45 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Den enda våg som svallar i en flod, Det blir min gråt, det blir mitt hjärteblod. Och straxt skall jag Er bleka Flock föröka ; I källans djup en vålnad visar sig, Som bjuder mig att edert sällskap söka, Ack skynden då att rödja rum för mig ! Vad köld är det som denna grottan hyser ? Här får mitt heta blod nu äntlig svalka sig. Här blir min grav – – men ack jag ryser ! Om Zephis glöms när jag förglömmer mig ; Dess bild en del utav mitt väsen blivit. Du hårda död, när du mitt fängsel rivit, Förstör allt vad jag själv, i tiden varit har, Men lämna det av mig, som Zephis tanka var. Farväl I täcka fält, farväl I gröna lunder, Du hulda jord, som ofta blödigt såg, Hur mina knän på dig för Zephis fötter låg, Tag mot vad återstår av mina sista stunder, Göm dessa tårar i ditt sköt : Tör hända de en gång min Zephis fötter väta, Ack tänk om en av dem i någon blomma flöt, Den Zephis kunde sen i sina lockar fläta ! Du täcka bloss, som med ditt bleka sken Försilvrar denna park, förtjusar dessa nätter, Om Zephis trampar mina ben, När hon vid källans brädd sig efter vanan sätter, Glöm ej att då dess skugga måla av, På det min sorgsna hamn, som svävar här allena, Med hennes kunde sig förena, Och jag en himmel finna i min grav. 46 
 
 
 
 
 litterära arbeten Du västan väder när du andas, Och leker kring om Zephis famn, Lät mina suckar med dig blandas, Och sorla stundom fram mitt namn. Och du, du sista suck, som drivs från bröstet ut, Om dig en pust så lyckligt kunde föra, Att du hant fram til Zephis öra, Så viska om mitt kval, min kärlek och mitt slut. FRÅGA Vår sol i väster var att bleka strålar sprida Och äntlig lämna rum åt nattens lugna makt : Nu Thetis tjäll fick en fördubblad prakt, Nu kändes kvalmig luft med svala pustar strida, Ren Astrils nöjda flock som väntar dagens lopp, Såg ingen annan mer än Fröjas stjärna glindra När jag av vanmakt kvävd, förvirrad utan hopp, Gick ut att hämta luft, och att min plåga lindra. På gröna tuvan matt, jag somnar in en stund Men väckes straxt, dock blott av döda läten, Utmed en susand bäck, uti en skuggrik lund, Av fåglars flykt som leta sina säten, Med sakta sorl en ljuvlig natt bebådas. En Balsam dagg, som gör naturen glad, Sig sänker stilla ner, vid gräs och träden lådas ; Snart täta tårar fälls utav de veka blad Dem straxt en fruktsam jord vill i sitt sköte föra. Ack ! ropte jag, om Themis detta såg. 47 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Visst skulle snart min gråt dess hårda hjärta röra ! Knappt pustas detta fram så tjuses själ och håg, Av Näktergalars sång ; av källans strida våg, Som blandas med min suck att Klagotoner göra. En iskall rysning gick igenom all min kropp : Jag drevs jag vet ej själv, av vad för ljuvligt hopp, Att genom täta löven titta Jag såg ! – O Gudar ! – vad jag såg. Vad himla skatt var mig förunt att hitta ? Tänk Themis själv i gräset låg ! En stilla sömn dess Guda ögon slutar : Döm vad som annars sker, när de nu döda mig ; Dess axlar hon mot Aspens rötter lutar Dess späda arm kring stammen lindar sig. Ack ! mer än sälla träd ! – fick jag din vällust njuta ! Hur vore jag beredd min tunga levnad sluta Ack mer än sälla träd ! där Themis vila tar, Vars mörka lockars flykt till gröna löven nalkas ; En menlös rodnad här naturens avund drar ; Av västan vädret den med lindrig anda svalkas, Och uti Themis hy vill söka sitt försvar. Dess täcka mun behagligheter måla. Var finns den spotskhet nu, som hotat mångens död Den all min önskan förr med stränga ord förböd ? Hon ler och tycks förbytt, min djärva åsyn tåla. Min syn – du har din sällhets fulla mått ! Nu förs ett flyktigt flor av västanvädrets ilar Ifrån det bröst där täckhet har sitt slott ; Där snö och eld tillhopa vilar Dit Jofur själv med brottsligt öga ser Det drivs, det klagar sig att det i bojor bringas Så havets matta våg sig höjer, sänker ner, När av ett hastigt lugn de flytand’ fälten tvingas. 48 
 
 
 
 
 litterära arbeten Men täta suckar gå från detta kyska bröst : Med oskulds tårars sköljd, dess mun tycks ord framföra; Mitt namn – O Gudar – vad för tröst ! Kan väl en dödligs kval min Themis hjärta röra ? Kan väl så mycket skönt få bli en lott för mig ? Ack vällust ! – vad har du för Guda makt i dig ? En fin och häftig eld i mina ådror brinner Min själ förvillar sig – ej tröst – ej mål jag finner, Min kropp förtjust och matt är blott en ynklig hamn. En dyster dimma blir för mina ögon dragen En skälvning griper mig – blek, andlös och betagen Jag dör – men ack ! skall det ej ske i Themis famn ? Med darrand fot och pickand hjärta I önskan djärv i gärning rädd Jag kryper fram till Themis bädd Att kunna dö med minsta smärta ; Jag nalkas till den mun som så Gudomligt ler – – Men, säg Alexis ! säg, bör någon våga mer. GUDASAGA Minerva sad’ en gång : hör Venus du bör veta, Jag tål ej att din son så mycket självsvåld får, Det blir ett bortskämt barn, jag hör det ryktet går Att han som oftast stjäl, och hjärtetjuv får heta. Fy ! tänk, min hjärtans du, vad vore det för skam ? Hur tycker du det skulle låta, Att en så gammal släkt en skamfläck alstrat fram? Vid dessa ord begynte Venus gråta. »Jag icke på hans arga sinne rår, 49 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z »Han är för stursk, jag fruktar själv hans snara. »Hå ! föll Minerva in, det skall ha ingen fara : »Man alltid någon sådan får, »Som Junkern, då och då, med ris på fingren slår : »Lät kalla Blygsel hit och gossen med tillika. Straxt visa bägge sig : den ena listigt ler, Den andra rodnar städs och ner åt marken ser, Han rusar fram, och hon vill undan vika. »Minerva fortfor så, min dotter tag i akt, »Att denna Pilten stjäl, jag spår han dig bedrager : »Hav på hans finger noga vakt »Och stryk man alltid till evart han tager, »Och du min gosse, minns, här får din sjuka bot, »Det är dig sunt att dig din vilja neka. »Tack moster, svarar han, och hoppar på en fot : »Jag tycker mycket om med lilla syster leka. Allt går i början bra och de förlikas väl, Så länge skalken hemligt stjäl, Ty flickan hade ej för pilten någon fasa : Men när han efter hand blev mer och mer så djärv, Att uppenbarligt öva ut sitt värv Och ville börja på med flickan näsvist rasa, Fick gossen lustigt smisk, fast än det tjänte blott, Att gjuta olja på dess brasa. »När flickan gjort vad hon förmått, »Sad’ hon, du aktar ej min aga, »Nu får jag lov för mamma klaga. »Nå ! nå ! sad’ Astrild det är gott ; »Men vet din leda skvallerbytta »Att det skall tjäna dig till ringa nytta. Han därmed henne sen en duktig skuffning gav, Så flickan straxt på stunden svimmar av. Minerva som förstod, vad sådant vill betyda, 50 
 
 
 
 
 litterära arbeten Straxt kallar Astrild in till sig, »Din stygga unge jag skall lära dig, »Att intet min förmaning lyda. Sen hon har bannats brav, som gumman gärna gör, Och vederkvickt den lilla fröken, Hon äntligt sig till minnes för, Att barnen rädas mest för spöken. »Ha ! ha ! min goda Pilt, man får väl råd med dig ; »Så snart du fått ett hjärta snatta, »Skall Ledsnad dig i sina armar fatta. Det dröjde icke långt, förr än hon viste sig. Hon är, som var och en väl vet, En led, en hiskelig tomtinna, Så stygg att gammalt folk sig även skrämda finna. Vid denna fula syn vår Astrild skrek och grät. Han sprang, men fåfängt sig i alla gömmor döljde, Ty trollet honom så i hamn och häl förföljde, Att han så när av hjärtsprång blivit död, Om han ej fått till hjälp två vingar i sin nöd, Varmed han något försprång vinner. Aminta klaga ej att han så flyktig är : Den stackarn stjäl ännu och ständigt fruktan bär, Att spöket ej på honom hinner. DEN LENLJUDANDE POETEN Bathyllus kläckte vers, ja tusend på en dag, Fast de till Tårtors bruk och annan nytta gömdes ; Jag vet ej av vad slump dess rika ådra tömdes, En morgon fant han sig så övermåttan svag. 51 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Till kvällen hant han ej ett magert rimslut finna, Han svettas i sin säng att få en tanka fatt, Att giva läsarn sömn har han en sömnlös natt, Till slut han ynkligt skrek : Hjälp vitterhets Gudinna ! Minerva var tillreds att röra’n med sin stav, Dess uggla med sitt rop ett lyckligt omen gav. Poeten kunde ej sin glädjes iver hämma, Brast ut i dessa ord, fast med en heser stämma : »Du djupsinta Phoebus, du stora Apollo, »Vittra Muser I, som på Parnassi höjd bo, »I ro skolen av mig heder och beröm röna ; »Ty nu har Minerva lovat hjässan min kröna. »Odödeligheten själver mig står till båds. Han ville kväda mer, men rösten honom felar, Minerva drog på mund ; En sådan hjälp jag delar, Sad hon, åt alla dem, som skriva mig till trots. SOMMARKVÄDE Så har jag på mitt öde vunnit, Fast morgonåldren än är kvar Och denna tysta dalen hunnit, Som gräns för all min önskan var, En ljuvlig känsla hos mig väckes, När jag av höga gräset täckes, Och marken blomstras kring min kropp. Och täta alar mig beskärma, Att ej av Sol och kvalmig värma Jag nödgas maktlös givas opp. 52 
 
 
 
 
 litterära arbeten Mitt forna lugn min frihet vaknar Och retar upp min kvävda smak. Jag de förrädska nöjen saknar Som skymta under gyllne tak ; Ack usling du som hellre väljer De rum dem makt åt högmod säljer Där fruktan fridens ställen tar, Där blott en dunst den ljungeld tänder, Som redes till av mänskohänder, Och ingen hydda ger försvar. Min mun med vällust jorden nåkar, Och kysser då och då sin mor. Allt vad mitt nöjda öga råkar Allt gör min tanka mera stor En alm till medelskyn sig höjer Den nordens storm förgäves böjer I Källans sköt dess avbild trycks Där den sin längd åt djupet sträcker Och ned till andra världen räcker Samt hop med molnen simma tycks. Så målar sig den forna ära Som Dygdens namn till himlen bar Den fåfängt tidens barn begära Ty hon med styrka parad var, Hon sågs till eftervärlden hinna Och ej med tidens flod försvinna Fast hon i honom skildras av När våra dagars frejd förödes, Som ena morgonrodnan födes Och vid den andra ser sin grav. 53 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Ej mer av tomhet sinnet mattas Ty ingen skymt av konst jag ser, Ej något skådospel mig fattas Ty runt omkring Naturen ler ; Se dessa träden fåglar hysa, Som av en blandad målning lysa, Av deras kvitter luften fylls, Min röst fördubblad återvänder, Som jag förtjust till berget sänder, Vars spets av Solens guld förgylls. Där syns en helig lund som skryter, Att han av ingen yxa vet Och här ett fält i ljuset bryter, Där hundra hjordar gå i bet, En bäck från höjden kullrar neder Och kring det friska gräset leder Sitt obestånd och stolta dön Han sig i villoslingring kröker Tills han sitt skum med bullret öker Och störter sig i salta sjön. Se havet tusen holmar delar Där dagens stjärna svalkar sig Och på dess hala yta spelar, Att desto mer förblinda mig ; Ett mjölkvitt segel ögat röjer, Var sig en Götisk byggnad höjer Av tid och luftens våld förstörd, Men snart den lätta duken svävar Förbi ett fält som hettan strävar, Att kröna med en gyllen skörd. 54 
 
 
 
 
 litterära arbeten På denne häll en gosse ansar Och kastar ut en svekfull rev, Ett flyktigt flarn på vågen dansar, Där masken ned åt djupet drev, Knappt fänesläktet honom slukar, Förrn korken under vattnet dukar Förgäves fången stretat har Hans käft vid mordekroken hänger, Man böljans Son till landet slänger, Där han i gräset sprattlar kvar. En hare ned för detta Näset Lik som en skugge for förbi, De färska spåren smitta gräset, Dess villoslag förrådde bli, Förgäves busken honom skymmer, Från hundens fötter jorden rymmer, Han hastig bukt till läget tar, På nytt det skrämda rovet flyktar Ett dödligt bly dess vandring lycktar, Dess liv i fria luften far. En äng den blommornes Gudinna, Med tårar tar i sitt försvar, Får efter något motstånd finna Att Mognadsguden segrat har, Här blekna blomstren re’n av fasa, Ty tusen dödar kring dem rasa, Och lian med en mordisk makt, De späda lik för vädret sprider, Och sist i gröna pyramider, Begraves deras fordna prakt. 55 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z En klippa över djupet hänger, Och nickar med en skäggig topp. En lummig gran ur klyftan tränger, Som rann för tio åldrar opp, En evig mossa överhöljer, De grottor där sig tysthet döljer, Och där den vilde örnen bor, Han långsamt sig i luften svingar, Där han en värnlös fånge tvingar, Som dör i luft tyrannens klor. En fåvitsk hop som vädret flockar, Till dunderfåglen nalkar sig, Och häpen sig i virvlar skockar, Han för mot svaga släktet krig, Han offer efter offer söker, Hans blodtörst deras sorl föröker, Lik hjälten som med lyckans gunst, En tanklös undran hos oss väcker, När han i mänskoblodet släcker, Sin vildhet och sin ärebrunst. Jag ser en fyravingad skara, Som himlabågens färgor bär, Sig med de blyga blommor para, När ena blomstret sugat är, En fjäril straxt ett annat söker Och så sitt korta liv föröker, Med ett förlyckligt tids fördriv, Hur ymnigt tiden för oss räckte, Om vårt bekymmersamma släkte, Drog sådan nytta av sitt liv. 56 
 
 
 
 
 litterära arbeten En mänska bör sin livslängd välja Ej efter solvarv, efter dar, Men blott de sälla stunder tälja, Då hon en ljuvlig känsla har ; Vad minsta oro kunde föda Hon borde i sitt minne döda, Och glömma ända till dess namn, Men ack, hon mot naturen stretar, Och sig en värld av plågor letar, Mitt i lycksalighetens famn. Men nya syner ögat gläda Förvillad i en lövrik park, Där mina fötter ljuvligt träda, På en med blomster bäddad mark, Jag ledes i förtjusta dalar, Där träden öppna sig i salar, Och straxt därefter skockas fram ; Jag ser en spräcklig skugga darra, Vart enda träd kan ljuset narra, Att leka nedan för dess stam. Nu börjar marken slutta neder, Och sjunka i en djuper gång, Som mellan tvenne kullar leder, Ju mera lunden bliver trång, Ju mer tycks ljuset ock försvinna, Hit kan ej något väder hinna, Och när man mitt i dalen är, Man av en okänd vördnad ryser, Ty fast än dagen klarast lyser, Så segrar likväl natten här. 57 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Hit såg man mången ung herdinna, Ifrån sin herdes armar fly, Och här det samma ödet finna, Som hon så menlöst ville sky, Förgäves rodnan kinden höljer, Ty blygseln sig i skuggan döljer, Men hennes suck i skuggan hörs, Naturen är på herdens sida, Vem mäktar väl mot hjärtat strida, När vapnet blott av blygseln förs. Men den förtjusta grottan retar Den djärvhet herden redan har, Herdinnan efter stränghet letar, Men finner endast ömhet kvar, Av vällust börja tårar rinna, Snart bägge deras himmel finna Och smälta uti nöjen bort, Du lund som skyddat deras låga, Ack vore det i din förmåga, Att ej vår sällhet blev så kort. Men vilken ljuvlig luft jag andas, Som denna kullen dunstar ner, Där purpurn med det gröna blandas, Och svale gräset kyla ger, De smultron ögat hinner följa, Förgäves deras blygsel dölja, Uti ett krusigt blads förvar, Likt så en Nymf sin fägring gömmer, Men här och där en täckhet glömmer, Som florets våld sig undandrar. 58 
 
 
 
 
 litterära arbeten En sådan syn min vällust öker, Och välvning i mitt väsen gör, Jag råkar det som mänskan söker, Och saknar det hon fruktar för, Hon söker efter frid och föda Med frihet från besvär och möda, Hon det i dessa parker får, Hon fruktar under föttren trädas, Hur kan man väl för sådant rädas, Där enfald om naturen rår ? Här kan för äretörsten spisa, Att själv få lyda sitt behag, Här djärvs man mindre vördnad visa, För vanans än Naturens lag ; Här är det mindre skam och fara, För dårars ögon löjlig vara, Än ha ett hjärta utav bly, Ej lystnad här min ungdom dränker, Och högmod, avund, fruktan, ränker, Från mina ålderskiften fly. Här ingen statsslug dåre säger, Att dygd är blott ett tale sätt, Och uti samma viktskål väger Guld, samvet, titlar, mänskorätt ; Här hörs ej mänskligheten kvida, Och sorgligt sina vingar sprida, När storhet henne flyktig gör, Ty askans barn i dessa trakter, Ej skapa sig till Gudamakter, Och mask ej maskar krossa tör. 59 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Men Solen himlen övergiver, De tysta skuggor skrida fram, Med livlig vanmakt herden driver I svala skjulen sina lamm, Re’n samlas aftonrodnans skänker, Den friska pärledaggen stänker, På örtren en förnyad saft, Ren sömnen på dess tunga vingar, I lätta drömmar återbringar, De nöjen jag om dagen haft. FABEL Siskan och Svalan Uti en lund en Siska bodde, Som var utav en heders släkt Och höllt sig snygg och grann i dräkt. På henne tusen fåglar glodde. Men tänk att flickan var så stor, Att alla nödgas hemligt sucka, Den minsta sparv som djärvdes mucka, Blev dödad straxt av hennes klor. En artig Bofink ville fresta, Han hade rest och världen sett, Och trodde med sin dräkt och vett, Den skönas sinne kunna fästa. Allt fåfängt ; Siskan var så dryg, Den lilla kropp så häftigt pöste, Dess näbb så mycket ovett öste Att Finken stod helt flat och blyg. 60 
 
 
 
 
 litterära arbeten Var det I på Er resa lärde Skrek hon ; för vilken tar man mig ? Ack se vad han inbillar sig ! Just som en Siska av mitt värde Ej nånsin sett en sådan snärt : Trå den som förr så löjligt hörde ! Hon sen föraktligt halsen rörde Och slog en knut uppå sin stjärt. En lika ofärd flera händer : Vid hårdhet ledsnar något var. Man avsked från den sköna tar Och sig till syster Svala vänder. Som Siskan detta högt förtröt, Och ville skaran återdraga, Beslöt hon mera mildhet taga, Och mången suck för vädren göt. Var Bofink bjudes in, än värre, Hon krumar sig för vem som kom : När minsta Mygga flyger om, Så ropar hon, min lilla herre ! Sitt vackert ned på denna stör : Tvi den som något osant säger Jag alla dessa björkar äger, Med varje bo, som där till hör De ge mig sen en vacker ränta, Och denna Ek har jag att vänta När morbror Stare en gång dör. Allt fåfängt ingen ville höra ; Till Svalan alltid resan bar : Men där ska tro ett skvitter var De gäck och spe av Siskan göra. 61 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Se flickor hur med fåglar sker : I kunnen saken bättre färga Men vem av Eder törs väl svärja Att aldrig sådant händer Er. ÖVER BEGÄRELSERS BEDRÄGLIGHET Den iver som mitt hjärta bränner, Som alla livets krafter spänner, Och ständigt efter sällhet far : Han skapar våra onda öden, Från födslostunden intill döden Han ingen dödlig lisat har. När du med torstig åtrå strävar, Att få den lycka för dig svävar, Hon bak om molnen gömmer sig : Och när du genom molnet hinner, Du i naturens rymder finner, Ej något som kan mätta dig. Vi av vårt hjärta städs bedragas Och vänta på att nöjet dagas, Som sig i evig skymning klär. Vi ned i längtans avgrund fara, Att se vad sällhet borde vara, Men finna vad hon icke är. Fast våld och motgång sinnet dämpar, Du fåfängt mot din åtrå kämpar, 62 
 
 
 
 
 litterära arbeten Ditt öde överhanden tar. När vädrets vilda ilar ryta : Fast vassa klippor vågen bryta, Behåller han sin svallning kvar. Du menar om du skatter ägde, De mera än ditt öde vägde : Du hade sällhet i ditt sköt. Du kunde alla plågor lätta : En önskan få, en önskan mätta, Då livet bort i nöjen flöt. En drift som mänskliga naturen Förnedrar under dumma djuren, Gör att du bliver guldets slav. Det friden ur ditt hjärta driver, Din Gud och plågoande bliver, Och fruktan reder till din grav. Men om sig lyckan på dig trugar, Och då du alla nöjen sugar, Du tar Luculli levnad an. Får snart ditt trötta sinne lära, Att hjärtat vämjes att begära, Vad det med lätthet njuta kan. När ungdoms elden ivrigt brinner, I blodet ömhet segren vinner, Ditt eget hjärta dig förtär. Du alla själens lågor retar Och i en Skönhets armar letar Din himmel, som försvinner där. 63 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z I Daphnes ögon vällust lyser : Den blyga ömhet som hon hyser. Om hennes oskuld vittne bär. Du tror en Gudasällhet smaka : För ömhet, ömhet få tillbaka, Är allt vad hon av dig begär. Du kan ej på förställning klaga, Hon vet ej konsten att bedraga, Men blott att överlämna sig. Hon dig sitt hela väsen skänker. Just när du dig i vällust dränker, Förföljer dock din längtan dig. I dina sinnen nöjet flyter: Sitt tillstånd själen själv förbyter, Men hjärtat har sitt förra skick, Du häpnar när du börjar finna, Att allt vad mänskan mäktar vinna, Är glömma sig ett ögnablick. När ärebrunst i själen träder, Du hjärtat uti hårdhet kläder, Naturen suckar av sitt tvång. Man ser till mänsklighetens nesa, Att hjälten vill sin sällhet resa På mänskosläktets undergång. Till Segren ser man honom rasa: Han gör vår undran och vår fasa, Han lyckan ser i rök och kvalm : Men lagren sölas av hans händer. Den eld hans äras fackla tänder, Som ljungar från en mordisk malm. 64 
 
 
 
 
 litterära arbeten Med köld han världens tårar samlar, Men snart i ödemarker famlar, Där man miljoner mänskor sett. Vad välde återstår för hjälten ? Han ser att han på segerfälten, Åt döden blott en tron berett. I dina spår förödning vandrar, Bestört, man Gudamakten klandrar, Som lämnat dig ditt övermod. Bör oskuld för din vildhet agas ? Från jorden mänskokärlek jagas, Så snart du badar dig i blod. Om än du dämpar alla hinder, Vid din Triumfvagn världen binder, Vad sällhet ger ditt grymma lopp ? Ditt rykte som ett vilddjurs löper Och du ditt släktes avsky köper, När du ditt släkte offrar opp. SAGA Två Jungfrusvalor Släktets prydnad, I samma näste bodde hop. Om deras vänskap, tro och lydnad I skogen gjordes mycket rop. Med kyssar de varannan väckte Och kyssar hela dagen räckte, Med kyssar togo de god natt, En kyss på mat, en kyss på dricka; Mitt lilla gryn, min söta flicka Och mera dylikt vänskaps spratt. 65 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Man hörde aldrig fåfängt skvitter, Från deras rena näbbar gå, Ett Himlaverk, ett andligt kvitter, Var det som hågen lekte på. I skogen kom ett sätt att tala, »Mitt Barn bli ärbar som en Svala. Det första ungen var så stor, Att han på skalet börja picka Och ut sitt lilla huvud sticka, Fick han den läxan av sin mor. En unger Vippstjärt, som man sade, I elakt sällskap nöje tog, En ganska näsvis fägring hade, Varmed han Honors dygd bedrog. Av syndig åtrå till sin nästa, Beslöt han dessa helgon fresta. Hur snart är ungdom ej förförd ? Han sina skalkelater tvingar, I helig uppsyn, slaka vingar, Och låss att vara häftigt rörd. Ack ! huru väl Ers Nåder pipa ! Förlåt, att jag den frihet tar, Att säga hur Er sång kan gripa Allt vad som näbb och fjäder har. I aftons den en hop bevekte, Som uti dessa björkar lekte, Att bjuda Er på en konsert ; Två Näktergalar, fyra Starar En Steglits för Musiken svarar Och jag slår Takten med min stjärt. 66 
 
 
 
 
 litterära arbeten En Turturduva som det ljudes Lär kuttra uti nästa träd, Och alla skogens helgon bjudes, Att äntlig mangrant vara med. En menlös sång kan under göra ; Och någon flyktig Fågel röra Att överge sitt raseri. Betänk, I kunde mången frälsa. Om oss förlänes liv och hälsa, Fick han till svars, så komma vi. En lovlig nit hos flickan gives, Var gång hon tänker pryda sig, Av samma nit en Svala drives : Hon är så händig, snäll och vig, Att fjädren uti ordning pilla Och därmed hela dagen spilla, Ja, tiden blev dem nu så kort, Att när de börja, på att knåpa På deras svarta sammets kåpa, Så glömde de sin andakt bort. När ingen finns som kan berömma, Är fägring just en lappris sak, Månn’ tro då desse vänner glömma, Att höja upp varandras smak ? Det vita bröstet som du hyser, Långt mer än själva Solen lyser, Så skreko de, och lade till, Men skäms du ej din lilla stolla, Ack ! nå förlåta dig din fjolla, Hur du kan bry en när du vill. 67 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Så talte de : men vad som tänktes, Det är väl det man icke vet, Jag gissar dock att hugen sänktes Ned till herr Vippstjärts färdighet : Men redan de i luften segla Och flitigt sig på vägen spegla, I alla bäckar som där fanns. Re’n hinna de den stämda Eken, Där nyss herr Vippstjärt främst i leken Har öppnat Balen med en dans. Men ack ! bevars väl, sad’ den ena Hur syndigt sådant nöje är, Vad lär ej onda världen mena, Den andra skrek, att se mig här. Kom väss att Vippstjärt vill oss narra, Bevare oss ! jag börjar darra, Vi torde oss betänka än. Lät se man kan en utväg finna : När Svalan börjar sig besinna, Finns ingen utväg mer igen. Hon nu herr Vippstjärt duktigt bannar, »Min själ ! I bjuder artigt till, »Som för oss bland så många hannar, »Att göra med oss vad I vill : »Men vet det anstår ej en hona. »Här efter lär I oss förskona »För Edert sällskap och besök, »Jag far tillbaka på min heder ! Ett löfte som likt Flickors eder, Försvann i vädret som en rök. 68 
 
 
 
 
 litterära arbeten En Svala har ej elakt sinne : Får hon en tår i ögnasikt, Försvinna straxt utur dess minne, Båd hat och brott och dygd och plikt. Ack ! om jag lärt för könet gråta Och alltid på dess grymhet låta, Jag vunne mer än mången tror. En smula lögn kan göra under, Månn’ Vippstjärt glömde dessa funder, Som visste dem på sina klor ? Han sig till marken nederkastar Och så med tårar yttrar sig : Hur grymt, hur grymt hon sig förhastar ! Nyss som Er ankomst bådas mig, Man sådan fröjd i hopen sporde, Att var, ett sedigt luftsprång gjorde. Jag vid den röda fläcken svär, Som sitter under Frökens haka, Att jag vill aldrig fluga smaka Om icke saken sådan är. Ack ! lät vår bön Er övertala, Att menlöst röra Eder kropp ! En Svala alltid blir en Svala, Fast hon med andakt tar ett hopp. Betänk om I en skörbjugg föder, Som Eder fägring platt föröder, Och Eder helighet förtär ? Ja ! svara de, det kan så vara : Mitt hjärta löper ingen fara, Fast än min klo i dansen är. 69 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z När Hönan första steget kliver, Så följer andra foten med. Hon sig åt nöjet övergiver Och svirrar uti varje träd. Herr Vippstjärt inga konstgrepp glömmer, Han deras lätta dans berömmer : Ett ärbart tycke snart bedrar. Han suckar uppå suckar gjuter : Av dessa tecken Svalan sluter, Att hennes fägring verkat har. Den ena Svalan sad’: min söta, Tänk Vippstjärt ömhet för mig har ! Hur skall man denna fara möta ? Den andra sad’: Du vilse far. Min nådigaste vän besinna, Vi många Dygder hos dig finna, Men mina fjädrar glänsa mer. Jag rodnar för att uppenbara, Att Vippstjärt fastnat i min snara; Hans kärlek jag med fasa ser. Snart börjas mellan dem en träta, Med söta ord och bitter själ, De deras fel och brister mäta: De mena blott varannan väl. Se’n yves deras tofs och fjäder, Sin harm de snart för alla väder, Och luftens sällskap gjuta ut. Far väl med sång ! far väl med kvitter ! Men ack ! jag ej beskriva gitter Vad detta tog för ömkligt slut. 70 
 
 
 
 
 litterära arbeten Dem snart en ilsken ande griper Och fraggan genom näbben går, Den ena vän den andra kniper, Så var en blodig vinge får. Så långt som Svalor kunna minnas, Kan ej så mordisk drabbning finnas : Men Pan som ömkan med dem har Och höglig denna skam förtryter, I tvenne kvinnor dem förbyter, Men lämnar fordna kynnet kvar. Till straff för detta skalkestycke, Förvandlas Vippstjärt i en Sprätt ; Han hyser än sitt djärva tycke, Förskapar sig på tusend’ sätt. Han driver gäck med könets ära : Hans fågla ursprung kan man lära, Utav hans ystra flyktighet. Hans flogeld på vart altar brinner Och täcka könet därvid vinner, En hastig ro och lång förtret. SVAR PÅ DEN FRÅGAN : VAD FÖRNÄMLIGAST UTGÖR EN HOVMANS KARAKTÄR ? Vad tro en Hovman är ? ett prisma vilket sprider, Ifrån en skärad Sol de skönsta färgor kring ; Men då hon men av skuggor lider Så duger det till ingen ting. 71 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z KÄRLEKENS NÖJE OCH KVAL Ack om Kärlek sälla gjorde Alla dem dess välde sporde, Kärlek alla tider borde Bliva ömma hjärtans Gud. Men när kärlek tar sin föda Uti suckar, kval och möda, Kan hon alla nöjen döda Och en plågoande bli. Om du på ett hjärta vinner, Du till Gudars sällhet hinner ; Med den eld i själen brinner, Hela världen är för dig… Älska, om du trohet finner, Medan blodet varmast rinner : Kom ihåg, din tid försvinner, Och du blott en gång är ung. Men om du ej kan behaga Den som vet din själ betaga, Fåfängt vill du dig beklaga, Utan sucka och förgås. Vartill gagnar då den iver Detta bröstet sönderriver ? Ack om Kärlek plåga giver, Varför har jag hjärta fått ?… Till att lindra denna plåga, Litet är att livet våga: Mot en timmas lycklig låga Vill jag byta Himlen bort. 72 
 
 
 
 
 litterära arbeten DAPHNE Uti den ålder Daphne träder, Då nöjet överhanden tar, Då hopp och Ungdom sinnet gläder, Då menlösheten än är kvar, Och intet fåfänghetens väder Dess späda hjärta uppblåst har. Den täckhet som i snaror lindar, Som alltid mer än skönhet klär, Hon i sitt hela väsend bär, Hon vet ej av att hon förblindar, Fast hon Naturens prydnad är. När en gång ögat henne finner, Kan det ej lämna henne mer, Dess åsyn en förvirring ger, Och när hon ur din syn försvinner, Du henne i ditt hjärta ser. Om något sällt är jorden ämnat, Så bör så mycket skönt och gott Åt sällhet vara överlämnat. Ack Daphne, du ej vet din lott, De nya sinnen som du fått, Dig än med ljuva känslor narra ; Än har ej hjärtat lärt att darra, Det längtar och det njuter blott. Naturens fägring för dig strålar, Du allt med nöjets synglas ser, 73 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z De Tavlor bildningskraften målar, Du en fördubblad skönhet ger, Allt på din minsta vilja vaktar, Allt ler och allt förnyar sig, Du en förtjusad värld betraktar, Och tror hon blott är gjord för dig : De nöjen dagen åt dig skänker, Du utan ånger, utan strid, Och utan ledsnad kännes vid ; Om natten i en stilla frid, Du dig i sömnens armar sänker, Där nöjet dig till mötes är, Det släpper löst förnuftets tömmar, Och skapar under lek och drömmar, Den sällhet, som din själ begär. Ditt intåg skall i världen göras, Där under yppighet och prakt, En lycklig oskuld skall förstöras, Och tvingas under vanans makt. Du som ett sirat offer föres Mitt i en yr och tanklös hop, Ditt häpna öra ständigt röres, Av avunds och förundrans rop, Där väntas det man kallar nöje, Där nyttjas utan ljuvlighet, Och under buller, tvång, och löje, Man glömmer dygd och Mänsklighet ; Man söker och man söks av dårar, Med vänskap och med vårdslöshet ; Man tanklöst andras rykten sårar, Med kvickhet och behaglighet, Och med förnuft och barnslighet, 74 
 
 
 
 
 litterära arbeten Man väljer och man straxt förkastar, Man bort med tidens virvel hastar, Och att man lever man ej vet. Man får ej råd av hjärtat taga, Ej styrka av sin ömhet draga, Förvirrad och i nöjen snärd, Man hinner ej att sig beklaga : Man blir förströdd, man blir förtärd, Och endast i den konsten lärd Att fly sig själv och sig bedraga, Att kunna lysa och behaga, Att bli förlorad och få värld. Allt detta Daphne hastigt skådar ; En präktig yta snart bedrar, Dess unga hjärta henne bådar, Att hon för litet smakat har, Hon sig åt alla nöjen delar, Nu tror hon livet börjar först, Hon söker släcka hjärtats törst ; Men känner dock att något felar ; Det ljuva hoppet själens vän, Som alltid smickrar, alltid retar, Bedrar och lindrar Daphne än, Hon ständigt efter sällhet letar, Men får dess skugga blott igen. De lugna nöjen som hon njutit, Som likt en stilla källa flutit, Med glädjen in i hennes själ, Ha deras rena ådra slutit. Hon känner blott ett konstlat väl, Fast lyckan henne överhopar, Dess hjärtas tystnad dock ej vinns ; 75 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Det är förtryckt och hemligt ropar : Månn ingen annan sällhet finns ? Men snart den häpna Daphne saknar, De förra känslor som hon haft, I alla sinnen redan vaknar En obekant och ljuvlig kraft ; Ibland i glädje hjärtat simmar, Men straxt en suck från bröstet går, Nu nöjet fram ur ögat strimmar, Nu åter trillar ner en tår, Hon sig i ständig tystnad sänker, En enslig känsla börjar rå, Hon finner vällust när hon tänker, Men vet ej vad hon tänker på. En hemlig oro henne säger, Att hon ej nyttjar vad hon fått, Hon ser att hon ett hjärta äger, Men vet ej vartill det är gott. Alexis syns och Daphne finner, Att det för honom skapat är, Hon suckar och Alexis brinner, Men hennes suck i tvång försvinner, Den grymma konsten övervinner, En ömhet som Naturen lär. Hon tör ej låta sig beveka, Av trohet, ungdom och behag, Dess Kön och blygsel henne neka Den sällhet att få synas svag. Dess ömhet är en hemlig plåga, Som hon förtryckt i hjärtat bär. Alexis ömhet är en låga, Som brister ut och allt förtär. 76 
 
 
 
 
 litterära arbeten Med stränghet vill sig Daphne värja, Alexis hotas med förakt, Men hennes ögon honom svärja, Att det ej står i hennes makt. Alexis kärlek honom driver, Han är till Daphnes fötter förd, Hans fruktan hjärtat sönderriver, Av sitt begär han är förstörd. Hans röst som kvavd och bruten bliver, Hans djärvhet, Ungdom och hans iver, Allt detta en förtjusning giver, Och Daphne skulle ej bli rörd ? Han ropar : »Daphne om du visste, »Vad ömhet genomtränger mig, »Du visst din grymma stränghet miste, »Min Själ är uppfylld utav dig, »Om du min kärlek ej fördömer, »Jag livets tyngd med vällust drar, »För dig jag hela världen glömmer, »I dig jag hela världen har. »Min Daphne ! lät oss bägge smaka, »Vad Gudanöje kärlek ger, »Ditt hjärta kan ej önska mer, »Än sällhet ha och ge tillbaka. »Jag himlen i din uppsyn ser, »Jag även där min dödsdom skådar, »Ett ord av Dig mig livet bådar, »Ell’ ock i graven störter ner. Alexis tystnar, Daphne fasar, Hon fruktar att Alexis dör, Hon vet ej att, fast kärlek rasar, Han sällan något liv förstör. 77 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Alexis ömhet henne sårar, Och gör på hennes styrka slut, Hans ögon fyllas av de tårar, Som endast nöjet pressar ut : I alla sinnen vällust smyger, Hon hör ej eftertankans knot, På hennes läppar själen flyger, Att ta Alexis själ emot. »Alexis ! se min ömma låga – – – »Säg, är du nöjd ? jag älskar Dig – – – »Ack vilken sällhet ? – – vilken plåga ? »Alexis ! – – Du förlorar mig ! »Om du min oskuld intet vördar, »Du mig i gravens mörker för, »Jag tillber dig, och Du mig mördar ; »Ack grymma, tål du att jag dör ! Vid dessa ord Alexis bävar, Ty uti Daphnes ögnakast, Än ömhet, än förtvivlan svävar, Hans djärvhet dämpas med en hast. Han är för öm att intet höra, En röst som alla hjärtan rör, Han är för lycklig att förstöra, En oskuld, som hans sällhet gör. Och mitt i sina känslors yra, Av lågor och begär förtärd, Han lär att sina sinnen styra, Att älska och bli Daphne värd. Ren hennes uppsyn honom bådar, Att hans belöning är tillreds. Han där en dubbel vällust skådar, Hon älskar och hon är tillfreds. 78 
 
 
 
 
 litterära arbeten Hon ej en menlös låga gömmer, Men rodnar och Gudomligt ler, När hon en kyss åt honom ger ; Som själva dygden ej fördömer, Och Kärlek utav henne ber. Alexis Himlens vällust njuter, När han den sköna munnen rör, Han Daphne uti famnen sluter, Och uppå hennes läppar dör, Man endast några suckar hör, De följas av den ljuva tystnad, Som dränker hjärtat i sin lystnad, Och själens största sällhet gör. Ack Daphne fullfölj dina öden, Och av så sälla nöjen lär, Att livet liknar endast döden, När det ej vet vad kärlek är. Du kärnan nu av livet tager, Åt nöjets Gud du dyrkan ger, Du aldrig några suckar drager, Som intet utav kärlek sker. Du ej om några plågor drömmer, Om minsta oro dig förtär, Du ser Alexis och förglömmer Att något ont på jorden är. Du i ditt öde dig behagar, Till ingens lycka avund drar ; Med ömkan du dens lott beklagar, Som ej din ljuva sällhet har. Du känner intet deras smärta, Som sucka efter ärans höjd. 79 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Du har en tron uti ett hjärta, Och all din ära är förnöjd. När tyngd, när ledsnad världen öder, Och kvävjer blodets muntra lopp, Du ständigt nya nöjen föder, Uti ett hjärta fullt av hopp. Lät aldrig ånger dig förtrycka, Lät tadel sorl ur hågen slås, Din öppna kärlek gör din lycka, När andra uti tvång förgås. Ack Daphne ! vilken gruvlig plåga, Att visa köld och känna ömt, Att ständigt efter ryktet fråga, Och låta hjärtat bli förglömt, Att över sin förmåga kämpa, Att önska det man intet vill, Och blott det enda nöjet dämpa, Som tröstar oss att vara till. Och vet att om du äntlig hinner, Att göra hård din ömma själ ; Ditt liv som sedan långsamt rinner, I en beständig sömn försvinner, Och du för all din möda vinner, Den äran till att leds ihjäl. 80 
 
 
 
 
 litterära arbeten LÖGNENS FÖRSVAR IRONI Jag föreställer mig, att det allmänna lärer med uppmärksamhet genomläsa följande brev. Helst det är ifrån en man, som sökt att göra sig förtjänt utav dess gunst och benägenhet. M. H. Jag har allt ifrån vaggan brunnit av nit att tjäna Människosläktet. Redan i min späda barndom såg man mig aldrig i sällskap med andra barn gräva uti askan, rida uppå käppar, eller leka främ- mande; Jag var tvärt om ganska tankfull, tyst och sedig, och där- est jag någon enda gång slog mig lös, var det att på ett menlöst sätt reta en hund uppå en katt. Ingen kunde med större upp- märksamhet än jag avhöra en gammal saga; och då hon för andra gången upprepades ägde jag henne redan hel och hållen uti mitt minne. Detta gav min amma anledning att spå, att jag skulle komma högt upp i världen. När mina år tilltogo, och jag började på att få någon stadga uti min eftertanka, sysselsatte jag mig större delen av dagen att stif- ta en hälsosam oenighet tjänstefolket emellan, och om natten grunnade jag på sätt och medel att bibehålla och utvidga den samma. Min Fader, som var en saktmodig och genomärlig man, fast han hade svurit ett odödeligit hat emot alla sina grannar, såg mina förträffeliga naturliga egenskaper, förundrade sig över dem och beslöt att jag skulle studera. Jag gjorde oförlikneliga framsteg uti Tyska erudition, och vid 14 års ålder hade jag re- dan uppslukat hundrade Romaner. Detta utspände mitt begrepp och fullkomnade hos mig konsten att hopspinna äventyrliga och otroliga händelser. Jag berättade redan med all trygghet de 81 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z allradjärvaste osanningar. Hela huset blev uppfyllt av de Syner och Spökhistorier som hänt mig, och, oaktat en allmän förskräck- else var å färde, kunde man likväl ogörligen tillbringa aftonen utan mitt sällskap. Tiden instundade änteligen då jag skulle avsändas till Akademi- en. Otillräckeligheten av människliga kunskaper föll mig straxt i ögonen. Jag föraktade således alla och vinnlade mig endast om vältaligheten. Efter någon tids förlopp ägde jag all den fär- dighet som fordras, att förmedelst paralogismer insvepa san- ningen uti det djupaste mörker, samt ljuga med kvickhet i ked- ja och ordning, understödd av alla Retoriska figurer. Kort sagt mina lögner intalade, förtjuste och bevekte på en gång. Intagen utav en förnuftig förtröstan uppå mig själv, utgav jag mitt förs- ta Akademiska läroprov, en lärd Dissertation, varuti jag grun- deligen beviste, att Petri Aretini Satiriska och Panegyriska ar- beten voro den sundaste föda för hjärtat och förståndet. Hela Lärosalen blev häpen över den styrka varmed jag försvarade mina grundsatser, över min flytande tunga, min djupa insikt och vidsträckta lärdom. Med ett så stort Snille övergav jag Aka- demien och gjorde mitt första inträde i världen. Så mycken överlägsenhet kunde icke länge bliva fördold uti en Huvudstad, som överflödade av nyfikne älskare av besynnerliga händelser. Allmänna samlingsplatserne gåvo genskall av mina orakler, jag blev inlåten i alla sällskap och det täcka könet dyrkade mig så- som en Avgud. Mina ögon läste i själen hos människor vad de knappt torde tänka, mitt öra fattade vad de ännu icke hunnit framväsa, och min mun utredde med tjänstaktighet vad de voro förundrade över att hava kunnat framstava. Jag kände förväl mänskliga hjärtats beskaffenhet för att icke betjäna mig av dess svagheter, och mänskliga sinnets stridigheter, för att icke läm- pa dem till mitt ändamål. Det förra letar ej efter det goda, utan det retande, och det senare söker ej efter det sanna, utan det 82 
 
 
 
 
 litterära arbeten besynnerliga. Utan något som kitslade vår illvilja skulle man kvävjas av orklöshet ; och utan något som uppväckte vår förund- ran skulle man dö av ledsnad. De vapen jag använde gjorde således en besynnerlig verkan. Ingen talare kunde med större glädje avhöra ett allmänt över- röstande av Ja, när han lycktat tala, än jag åhörde detta utrop : »Ack det är fasligit ! ack är det möjeligit !« I största hemlighet gjorde jag förtroende åt hela världen av det som aldrig skett eller kunnat hända : Men var likväl alltid den första som bekän- de mig vara sinnad att taga det samma för ett löst rykte ; och då det till slut upprepades av hundrade munnar, blev det icke mer tillåtet att tvivla därpå. En viss berättade mig i går, sade jag åt en man, som ägde en dygdig Hustru, att Er Fru tröstar sig i Er frånvaro med den- na ynglingen som njuter så mycket gott i Ert hus. Tänk huru långt förtal kan gå i världen ! En man som ägde och älskade vänner, beklagade jag mig före att våra tiders egennytta hade utrotat all vänskap. Tänk sade jag : alla Edra förtjänster hindra icke Edra trognaste vänner att obarmhärtigt sönderslita Ert rykte. Och då jag såg att han en- träget begärde veta deras namn, sade jag att min heder förbant mig att förtiga det. Cato, vars tankar aldrig förnekat dess gärningar, hant jag även att göra misstänkt för ostadighet. Vad skada, sade jag, att denna mannen blir aldrig mer att lita på? Vem skulle väl hava trott sådant om denna Hjälten ? Och då Cato visade sig, berättade jag den förklening man utspritt om honom, samt att jag varit den enda som förfäktat hans sak. 83 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Under det att Baucis återställde sina förfallna behagligheter, tadlade jag den oanständighet, som den täcka Clarissa begått uti ett talrikt sällskap, och då jag märkte att Baucis drog på mun- nen, lade jag till att denna olyckliga händelse hade bortjagat alla den förras tillbedjare. Då man berättade, huruledes Turnus med mycken hurtighet förödmjukat en kitslig, som velat utbryta sig emot honom ; be- römde jag högeligen den sedighet han visat vid ett annat tillfäl- le, då han med Filosofisk kallsinnighet avhört de skymfeligaste tillmälen. Och när Adonis lyckliga förlovning blev kunnig, beklagade jag den unga Floras öde, som skulle se sin skönhet bliva ett offer för en känslolös, och sina rikedomar ett rov för hemliga gälde- närer. Adonis, sade jag, är min vän, men min vänskap förblin- dar mig icke. Jag finner alltför väl, att han icke är tjänlig att göra ett Fruntimmers lycka ; Han äger alla kroppens förmåner, utom en god hälsa ; all förståndets styrka, utom den att styra sina böjelser ; alla själens egenskaper, utom ett gott hjärta ; och alla lyckans fördelar, utom en god Kredit. Men min nit har icke inskränkt sig vid dessa små ämnen. Man försvinner för ett politiskt folks ögon om man icke tager del uti de stora händelser som röra styrselkonsten. Jag har därföre ut- forskat egenskapen av människors Snille. Allmänhetens hat och de missnöjdas galla, utgjutas gemenligen emot dem som sittja vid Riksstyrelsen. Det frågas egenteligen icke efter huru det regeras, utan vilka regera. De, som brinnan- de av nit för fäderneslandet, bemödat sig att frälsa ett bortskämt folk, omstöpa förkränkta seder, bortrensa inrotade missbruk, upphäva skadeliga inrättningar och med drift vidtaga sådana 84 
 
 
 
 
 litterära arbeten författningar, som tjäna till landets uppkomst, styrka och anse- ende ; Desse beväpna sig fåfängt med ståndaktighet ; mycken- hetens sorl, de avundsjukas klander och de egennyttigas an- läggningar segra çmsom uppå det kraftigaste bemödande, samt avskrämma och döda den nit som börjat vakna hos några väl- menande. Jag har sett detta och trott mig förpliktad, så väl för min egen som mina likars heder och säkerhet, att måla de förenämndes uppförande såsom löjligit för deras ögon, som en fjäsande nyfi- kenhet driver att antaga alla de intryck som givas dem. Vilken galenskap, sade jag : att vilja omskapa ett folks seder ; bliver en män- niska lyckligare för det hon kallas dygdig ? och skall man beröva sig angenäma bekvämligheter, för att antaga våra förfäders vildhet med deras ohyfsade enfaldighet. Yppighet, säges det, utarmar allas villkor och tvingar de fleste att låta köpa sig : men om rättvisan icke under- stundom såldes, så skulle hederligit folk trampas utav näsvisa tiggare. En för mycket utmärkt oväldighet är icke annat än en skärm bakom vilken de slugare utöva med säkerhet, en långt skadeligare egennytta. Nej, avkläden Eder höghet för att smickra dem vilkas laster hava beskydd i deras rikedomar ; undviken att stöta de mäktige ; vi- sen förtroende för konstlare, vilka djärvas allt emedan de äro fruktade; och trampen en blygsam förtjänst, emedan hon tryck- es av olyckor; Så kunnen I med samma kallsinnighet avhöra fol- kets oförmögna knot, som man hör ifrån Stranden havsvågor- nes buller. På detta sätt har jag tillbringat min livstid till 30 års ålder ; upp- offrat mina nöjen och min vila, att göra mig tjänlig till något viktigt Ämbetes förvaltande och tvivlar ingalunda om det all- männas upplysta omtanka på min befordran. Jag vill emellertid meddela det samma hosgående förslag. 85 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Arcanum politico-morale, eller någre välmente och oförgripelige tan- kar om nödvändigheten och nyttan av Lögnens och Skvallrets skyn- desammare utvidgande uti vårt kära Fädernesland. Den begärelse som finnes hos alla människor efter lycksalighet, bevisar tydligen att vi äro därtill förordnade, och att alla medel som kunna förskaffa oss den samma äro ej allenast tillåtelige, utan även berömlige, ehuru skadelige de ock må vara för andra. Men emedan all lycksalighet leder sitt ursprung ifrån vår in- billning, och erfarenheten visar, att då vi noga utforska vår na- tur och all tings inre värde, för det oss på bedröveliga och föröd- mjukande tankar om oss själva ; ty åligger var och en att beflita sig om, att sättja på alla förekommande ämnen de färgor, den halt och det värde, som äro mest instämmande med dess öns- kan och böjelser. Naturens första Bud bliver således: Människa ljug för dig själv. Detta verkställes ; då du upphäver dig till din egen Gud den du allena vördar och tillbeder, övertygad att hela naturen bör vara ett offer för dig, när så påtränges ; Men på det ditt altare icke må bliva utan rökverk, så lämna det åt andra, som du begär av andra ; ett gemensamt högmod fordrar ett inbördes bedrägeri ; reta, smickra och höj till skyarna deras kitsligaste böjelser, läna dem alla Moraliska och politiska dygder, du bliver helt säkert på lika sätt vedergälld. Det är det enda tillfälle vid vilket aldrig otacksamhet har rum ; ty människan dyrkar ända till de verktyg som bidraga till hennes villfarelse. Uppfyll således det andra na- turens Bud : Människa ljug för andra. 86 
 
 
 
 
 litterära arbeten Inga nedrigheter, inga såkallade onaturligheter böra avskräcka oss ifrån att vinna ett så ädelt ändamål : Last och samvete kun- na aldrig förfära dem som betrakta huru ymn g lott mänsklig- heten är tilldelt av den förra och huru få rådfråga det senare. De flesta hava erkänt den förra för sin Skyddsgud och få fara snarare vilse än många. Man har likväl märkt att den magra hopen, som man kallar dygdiga, har, genom jag vet ej vad för trollkonst, vunnit en allmän myndighet i den godtrogna myck- enhetens sinne ; samt att de styra och tukta med ett obändigt övermod alla lögnens trogna medhållare. Man bör därföre, till att återställa jämnvikten, genom förkleningar hindra dessa Ty- ranner uti deras enväldiga företagande, och således utöva det tredje Naturens Bud : Människa beljug andra. Desse trenne Grundsatser, på vilka hela Sedoläran stödjer sig, borde med gyllende bokstäver klistras vid alla torg och gathörn, på det att de välsinnade nyspråkare, som mötas där att överläg- ga om Rikets bästa, måga alla ögnablick påminna sig sin plikt och sina skyldigheter. Man må ej göra mig det inkast, att san- ningen tillskyndar ett samhälle de förmåner och det välstånd som lögnen aldrig kan åstadkomma; låtom oss allenast betrak- ta dem särskilt i deras verkningar, så lära vi snart finna orimlig- heten av denna mening. Den förra, jag menar sanningen, så snart hon upptäcktes för dem som icke ägt hennes bekantskap, uppväcker blygsel och misstroende ; den andra en skrytande djärvhet och förtröstan; den förra lämnar allt uti ett farligit lugn och stillhet ; den senare uppeldar och sätter allt uti en nyttig skakning. Ty samhället liknar ett flussigt huvud och lögnen ett Spanskt snus som kommer det samma att prusta. Sanningen är en senap, obehaglig till smaken då hon icke uppblandas med göpnar av socker ; ett pepparkorn som bränner då man biter 87 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z sönder det samma ; en lapis infernalis som förtär det döda köt- tet, men tillika går löst uppå det friska. Lögnen åter, är en pu- derkvast som gör det svartaste hår vitt ; en salva, som lindrar smärtan, oaktat hon skulle bidraga till sårets förruttnelse ; en Kran varmed man upphissar tunga och ofatta ämnen till höga äreställen. Och änteligen ett band, varmed man ihopbinder och leder till ett ändamål, avund och egennytta, hämnd och galen- skaper. Sedan jag tydeligen bevist Lögnens nödvändighet och nytta uti ett samhälle, vill jag även något röra om sättet och medlen till dess utvidgande och bibehållande. Den slugaste Lagstiftare skulle förgäves arbeta på att bibehål- la den huvudstämpel han en gång satt uppå ett folkslag, därest han icke förmedelst sunda författningar sökte att inprägla den samma hos den uppväxande ungdomen. Det synes därföre vara av en oumgängelig nödvändighet, att utse någre värde män, pålitelige uti Lögn och vittfrejdade uti skvaller, åt vilkas ömma och samvetsfulla vård ungdomens undervisning bleve anför- trodd. Desse, ibland vilka jag, utan skryt och utan jämförelse, synes förtjäna det förnämsta rummet, borde emottaga de all- männa rykten som den studerande hopen dem tillhanda ställer, till att dem igenomse, utvidga och förbättra på ett sätt som mest instämmer med det hat, den avund och den deloande som upp- blåser skummet av folket i Staden ; samt för all ting tillse, att ingen smädeskrift måtte utspridas, som ej stuvar Lögnen med en Sås av bitterhet och galla, tjänlig att reta allmänhetens smak. Men i synnerhet den vittfrejdade Gazetten ifrån Altona, som med en sådan oväldighet förkunnar, vad myckenheten med be- gärelse tror, och vad de inbilske förnuftige skratta åt ; som vet att hoptränga de ofanteligaste lögner inom ett litet oktavblad, samt ikläda dem den äkta fräckhet som utgör deras anständi- 88 
 
 
 
 
 litterära arbeten gaste dräkt ; detta förträffeliga arbete, säger jag, bör förnämli- gast bliva ett ämne av Läromästarenas kommentarier. Och på det dem måtte tillskyndas allt det anseende och den handräck- ning, som en så prisvärd inrättning förtjänar ; ty vore jag av den tankan, att man borde upphöja en präktig byggnad till deras Lärosal just där, varest fordom ett Kaffehus trotsade både Rid- dare- och Rådhus. Frontespisen kunde krönas med Pasquini bild med följande överskrift : Vox populi vox Dei. Vidare borde en pelaregång regera kring om hela torget med utdelte Kaffe- bord i viss avlägsenhet ifrån varandra, emedan erfarenheten vi- sar, att denne Österländske drycken upplivar inbillningskraften när minnet tryter och med sin svarta influens verkar på Själar- na. Mitt uppå detta torget borde ett Kopparlejon stå såsom i Venedig, i vars mun man kunde insticka alla de underrättelser, som funnos nödige att giva det allmänna, och vilka dagen där- på komma att avhandlas i de vanliga föreläsningar. Var och en av detta vittra Samfund borde stå fritt att insmyga sig i alla säll- skap och vid alla bord, en rättighet som dem så mycket mindre kan bestridas, som någre redan ifrån långliga tider varit inne- havare av den samma. Man borde även vara omtänkt, huru man kunde uppbringa en fond till stipendiers utdelande för dem av drängar och tjänste- folk, som använt den mesta möda att göra de tidigaste berättel- ser, om vad sig tillbringar uti deras Herrars hus eller talats över bordet. Den som genom mycken arbetsamhet hunnit stifta fiendskap emellan hustru och man, ett par vänner, eller föräldrar och barn, borde födas uppå det allmännas bekostnad. De åter, som uppväckt ett odödeligit hat några Familjer emel- lan, skulle under öppen himmel för allas åsyn krönas utav den 89 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z äldsta i detta samfund med en krans av etternässlor, den de bor- de bära såsom ett ärefullt tecken för övriga delen av deras livs- tid. Men de som i denna vetenskap gått till den höjd, att de hunnit uppväcka Söndring i Rikskroppen, sammanreta stånd emot stånd, undersåtare emot Regering, Överhet emot under- såtare ; de hava förtjänt den största belöning ; dock som de övergått vad av den mänskliga Naturen skäligen förväntas, så hava de ock övergått vad samma Natur till deras vedergällning åstadkomma kan. De böra därföre åtnjuta den högsta dyrkan och sättas inter Deos & Deas minorum Gentium, deras bilder med vördnad och under folk hopens ömma lyckönskningar resas på de mest betydande ställen. Då skall man snart få se världen an- taga en ny skepelse, den gyllende tiden annalkas och dygden krönt med Vallmoga insövas av det prassel tvedräkten förorsa- kar, då hon, med samma snällhet varmed hon uppeldar hjärtan, tager sin fart över Flegeton och delar den dimmiga luften med sina vidsträckte vingar. 
 
 
 
 
 BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 prolog Under 1750-talet intensifierades partistriderna mellan hattpar- tiet och mösspartiet. Samtidigt bildades kring kungaparet ett nytt parti, hovpartiet. Adolf Fredrik (1710–71), krönt till kung av Sverige 1751, och hans maka Lovisa Ulrika (1720–82), sys- ter till Fredrik den store av Preussen, hade hoppats att hattpar- tiet skulle stärka kungamakten. Så blev dock inte fallet. Istället inträdde en öppen fiendskap mellan kungaparet och hattarna, och mellan rådet och kungen blev striderna om kungens infly- tande allt häftigare. Detta ledde till ett av kungaparet och hov- partiet illa planlagt revolutionsförsök i juni 1756, som slutade med att flera av kungaparets vänner och handgångne män för- des till schavotten och att kungamakten ytterligare inskränktes. Gustav Philip Creutz var en övertygad anhängare av det fransk- vänliga hattpartiet och väl insatt i de politiska striderna, fram- förallt tack vare sin avhållne morbror Henrik Wrede, som led- de hattarnas organisationsarbete inför riksdagen 1755–56. I sin bittra pamflett Lögnens försvar uttrycker den unge poeten sin oro inför partiförvirringen och den skada som den orsakade sam- hället. Med spänning följde Creutz den politiska utvecklingen och hovets revolutionsförsök sommaren 1756. Under dessa för kunga- familjen så mörka dagar gjorde han 25 år gammal sitt inträde vid hovet. För att övervaka prinsarnas uppfostran hade ständer- na beslutat att utse »kavaljerer« åt dem, och den 17 augusti fat- tades beslutet att anställa »Cantzelie-Junkaren Grefwe Philip Creutz« som kavaljer till prins Fredrik Adolf. Till kronprins Gustafs kavaljer utsågs bl. a. Creutz’ bäste vän, poeten Gustav Fredrik Gyllenborg. Lovisa Ulrika rasade över ständernas till- tag. Drottningen ville själv styra sina barns uppfostran, och ka- valjererna fick utstå många förödmjukelser. Kavaljerstiden blev 93 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z inte desto mindre av avgörande betydelse för Creutz tack vare de vänskapsband som han knöt med kronprins Gustafs infor- mator Carl Fredrik Scheffer (1715–86) och med kronprinsen själv. Creutz vann bägges tillgivenhet och förtroende för livet. Vid det svenska hovet var franska det naturliga samtalsspråket. Under 1700-talet hade franskan undanträngt latinet som världs- språk bland diplomater, vid hoven i Europa och hos den bildade klassen. Man talade och skrev franska vid hoven i S: t Peters- burg, i Wien, i Polen och i de små tyska furstendömena. I Nor- den gav många privilegierade familjer sina barn en fransk upp- fostran med hjälp av franska lärare, och den frankofila Lovisa Ulrika var synnerligen angelägen om att hennes barn skulle få en fransk bildning och ha goda lärare. Gustaf III : s förste infor- mator var den kända kulturpersonligheten Carl Gustaf Tessin. När kronprinsen var tio år, 1756, ersattes han av Scheffer. Såväl Tessin som Scheffer behärskade franskan mästerligt och hade haft diplomatisk tjänst i Frankrike, där de åtnjöt stort anseende. Kronprins Gustaf och Creutz förenades i sin gemensamma kärlek till litteratur, upplysningstankar och Frankrike. Sedan studietiden var Creutz en hängiven anhängare av franskklassiska ideal, och det var även kronprinsen. I ett brev daterat den 21 mars 1765 (brev 2) ger den 19-årige Gustaf ett vältaligt uttryck för sin uppskattning av Creutz, som då var minister i Madrid : »Jag minns alltid med en glädje blandad med saknad de supéer vi intog tillsammans på Drottningholm och dessa fina, behagli- ga samtal som så starkt bidragit till att forma mig intellektu- ellt.« År 1762 ansågs kronprinsens uppfostran avslutad. Scheffer och Gustafs kavaljerer lämnade sina befattningar. För Creutz, som blev kvar som kavaljer till Gustafs bröder, började en svår period. Han kände sig ensam och missmodig vid hovet. Han hyste en stark avsmak för dess intriger och spända stämning, och hans framtid var oviss. Han hade ingen personlig förmö- 94 
 
 
 
 
 brev genhet, och möjligheterna att återvända till den kanslistbefatt- ning han innehaft var beroende av om hattarna skulle behålla makten. Till hans lycka utnämndes Claes Ekeblad (1708–71) till kanslipresident. En djup vänskap uppstod, och i maj 1762 fick Creutz ett erbjudande som han föga kunnat förutse : att bli svensk envoyé i Madrid. I augusti 1763 lämnade Creutz Stockholm för att bege sig till Spanien. Han skulle inte komma att återse sitt hemland på 20 år. Såsom de flesta Europaresenärerna på 1700-talet färdades han via Paris. Paris var Europas huvudstad, smältdegeln för nya idéer, såväl modets som konstens centrum, och en vistelse där var mer eller mindre obligatorisk för att fullborda en god upp- fostran eller en konstnärlig karriär. Creutz anlände till Paris i början av november 1763 och tog in på den svenska legationen. Där fick han ett hjärtligt mottagande av den svenske ambassa- dören Ulrik Scheffer (1716–99), bror till Carl Fredrik. Creutz stannade i Paris mycket längre än beräknat. På grund av hans bräckliga hälsa fördröjdes avresan flera gånger. Han var dock inte sjukare än att han kunde deltaga i Parislivets alla delar. Älskvärd, kultiverad och omtyckt drogs han snabbt in i den pa- risiska nöjesvirveln. Han presenterades för Ludvig XV:s mäk- tiga älskarinna Madame Pompadour, han besökte de litterära salongerna på modet och lärde känna upplysningsfilosoferna. Med Jean-François Marmontel (1723–99) knöt han starka vän- skapsband som skulle vara livet ut. Det var med stort vemod som Creutz lämnade Paris den 12 maj 1764. På vägen till Madrid gjorde han ytterligare en av- stickare, till Schweiz, för att besöka den man som mest inspire- rat hans världsåskådning: Voltaire. Denne filosofs påverkan på sin samtid var så stor att man alltjämt kallar 1700-talet för Vol- taires sekel. Förföljd och trakasserad för sina åsikter om frihet, tolerans och allas lika rätt inför lagen och besvärad av censuren hade Voltaire på 1750-talet lämnat Frankrike för att slå sig ner 95 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z i det fria Schweiz. Till hans slott, Ferney, vallfärdade många av upplysningstidens resenärer. De togs gästfritt emot, och Vol- taire kallade lite ironiskt sig själv »l’aubergiste de l’Europe«, Europas värdshusvärd. Voltaire trivdes med Creutz, och när denne givit sig iväg, skrev den store filosofen tre brev på sam- ma dag, den 21 maj 1764, i vilka han prisar den svenske minis- tern. Så här uttrycker han sig till Marmontel: »Min käre broder, Jag har endast haft greve Creutz hos mig en dag. Jag skulle ha velat tillbringa hela mitt liv med honom. Vi skickar sällan såda- na ministrar till utländska hov.« Till Madame Geoffrin skrev han : »Greve Creutz var verkligen värd att lära känna Er, Ma- dame, han förtjänar allt gott som Ni sagt om honom […]. Rå- det i Sverige måste ha blivit tokigt, eftersom det inte lät en så- dan man vara i Frankrike. Där skulle han ha gjort mycket gott, vilket är omöjligt att göra i Spanien.« Midsommardagen 1764 anlände Creutz till Madrid. Intryck- et av Spanien var överväldigande. Poetiskt skildrar han i sina första brev den sydländska naturens rikedom. Försommarens friska grönska, olivträden, fikonträden, palmerna, mandelträden, granatäpplena, kastanjerna, nejlikorna, lavendeln, Valenciabuk- tens blå vatten och de molnbetäckta bergen gjorde den nordis- ke poeten andlös och påminde säkerligen om det idealiserade landskap som han så mästerligt frammanat i Atis och Camilla. Han skriver till Ulrik Scheffer i juli 1764: »De härliga dofter som blommorna och träden utsände fyllde själen med den ljuv- liga hänryckning som ynglingen erfar då han för första gången läser en roman, och som mannen, mer förnuftig och mindre lycklig, misströstar om att någonsin mer kunna känna.« Men upplysningsmannens rationella reflektioner bryter igenom, då han fortsätter : »Vilken skada att dessa förtjusande alléer blott bebos av munkar, som i helig lättja uppslukar folkets livsuppe- hälle utan att förstå att njuta av livet och utan att genom arbete göra sig förtjänta därav.« 96 
 
 
 
 
 brev Med det entusiastiska, positiva sinnelag som karakteriserade honom finner Creutz vid sin ankomst människorna i sin närhet utmärkta. Han prisar till en början kung Karl III för hans spar- samhet och kraft, men undan för undan avtar entusiasmen : »Han har falska idéer om äran. Han vill göra sig odödlig genom kostsamma byggnader, och inget är honom omöjligt, då han tror att Spanien är Europas mäktigaste stat.« För Creutz repre- senterade den spanske kungen på intet sätt idealet för den upp- lyste monarken, som vann ryktbarhet genom att se till folkets väl. Han imponerades inte heller av den spanske statsministern Grimaldis statsmannaskap. Underhandlingarna dem emellan av- löpte emellertid väl. Inga större diplomatiska frågor avhandla- des under Creutz’ spanska ministertid. Hans politiska uppdrag var därför inte betungande. De gemensamma angelägenheter som Sverige och Spanien hade var primärt att bevara vänska- pen till Frankrike och sina handelsförbindelser. Creutz’ vikti- gaste erfarenhet från hans spanska ambassad torde vara att han invigdes i den europeiska politikens och diplomatins maktspel. I allt upplevde vår minister en kontrast till livet i Paris. Det spanska sällskapslivet saknade generellt sett espri, och adels- männens livsstil förskräckte honom. Creutz var, liksom Carl Fredrik Scheffer, en ivrig anhängare av fysiokraternas ekono- miska lära, vilken framhöll vikten av att främja jordbruket för att öka ett lands välstånd. Den spanska adeln levde dock upp sina tillgångar och roade sig i Madrid i stället för att sköta sina gods. Sina intryck förmedlar han framförallt till kronprinsen, David Hume och sin nyvunne vän Marmontel, till vilken han rapporterar 1765: »De stora har lantgods eller rättare små sta- ter, som de aldrig sett. De föredrar att vegetera i sina stadsresi- dens, omgivna av en armé av tjänare, som knäfallande betjänar dem.« Ett av breven till Marmontel har gått till eftervärlden under titeln Lettre d’Espagne (’Brev från Spanien’). Det är ett långt brev, som sammanfattar den svenske ministerns intryck 97 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z från Spanien. Han skildrar den spanska naturen och landska- pet, huvudstadens hovliv, sevärdheter och societetsliv. Med av- smak beskriver han sedeslösheten, korruptionen och kvinnor- nas lättsinne i Madrid, medan han lovordar sederna på landet, bondelivet, de modesta kvinnorna och deras danser. Det kan tyckas anmärkningsvärt att den känslige nordiske poeten inte desto mindre fann ett nöje i tjurfäktningarna. Brevet ansågs så informativt och litterärt högtstående att det lästes upp i Frans- ka akademien och sedermera trycktes. Sina vänner och likar hittade Creutz främst bland utlänning- arna, bl. a. i diplomatkåren. I detta kosmopolitiska sällskap skall framförallt nämnas två fransmän som i högsta grad berikade hans spanska vistelse : Figaros skapare, Caron de Beaumarchais, och Dumouriez, den berömde revolutionsgeneralen. Bägge kom att tillhöra Creutz’ närmaste umgänge och liva upp hans till- varo i Spanien. Med Beaumarchais spelade Creutz teater. Till- sammans uppförde de Favarts Anette et Lubin hemma hos gre- vinnan Buturlin, en dam till vilken Creutz hade ett gott öga. Deltagandet i societetslivet hade dock även menliga följder för den unge diplomaten. Han förutsattes föra ett högt liv i vilket bl.a. sällskapsspel med höga insatser ingick, något som kom att grundlägga de ekonomiska problem som han skulle komma att dras med under hela sitt ambassadörsliv. Från sin diplomattid har Creutz efterlämnat en stor brev- samling, skriven på franska. Det är en guldgruva av upplysning- ar om det dåtida Spanien och Frankrike och framför allt om de svensk-franska relationerna. I följande brev från Spanien, riktat till kronprinsen, ger Creutz ett vältaligt uttryck för upplysnings- idéer såsom förnufts- och framstegstro, yttrande- och religions- frihet, och för sina förhoppningar att Gustaf som monark skall förverkliga dessa. 98 
 
 
 
 
 brev 1. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf [utan datum men från början av 1765] Ers Kunglig Höghet, Den godhet som Ers Kunglig Höghet alltid har visat mig, och det nådiga sätt på vilket Ers Kunglig Höghet har talat om mig med en av mina vänner, uppmuntrar mig att framföra min vörd- nadsbetygelse. Tillåt mig att njuta av den yppersta tillfredsstäl- lelsen att få betyga min vördnad för en prins, som jag dyrkar och kommer att förbli tillgiven till min levnads slut. I de olika länder som jag har genomkorsat har det angenä- maste nöjet varit för mig att se, hur Ers Kunglig Höghet för varje dag blir kärare för filosoferna och de upplysta människor- na. I detta upplysningens och okunnighetens tidevarv, där öm- som sanningen ömsom fördomarna har övertaget, där man för- visar jesuiterna och bränner Calas på bål, där man ofta är filosof av lättsinne och förblindad av förutfattade meningar, hyser de privilegierade personer som intresserar sig för förnuftets fram- steg stora förhoppningar, men deras farhågor är ännu större. Jag har haft tillfredsställelsen att trösta dem genom att för dem beskriva en prins, som själv odlar vitterhet och som en dag kom- mer att bli vitterhetens och filosofins beskyddare samt mänsklig- hetens prydnad och ära. Mina samtal med den berömde Hume har synnerligen ofta rört det ämnet. Jag har hos honom väckt lust att besöka Sverige. Han skulle vilja lära känna en drottning, som omfattar filosofernas idéer och som genom sitt snille och sitt ädelmod har förvånat Europa, och en ung prins, som redan vid 16 års ålder föredrog snillrika och upplysta skrifter framför de ytliga och enbart underhållande. Jag vågar påstå : Europas blickar är fästade på Ers Kunglig Höghet. När man besinnar så många kungadömens förhoppningar, tycks denna vackra del av världen – Spanien – riskera att återfalla i 99 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z okunnighetens och vidskepelsens våld. Det fanns en tid, då upplysningens skrifter brändes på bål, nu råder en tid, då upp- lysta monarker regerar. Berlin är en upplysningens helgade fri- stad. Man reser i London altaren åt upplysningen. Man hyllar den, man främjar den i Norden. Men i andra delar av världen, mer gynnade av naturen, där de intellektuellas diskussioner i alla tider har frambragt nya, djärva sanningar, där försmäktar upplysningen i landsflykt eller suckar i tysthet. I Frankrike har jag tagit del av odödliga verk – fyllda med lysande åsikter, som gällde mänskligheten – som deras upphovsmän har dömt till att aldrig få se dagens ljus. De föredrar ett liv i obemärkthet framför berömmelsen av fruktan för att upplysningen skall ut- sättas för nya skymfer. Det är till Er, Ers Kunglig Höghet, som de i sin ensamhet knyter sina försagda förhoppningar. Ni en- sam kan en dag uppmuntra dem att träda fram. Ers Kunglig Höghet har ett föredöme i den stora drottning som har givit Er liv och i en stor konung som Ni hör samman med genom blodsband, mod, snille och den ungdomliga ålder då man ska- kar av sig fördomar. Herr Voltaire visar klart, hur mycket Ers Kunglig Höghet intresserar författarna. Denne illustre åldring utgöt tårar, när han fick reda på att Ers Kunglig Höghet kan Henriaden utan- till. »Jag hade skrivit den just med tanke på att tjäna som läs- ning och undervisning åt konungar, men jag vågade inte hoppas, att den skulle bära frukt i Norden. Jag misstog mig : Norden har alltid alstrat hjältar och store män.« Denne berömde man var outtröttlig i sin önskan att informera sig om allt som rörde Ers Kunglig Höghet. »Jag är gammal och blind, fortsatte han, jag skall snart lämna detta liv, men om allt det Ni säger mig är sant, dör jag nöjd, ty om femtio år kommer det inte längre att finnas några fördomar i Europa.« Han tar förvisso miste, men det är i alla fall en vacker vision, och Ers Kunglig Höghet skul- le vara värdig att förverkliga den. 100 
 
 
 
 
 brev Förnuftet har ännu inte på långt när utsträckt sitt välde för att kunna genomföra en så hälsobringande revolution. Största delen av Europa ligger alltjämt nedsänkt i den nesligaste okun- nighet. Pyrenéerna är framför allt, som jag ser det, en förskans- ning, ett hinder mot den upplysta världen. Sedan jag har kom- mit hit, tycks det mig som om människosläktet vore tio sekler efter sin tid. Invånarna i dessa sorgliga trakter är stolta över sitt mörker, sin blindhet. Deras intellekt, lika förtorkat som deras fält, skapar endast sterila verk och når endast ryckvis en hög- re nivå. Folket, vars livsförnödenheter slukas av munkarna, och som nedtyngs av vidskepelsens ok, har inte ens kraft att ge ut- lopp åt sin veklagan. Detta folk är emellertid av födseln mo- digt, milt och rättskaffens. *** så här svarade kronprinsen, 19 år gammal : 2. Kronprins Gustaf till Gustav Philip Creutz Ulriksdal den 21 mars 1765 Ert brev, min Herre, har berett mig det största nöje. Jag tackar Er för de intressanta upplysningar som Ni ger mig. Herr Vol- taires gillande smickrar mig oändligt. Jag önskar, att jag en dag kommer att förtjäna det, men jag fruktar, att den förskönande bild som Ni i Er vänskap tecknat av mig snarare är orsaken till det än min egen förtjänst. Ofta när jag läste Ert brev, tänkte jag med saknad på den tid då välvilliga trollkarlar med sitt trollspö förflyttade furstar från den ena änden av jorden till den andra. Hur gärna skulle jag 101 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z inte utnyttja denna underbara hemlighet, som nu gått förlorad, för att besöka de länder Ni skildrar så poetiskt. Jag är glad att höra, att Ni alltjämt odlar vitterhet och särskilt poesi. Aldrig har vår svenska litteratur varit så nära sin under- gång som nu, då Dalin är död, herr Ihre snart skall dra sig till- baka och Gyllenborg har gift sig. Han har för sin hustru glömt poem och satirer. I sanning, man borde för ordningens skull för- bjuda dessa skönandar att gifta sig för att kunna reservera deras tid uteslutande åt studier och vitterhet. Jag minns alltid med en glädje blandad med saknad de supéer vi intog tillsammans på Drottningholm och dessa fina, behagliga samtal som så starkt bidragit till att forma mig intellektuellt. Jag kan försäkra Er, att jag alltjämt hyser stor tacksamhet för det, och att jag alltid skall söka varje tillfälle att visa Er den liksom den aktning med vil- ken jag är Er förbundne Gustaf *** »äntligen andas jag !« Creutz lyckades aldrig förlika sig med livet i Spanien, ett land som tycktes honom efterblivet i upplysning och seder. Klima- tet var också tidvis outhärdligt för honom och påverkade hans hälsa. Han fick ofta feberattacker och besvärades av gikt. Det var därför med stor glädje som han hösten 1765 tog emot be- skedet att han skulle få efterträda Ulrik Scheffer som Sveriges envoyé i Frankrike. Det är lätt att förstå den lycka som uppfyl- ler honom, då han en vacker vårdag 1766 anländer till Paris och installerar sig i den svenska ambassadörsbostaden. 102 
 
 
 
 
 brev 3. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad Paris den 16 maj 1766 Min Herre, Äntligen andas jag ; bekymren, de noggranna förberedelserna, oron för min framtid är slut ; jag har installerat mig och är nu i stånd att uppfylla den ljuvaste av plikter – den att bedyra min välgörare min vördnad. Den lycka jag nu åtnjuter är Ers Excellens’ verk ; mitt hjärta gläds över att stå i tacksamhetsskuld till Er och att yppa detta för Er. Det är en sällsynt ödets gunst att finna sig bosatt i ett land, där sällskapslivets ljuvlighet tröstar människorna för de plågor som är förknippade med mänskligheten, där förnuftets upplys- ning gjort större framsteg än i de flesta andra länder, där alla konster utan avbrott skapar nya mästerverk, där överlägsna män inom alla områden bidrar till att upplysa sinnena och där ni dessutom har varken fiender eller några avundsmän som för- giftar Era nöjen ; sådan är min tillvaro, Min Herre, och döm om i hur hög grad jag älskar och respekterar den som har givit mig den. Min situation har blivit ännu angenämare sedan her- tigen av Choiseul tagit hand om utrikesaffärerna. Det är knap- past möjligt att vara älskvärdare och hederligare i sitt hand- lingssätt. Det är en mycket upplyst man och en som föraktar futtigheter. Han ser saker i stort och handlar i enlighet där- med. Jag skall inte dölja för Ers Excellens vad hertig Choiseul sagt om Er. Han har inte upphört att utgjuta sig över Era goda egen- skaper, över Er upplysthet och över Er hederlighet. Mitt hjärta har rörts över att se att förtjänstfulla män i alla länder delar mina känslor för Ers Excellens. Jag ber Ers Excellens framföra mina vördsamma hälsningar 103 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z till Grevinnan. Jag bevarar alltjämt ett dyrbart minne av hen- nes godhet. Jag är med de ömmaste känslor och med den mest respektfulla tillgivenhet Ers Excellens’ mest ödmjuke och lydige tjänare Gustav Creutz creutz’ liv i paris De första åren i Paris bodde Creutz i det eleganta lilla privat- palatset Hôtel de Bonnac, där Ulrik Scheffer huserat. Det låg på 120, Rue de Grenelle, i 7: e arrondissementet i Saint Ger- main, bredvid det nuvarande rådhuset, la Mairie du 7e. Ambas- sadörsbostaden bestod av en huvudbyggnad, två flyglar, en vack- er, parkliknande trädgård, ett orangeri och ett kapell, där pastor Baër, som även ibland hjälpte Creutz med sekreteraruppgifter, officierade. Palatset revs 1828, men tack vare en bouppteck- ning och vittnesmål från samtida besökare har man kunnat ska- pa sig en god bild av Creutz’ hem, liksom av hur han framlevde sin dag. Creutz var en stor estet, och många har vittnat om den ut- sökta smak som präglade den svenska ambassaden under hans tid. Hans bibliotek, tavelsamling och silversamling var beröm- da. Bostaden var prydd med tavlor och byster utförda av konst- närsvänner som Boucher, Oudry, Vernet, Taraval, Roslin, Ser- gel och Hall. De svenska konstnärerna har framhållit att det var Creutz, som hjälpte dem att nå framgång i Paris. Samtida krönikor visar att han var en av de tongivande utländska ambas- sadörerna. Han var välkommen överallt och verkar inte ha haft 104 
 
 
 
 
 brev några fiender. Frankrikes utrikesminister Choiseul och dennes hustru var nära vänner, Ludvig XV uppskattade honom myck- et. Han var den förste utländske diplomat som togs emot av Ludvig XV: s skandalomsusade älskarinna, Madame Du Barry, Marie-Antoinette har givit flera uttryck för sin uppskattning av den svenske ambassadören, och han var en ofta sedd gäst vid hennes spelbord på Trianon. Bakom glansen dolde sig långa och intensiva arbetsdagar. Var- je måndag och fredag avgick posten, och då förväntades minis- tern skicka någon depesch och en eller flera s.k. apostilles (’efter- skrifter’). Därtill kom privatbreven till Gustaf och vännerna. Ett brev mellan Paris och Stockholm tog ungefär två veckor. Det färdades oftast via Hannover, Stralsund och Ystad. Vinter- tid kunde breven fördröjas på grund av att båtarna hade svårig- heter att forcera isen. Postspionaget var mycket utbrett, sär- skilt under Ludvig XV: s tid. Den franske monarken hade ett hemligt kabinett, le cabinet noir, för detta ändamål. Alla viktiga meddelanden skrevs med chiffer, vilket byttes med jämna mel- lanrum och var mycket tidsödande såväl att skriva som att tyda. För att undgå att brev öppnades använde man sig i största möj- liga utsträckning av enskilda kurirer eller pålitliga, kända svens- kar på besök i Frankrike. Även handelshuset Grill användes i detta sammanhang. Creutz berättar i ett brev till sin kung da- terat den 10 mars 1777, att det franska ministeriet var misstänk- sammare än någonsin, och att han inte kunnat vidarebefordra vissa brev han fått från Gustafs väninnor i Paris, eftersom det inte yppat sig något säkert sätt att skicka dem. Nu hade han dock låtit sy in breven i fodret på den unge baronen Wilhelm Klingspors rock, en man på vilken Creutz litade fullständigt och som var på väg hem till Sverige (brev 68). Flera brev med politiskt känsligt innehåll ber Creutz Gustaf bränna. Lyckligt- vis för eftervärlden har kungen inte hörsammat denna önskan. Varje tisdag var det audiens i Versailles hos den franske utri- 105 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z kesministern. Somrar och höstar, då det var jaktsäsong, skulle alla utländska sändebud följa med den franske kungen till Com- piègne eller Fontainebleau. Där bodde de långt ifrån bekvämt ; det var trångt, kallt och fuktigt i diplomatflyglarna. Creutz tillbringade också en stor del av sin dag med att göra diverse uppköp för sin kungs och sina svenska vänners räkning. Han skickade vin, karosser, kockar, smycken, snusdosor, mat- varor och spetsar samt tyger, möbler, tavlor, gravyrer och silver- föremål till inredningen av de svenska slotten Drottningholm, Haga, Gripsholm och Ekolsund. Han beställde Gustafs kläder, övervakade deras sömnad och var inte rädd att frångå sin kung- lige beställares önskningar, varken ifråga om design, material eller pris, något som framgår av bl. a. brev 4 och 7. Det vikti- gaste var att hans kung fick det allra nyaste och vackraste, och helst skulle inköpen överträffa det franska hovets elegans, som han noggrant refererar till. Ambassadörens dag innebar också visiter, middagar och su- péer, och efter supéerna var det baler, teater- och operaföreställ- ningar samt umgänge vid spelborden. Där var insatserna höga, inte minst hos drottning Marie-Antoinette. 1776 kände sig Creutz så slutkörd att han bad om sex månaders ledighet. Den- na kunde dock aldrig förverkligas. Creutz var också en gästfri och generös värd. Hans hem var alltid öppet för svenskar som var på genomresa i Paris, inklusi- ve alla de unga adelsmän som tog värvning i Royal Suédois, ett svenskt regemente under fransk flagg. Tack vare hans vida nät av bekantskaper fick de besökande värdefulla kontakter och in- gångar i Frankrike. Hemkomna till Sverige spelade de en stor roll för att sprida fransk kultur. Själv hade Creutz inte alltid goda erfarenheter av de besökande svenskarna. Ofta blev de så skuldsatta att ministern fick lösa ut dem. Några hamnade i fäng- else på grund av sina skulder eller sin skörlevnad. Bengt Lid- ner, som Gustaf III skickat till Creutz för att han skulle lära sig 106 
 
 
 
 
 brev »versifikation«, stal såväl hans byxor och böcker som delar av ett operalibretto som Creutz arbetade på. Tre av de svenskar Creutz så generöst tog emot hade han dock stor heder av, och de har av olika skäl gått till historien : Axel von Fersen, Curt von Stedingk och Erik Magnus Staël von Holstein. Även om Creutz förvisso var en välkänd och uppskattad per- son vid hovet i Versailles, tyckte han framför allt om att röra sig i tidens litterära salonger och omge sig med sina vänner upp- lysningsfilosoferna liksom med många av Frankrikes främsta målare och musiker. Han skyndar sig att till sin kung skicka de senaste romanerna och upplysningsskrifterna, med påpekande om var de djärvaste passagerna finns. Han sänder teaterpjäser, som Gustaf III inte är sen att låta uppföra, han rapporterar se- naste nytt från akademierna och bifogar texter som prov på väl- talighet. Med nit bevakar Creutz under hela sin ambassadörstid Vol- taires göranden och låtanden, ända fram till den store filoso- fens död 1778. »Han är filosofins främste och han är alltjämt obesegrad«, skriver han då han skickar l’Ingénu till kronprins Gustaf. Gustaf är förtjust. Voltaires skrifter kallar han les bon- bons de Ferney (’karameller från Ferney’). Och det är Gustaf som skall förverkliga upplysningens idéer (brev 10). Creutz’ största passion var musiken, och bland hans favorit- kompositörer fanns Grétry, Piccinni och Gluck. Det svenska hovet hölls kontinuerligt informerat om senaste nytt i den mu- sikaliska striden mellan Piccinni och Gluck. Belgaren Grétry förblev hans främsta favorit. Grétry skriver i sina memoarer att han har vår svenske ambassadör att tacka för hela sin framgång : Man kan aldrig förstå i hur hög grad greve Creutz genom sin kär- lek till konsterna, sin godhet och sin uppmuntran av konstnären, uppmuntrade min skaparlust och mångdubblade min svaga pro- duktion under de ungefär åtta år då han hedrade mig med den re- naste och sannaste tillgivenhet. Han hade en medfödd, mjuk, dis- 107 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z trä och melankolisk karaktär, han var kunnig i alla vetenskaper, författare till en högtstående och i Stockholm mycket uppskattad poesi. Musiken, som han älskade passionerat utan att vara musi- ker, utgjorde hans livs lycka. Framförallt tyckte han om att se mig komponera. Fem eller sex timmars arbete försvann på ett ögon- blick såväl för honom som för mig. Creutz’ första politiska uppdrag kom att bli svårt. »Les auspi- ces me font trembler« (’Framtidsutsikterna får mig att darra’), skriver han i sin första depesch. När han anlände till Paris 1766, kom han inte längre som representant för det franskvänliga hatt- partiet. Hans beskyddare Claes Ekeblad hade fått lämna sin post som kanslipresident, eftersom mössorna, stödda av Ryssland, vid riksdagen 1765 tagit makten i Sverige och till råga på allt allie- rat sig med Frankrikes ärkefiende England. Creutz skulle så- ledes representera ett mot Frankrike fientligt land, samtidigt som hans främsta uppgift var att försöka få Frankrike att åter- uppta betalningen av subsidier till Sverige. Sveriges finanser var usla, och man var i stort behov av ekonomisk hjälp. Frans- männen hade under flera år troget betalat subsidier, eftersom de var angelägna om att ha en allierad i norr för att där upp- rätthålla maktbalansen. Sverige var ju omgivet av fiender till Frankrike : Ryssland och Danmark-Norge, vilka i sin tur var i förbund med England. Subsidierna hade emellertid dragits in, eftersom Frankrike ansåg att den politiska situationen i Sverige med de ständiga partistriderna och den svaga kungamakten var ohållbar. Enligt Frankrikes utrikesminister Choiseul hade hans land engagerat sig på ett felaktigt sätt genom att stödja ett poli- tiskt parti, hattpartiet. Han ansåg att det vore bättre att ändra konstitutionen i Sverige och få en stark kungamakt, vilket skul- le befria landet från främmande inflytande. Detta skulle ske genom en statskupp stödd av Frankrike. Man litade dock inte på den självsvåldiga Lovisa Ulrika, även om hon hyste stor kär- lek till fransk kultur. Kung Adolf Fredrik var för svag för att 108 
 
 
 
 
 brev alls kunna räknas med. Däremot hade ögonen mer och mer börjat riktas mot den lovande, franskvänlige kronprins Gustaf. Creutz initierades tidigt i Choiseuls planer, gjorde allt för att skapa goodwill för den unge Gustaf i Paris’ och Versailles’ sa- longer och bidrog i hög grad till att Frankrike kunde förverkli- ga sina planer för Sverige. 4. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 14 juli 1766 Ers Kunglig Höghet, Det är med den mest respektfulla glädje som jag hade äran att mottaga det brev som Ers Kunglig Höghet hedrade mig med att skriva den 2 juni. Mitt hjärta rördes och uppfylldes av alla de vänligheter som Ers Kunglig Höghet sade mig. Det är omöj- ligt att uttrycka min känsla och min tacksamhet. Minnet av en prins som jag älskar och som jag beundrar ända till dyrkan gör min existens dyrbar och inspirerar hos mig en stark önskan att förtjäna Er godhet. Jag blev ytterst överraskad över att mottaga ett brev daterat den 27 juni samtidigt som jag fick det av den 2 juni. Det inne- bär en skillnad på 25 dagar. Skulle man ha varit så ovärdig att man öppnat det och stoppat det ? Jag förstår i sanning inte det- ta. Det har varit på väg i 6 veckor, och ärendena brådskar. Jag är förtvivlad. Era beställningar, Ers Kunglig Höghet, kommer att utföras punktligt och med all tänkbar omsorg. Ers Kunglig Höghet kan vara övertygad om att Ni kommer att få charmanta och utsökt smakfulla kostymer. Ni tillåter säkert att jag något frångår det som Ni föreskrivit. Tyger som är rika på vårsammet är inte läng- 109 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z re på modet. Det skall vara kaskader av guld och silver, som har mera grace och lätthet, som är tillräckligt tunga genom mate- rialet och broderiet och som kan användas under alla årstider. Det gäller att välja de elegantaste mönstren, den behagligaste och mest gynnsamma blandningen av färger, och jag är säker på att man inte kommer att ha sett något vackrare och nyare. Men det är likväl förargligt att jag inte har Ers Kunglig Hög- hets mått. Hur skall man kunna brodera en kostym i alla dess sömmar, när man inte känner till storleken ? Jag skall ta en smal ung mans, som har ungefär samma storlek som greve Gyllen- borg, lite kortare och en aning smalare. Vad beträffar spetsar- na, kommer Ers Kunglig Höghet att få utsökt vackra sådana, men jag kommer att ersätta spetsar från Alençon med spetsar från Argentan, vilka är vackrare, konstfullare och mer mode- riktiga. Det är otroligt vilken sensation Ers Kunglig Höghet gjort i detta land. Man betraktar Er med beundran och förvåning och man förstår inte hur man kan ha så mycket snille och talang vid Er ålder. Det finns ögonblick då jag är högfärdig över att vara svensk, när jag ser i vilken hög grad Ers Kunglig Höghet hed- rar min nation. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustave Creutz *** 110 
 
 
 
 
 brev creutz rapporterar i följande brev ett rättsfall, som i högs- ta grad upprörde filosoferna, bl.a. Voltaire, Diderot och Mar- montel, och hela det upplysta Frankrike. Denna och andra lik- nande händelser, som på ett skrämmande sätt vittnade om det franska samhällets religiösa förtryck och barbariska rättstillämp- ning, bäddade för den kommande revolutionen i landet. 5. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Paris den 18 juli 1766 Man avkunnar här förfärliga domar alldeles för lättvindigt. Kavaljeren de La Barre har blivit dömd till att få tungan utryckt och handen avhuggen, underkastas vanlig och extrem tortyr, till att bindas vid en påle, bli levande bränd och få sin aska spridd för vinden på grund av att han setts närvara vid Det heliga sak- ramentets procession utan att lyfta på hatten och att han sjung- it skändliga och vanhelgande sånger. Håller Ni inte med om att när människor tar sig för att hämnas det gudomliga, är de alltid ohyggliga och förlorar sin medmänsklighet ? Alla är för- undrade över att domarna, som vill vara folkets försvarare och hejda överhetens framfart, ger prov på ett så mörkt och fördö- mande sinnelag. Jag har träffat en spanjor som verkligen upp- rörts över detta hemska domslut. Vi är mer vidskepliga och mindre upplysta än fransmännen, sade han till mig, men vi är tillräckligt medkännande för att inte skymfa den mänskliga na- turen. Den är benägen att fela, den är svag, den är blind. Män- niskan skall straffa de brott som stör samhällets ordning, det tillhör Gud att straffa syndarna. Inkvisitionen har inte längre någon makt hos oss, fortsatte han, men om den hade varit i sin krafts dagar, hade en sådan man dömts till ett par månaders 111 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z fängelse eller straffarbete. Det som gör det hela än värre är att det handlar om ett barn på 17 år, dåraktig och tanklös, precis som fransmän och barn av god familj är i den åldern. Kungen av Preussen har nyligen gjort en helt annan bedöm- ning. En adelsman hade blivit dömd till halshuggning och till att få sina tillgångar konfiskerade av kronan på grund av att han gjort sig skyldig till incest med sin dotter. När kungen fick domen för undertecknande svarade han : »Jag kan inte ta på mitt samvete att döma denne man till döden. På hundra kvin- nor i Berlin går det säkert nittio lättfärdiga. Det står alltså tio mot ett att det inte är med sin dotter som han gått till sängs, men eftersom han har gjort sig skyldig till en publik skandal genom att gå till sängs med den flicka som allmänheten anser är hans dotter, dömer jag honom till två månaders fängelse i Spandau, och jag ger honom hans tillgångar tillbaka.« 6. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Compiègne den 19 augusti 1766 Ers Kunglig Höghet, De inköp som Ers Kunglig Höghet har hedrat mig med är änt- ligen slutförda och jag skickar dem enligt Era order med den extraordinära posten, som även får äran att lämna över detta brev till Ers Kunglig Höghet. Dräkterna är praktfullt brodera- de enligt det allra senaste modet. Dräkten, som är broderad i alla sömmar, har fått så mycket beröm att alla kommit för att se den. Man menar att det aldrig tillverkats något så vackert. Jag hoppas att den behagar Ers Kunglig Höghet lika mycket som den har gjort här, i så fall blir jag nöjd. 112 
 
 
 
 
 brev Jag har inte kunnat skicka med en femte dräkt, eftersom ti- den varit knapp. Om dräkterna är för stora är det mycket enkelt gjort att an- passa dem till Ers Kunglig Höghets storlek. Man behöver i så fall endast skära av skörten vid den sista knappen, klippa tyget längs med broderiet på fickan och flytta upp fickans broderi en eller ett par tum mot midjan. Broderierna på ärmarna och i midjan är påsydda i efterhand. Morgonrocken är likadan som salig kronprinsens. Värjfästen är inte passande på en sådan utsmyckad dräkt. Den värja som bärs till dräkten bör vara i guld och smyckad med diamanter. Hatten skall vara av vackert bäverskinn, ha en vit plym, en stor diamantknapp och inga broderier. Baquiat har fått i upp- drag att skaffa en sådan liksom skospännen med imiterade dia- manter, sådana som man bär just nu. Den grå dräkten är en kopia av den som Frankrikes kung lät göra åt sig i slutet av sorgeperioden. Det är den förhärskande färgen för tillfället. Spetsarna är utsökta. Jag hade velat ha nålstygn, men det an- vänder man så sällan här, att vi inte lyckats hitta några av den sorten. Eftersom kontant betalning krävdes för att skynda på arbetet så mycket som möjligt, ber jag att från Ers Kunglig Höghet få en växel utställd på Tourton et Baur och levererad av Grill så snart jag hunnit upplysa Ers Kunglig Höghet om hela beloppet och skickat Er alla räkningarna. Jag har betalat tusen francs till Baquiat, som jag skickat som kurir med dessa dräkter, för att han skall kunna genomföra re- san. För det fall Ers Kunglig Höghet önskar ännu fler spetsar kom- mer jag att ha äran att tillställa Er dem med den vanliga post- gången. Hertigen av Choiseul upphör inte att utbreda sig i eloger rö- 113 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z rande Ers Kunglig Höghets stora kvaliteter. Herr Breteuils de- pescher är även de fyllda med lovord. Hertigen har berättat för mig att Kungen särskilt värderar Ers Kunglig Höghet, och att Er vänskap är mycket betydelsefull för honom. Om Ers Kung- lig Höghet skulle vilja bevärdiga mig med ett egenhändigt skri- vet brev och i detta skriva något smickrande utan förkonstling om hertig Choiseul, skulle jag visa honom denna passus, och jag är säker på att det skulle ha en förvånande effekt på hans sinne- lag. Det är en man som äger stora talanger och stora dygder. Han är allsmäktig ; han har en upphöjd själ och eftersom han redan hyser den sannaste och mest respektfulla tillgivenhet för Ers Kunglig Höghet, vartill också kommer beundran, och efter- som det inte finns någon prins i Europa som han har en sådan hög uppfattning om, så har detta till följd att han skulle kunna engagera sig hängivet för Ers Kunglig Höghets intressen. Han säger mig dagligen att drottningen av Sverige är den största furstinna som någonsin funnits, att hon haft äran att uppfostra en son som liknar henne och att det inte finns något som Frank- rike inte är redo att göra för dem båda. Jag ber Ers Kunglig Höghet att bränna detta brev. Med största högaktning och med evig tillgivenhet är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustave Creutz 114 
 
 
 
 
 brev 7. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 7 september 1766 Ers Kunglig Höghet, I enlighet med de order som Ers Kunglig Höghet hedrat mig med har jag gjort det mesta möjliga för att bli informerad om hur salig kronprinsen var klädd på sin bröllopsdag. De enda upplysningar man kan få är från de register som her- tigen av Gesvres gjort för de båda bröllopen. Det finns inga de- taljer, men det framgår att hertig Richelieu låtit göra kronprin- sens bröllopsdräkt. Det förefaller att döma av denna anteckning som om kronprinsen vid sitt första giftermål var klädd i pour- point, det vill säga novisdräkt eller med andra ord ordens hög- tidsdräkt. Eftersom kronprinsen vid sitt andra bröllop inte gifte sig i midjekort jacka, lät hertig de La Rochefoucauld göra hans bröl- lopsdräkt. Det var en dräkt med rock som kavaljererna av or- den bär på processionsdagen. Jag har äran att bifoga de nyaste proven på spanska spetsar och spetsar från Arezzo som Ers Kunglig Höghet bett mig om. Ers Kunglig Höghet må tillåta mig att samtidigt skicka med räkningarna på alla de uppköp som Ni ålagt mig. Jag har betalat Baquiat tusen francs för att göra resan som kurir. Räkning från Le Roux och La Salle för tyger och broderier på dräkterna Räkning från spetshandlaren Givit Baquiat för att företaga resan Totalsumma 115 10,183 H 17 S 1,328 H 16 – 1 000 ———————— 12,512 H 13 – 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Dräkterna är enligt alla kännare de mest charmanta och mag- nifika som någonsin tillverkats. Fyrtio personer har varit verk- samma dag och natt för att de skulle bli färdiga i tid. De är för- visso inte dyra om man beaktar hur de ser ut, och hertigen av Chartres låter för närvarande göra en dräkt i enlighet med Ers Kunglig Höghets mest praktfulla, vilken går på 6000 francs, och den är varken vackrare eller praktfullare. Kungen av Danmarks kläder kan inte alls mäta sig med Ers Kunglig Höghets och är dyrare. Jag tror således att Ers Kung- lig Höghet inte kommer att misstycka att jag en aning överskri- dit den summa som av Er föreskrivits. Med största högaktning och tillgivenhet är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustave Creutz 8. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 28 november 1766 Ers Kunglig Höghet, Jag ber Ers Kunglig Höghet tillåta mig att då och då uppvakta Er och delge Er de respektfulla känslor som kommer från ett hjärta genomsyrat av tacksamhet för Er godhet. Må Ers Kung- lig Höghet också tillåta mig att giva Er den tribut som man är skyldig en upplyst furste, som älskar litteratur. Några pjäser som är av intresse för Er och för mänskligheten kan kanske förtjäna ett ögonkast av Ers Kunglig Höghet. Jag tar mig således friheten att skicka Er kopiorna av några 116 
 
 
 
 
 brev brev från herr Voltaire, från kungen av Polen och från Ma- dame de Geoffrin till denne filosof. De två första betraktas som mästerverk vad beträffar såväl känslan som esprin. Jag ber Ers Kunglig Höghet att behålla dem för sig själv och inte ge bort några kopior såvida det inte är till Hennes Majestät Drottning- en, eftersom det är på det villkoret som Madame de Geoffrin givit mig dem. Denna kvinna förvrider för närvarande huvudet på hela Paris. Hennes hem är som en fors. Allt som finns av de mest distingerade vid hovet och i staden, de vackraste kvinnor- na, de älskvärdaste männen, furstar, de mest distingerade ut- länningarna, de som hedrar litteraturen och de som upplyser konsten, alla rusar dit för att se och bli sedda. Måndagarna och onsdagarna är reserverade för utsökta supéer. Dit är det bara de utvalda som äger tillträde, och man får aldrig nog av dem. Jag ber att få framföra mina och alla mina landsmäns lyck- önskningar för Ers Kunglig Höghets och Er vördade gemåls välgång. Ers Kunglig Höghet har säkrat vår lycka genom att befästa sin egen. Må Ni i denna lyckliga förening under alla ögonblick av Ert liv finna den lycka som Ni sprider över allt som omger Er. Med största högaktning och tillgivenhet är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke och lydige tjänare Gustave Creutz 117 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ljuset och dess fiender Sedan ungdomsåren var Creutz en varm anhängare av upplys- ningens idéer, och framförallt under de första åren i Paris för- summar han inget tillfälle att göra sig till ljusets apostel och predika dess evangelium, vilket de följande breven vittnar om. Voltaire, enligt Creutz »filosofins champion«, var ett världs- samvete som oförväget brännmärkte orättvisor i tiden. Han ta- lade mot mänsklig dumhet och okunnighet, mot översitteri och förtryck till förmån för individen, för frihet – religionsfrihet, åsiktsfrihet, tryckfrihet – och tolerans, rätten att vara och tänka annorlunda. Voltaire påverkade starkt sin samtid genom talrika skrifter, oftast tryckta i England och Holland på grund av cen- suren och därefter insmugglade i Frankrike. Han korrespon- derade med tänkande människor i hela Europa. Breven kopie- rades och lästes högt i salongerna, där man aldrig upphörde att beundra och frukta hans bitska, ettriga, ofta hånfulla men så kla- ra, logiska stil. År 1767 hade den försiktige Marmontel (1723–99) tagit mod till sig och skrivit romanen Bélisaire. Då han trodde att han drab- bats av en dödlig sjukdom, hade han beslutat att ägna sina sis- ta krafter åt denna roman. Boken gjorde i ett slag Marmontel berömd i den litterära världen och placerade honom bland de främsta upplysningsfilosoferna. Voltaire jublade. Äntligen be- kände Marmontel färg ! Bélisaires liv är bara en förevändning för Marmontel att plädera för upplysningsidéer. Han fördömer fanatism och intolerans, pläderar för medlidande, barmhärtig- het och tankefrihet. Liksom sin lärofader Voltaire råder han ti- dens furstar att varken blanda sig i teologiska dispyter eller för- följa någon för hans tros skull. Detta blev för mycket för Sorbonneteologerna. Marmontel hotades såväl med rättvisans svärd som med kyrkans bannlys- 118 
 
 
 
 
 brev ning. Då inskred Voltaire, som på sitt oefterhärmliga sätt drev gäck med prästerskapet, och kronprins Gustaf. I ett brev av den 19 juni 1767 skriver Gustaf till Marmontel : »Om Sorbonne nu fördömer Er, är Ni redan hämnad av den allmänna opinionen, som fördömer Sorbonne. Det goda som Ert arbete för med sig kommer att bestå ännu då den ecklesiastiska censuren redan är bortglömd, och nöjet att ha medverkat till människors lycka är vida mer värt än nöjet att ha gjort några teologie doktorer till viljes.« Marmontel var inte sen att utnyttja kronprinsens brev, som han läste upp i Franska akademien, där det väckte stor beundran. (Se brev 11 och 14.) När så slutligen Sorbonne pub- licerade sin censur av Bélisaire, offentliggjorde Marmontel Gus- tafs brev utan att ha inväntat dennes tillåtelse, jämte brev från Carl Fredrik Scheffer och Katarina II. Gustaf blev på så sätt in- blandad i en våldsam polemik mellan encyklopedisterna, de för- nämsta upplysningsfilosoferna och vetenskapsmännen (Dide- rot, d’Alembert, Voltaire, Helvétius, Turgot, Marmontel) och deras motståndare, framförallt kyrkans män. Men Gustafs brev, vilket prisades, lästes och citerades utomlands, fördömdes i Sve- rige. Det svenska protestantiska prästerskapet betedde sig på samma sätt som sina franska katolska kollegor och såg till att femte kapitlet i Bélisaire, vilket predikar tolerans, censurerades innan verket översattes till svenska. Så här inleds Bélisaire-affären, som skulle komma att ge eko i hela Europa och i ett slag göra Gustaf ryktbar : 119 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 9. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Ers Kunglig Höghet, Här kommer Bélisaire, som en upplyst filosof lägger vid Ers Kunglig Höghets fötter. Ni kommer säkert att med njutning läsa ett verk där Era egna känslor är skildrade överallt. Jag har varit vittne till att författaren, då han skrev det, aldrig för ett ögonblick förlorat ur sikte att Ers Kunglig Höghet skulle vara hans domare. För att han skulle vara värdig Er har han konsul- terat Marcus Aurelius. Det är hos honom han funnit vägen till Ers Kunglig Höghets hjärta, och han är inte längre oroad för sin framgång. Ni ser, Ers Kunglig Höghet, att Er vackra själ är känd. Hela Europa läser i furstarnas hjärtan ; deras dygder och deras laster är aldrig dolda. Jag har varit dubbelt lycklig att av en filosof, som jag älskar, se en furste skildrad, som jag avgudar, som är mitt fäderneslands stolthet och hopp, liksom han är en heder för mänskligheten. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustav Creutz Paris den 31 januari 1767 *** några månader senare skickar Creutz en ny roman, som också förorsakat mycket rabalder och förbjudits, Voltaires L’In- génu (’Den oskuldsfulle’). Boken publicerades i månadsskiftet juli-augusti 1767 i Schweiz, sedan myndigheterna i Paris, fem 120 
 
 
 
 
 brev dagar efter publiceringen, förbjudit romanen. Den lästes sedan i hemlighet i de litterära kretsarna. I detta verk kritiserar Vol- taire bl.a. missbruket av kungliga arresteringsorder och kyrkans makt över staten, och han riktar de första angreppen mot Bas- tiljen, hämndens och förtvivlans hemvist. Han attackerar också Rousseaus utopiska idé om »den gode vilden«. 10. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Ers Kunglig Höghet, Här är en ny roman av Voltaire som Ers Kunglig Höghet sä- kerligen kommer att tycka mycket om. Den är skriven med den- na förtrollande enkelhet som ingen kunnat imitera. Man finner där munterhet och ett rörande engagemang. Sanningen vand- rar där alltid sida vid sida med känslan. Det är verkligen för- vånansvärt att denne man vid en ålder av 74 år kan skriva så ut- märkta saker. Detta är något av ett mirakel, men modet och uthålligheten hos denne åldring är ännu mer beundransvärda. Han är den främste inom filosofin och alltjämt obesegrad. Han har funnit naturens hemlighet, och den har givit honom käns- lighetens vapen. När ett hjärta rörs, böjer sig intellektet lätt för fakta, och man raserar bara sina vanföreställningar om nöjet lindrar svedan. Voltaire har upplyst sitt sekel. Nu ankommer det på Ers Kung- lig Höghet att trösta det. Ljuset och dygden, på den plats som Ni intar, sprids snabbt. Det tillkommer Ers Kunglig Höghet att återföra Sverige till lyckan och till sig självt genom att skän- ka landet goda seder. Det är alltid furstarna som skapar dem. De har herraväldet över förnuftet såväl som över opinionen. Folkens hårda lott ligger i deras händer endast tack vare lidel- serna, och det är furstarna som sätter dessa i rörelse. Ni ensam, 121 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Ers Kunglig Höghet, Ni kan få Sverige att brinna för dygden. Ni kommer att ena sinnena genom en enda känsla, genom den allmänna kärleken till Er. Det är då som Ert exempel kommer att bli en oavvislig och mycket verkningsfull lag, det är då som svenskarna kommer att bli enkla, generösa och oberoende, och man kommer att tillerkänna dem den överlägsenhet bland na- tioner som man ger Er bland furstar. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustav Creutz Paris den 4 september 1767 11. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 13 september 1767 Ers Kunglig Höghet, Jag har haft äran att mottaga Ers Kunglig Höghets brev till- sammans med det som var ställt till Marmontel. Han är för till- fället i Aix-la-Chapelle, dit jag har skickat det. Denne filosof kommer därigenom att finna tröst för alla de trakasserier och motgångar som hans verk förorsakat honom. Uppskattningen från en så upplyst furste och från den sundaste delen av allmän- heten kommer snart att få alla dessa små lymlar som fortfarande okvädar honom att tiga. Avundens och fanatismens skrik kom- mer alltid att finnas, men de kommer inte längre att störa stater- nas lugn; deras ilska är fjättrad; och även om man bränner böck- 122 
 
 
 
 
 brev er, respekterar man människornas säkerhet. Medan man väntar marscherar alltid sanningen framåt. Dess herravälde breder un- dan för undan ut sig över sinnena. Dess framsteg är till och med snabbare än jag hade kunnat föreställa mig. Jag känner inte längre igen Frankrike efter min återkomst hit. Vidskepelsen har försvunnit med jesuiterna, och fred och mildhet har vunnit in- steg i alla hjärtan. Så snart som ljuset upplyser sinnena i detta land, blir frans- männen de främsta bland folken. Fransmannen är generös, glad och känslig. Han avgudar sin härskare och sina vänner. Han skrattar åt alla motgångar och gråter bara över de olyckliga. Aktiv och uppfinningsrik är han sysselsatt endast med att göra livet ljuvare och att mångdubbla dess behag. Det är honom som Europa har att tacka för konstens fulländning, sedernas älskvärdhet och sin överlägsenhet på jorden. Under prästernas herravälde är fransmannen dyster och omänsklig som de, men under en välvillig kungs styre blir han sig själv och liknar sin härskare. Hertig Choiseul är nationens man, och Frankrike kommer att ha honom att tacka för sin lycka. Han är upplyst, generös och känslig. Han kommer sålunda att göra nationens karaktär gäl- lande. Han har stora vyer och han älskar freden. Ers Kunglig Höghet kan således lätt förstå vad Frankrike kommer att bli inom kort. Det behöver bara fred och en sådan minister. Jag har låtit Marmontel veta vad det är för present som Hen- nes Majestät Drottningen ämnar ge honom. Han blev oerhört smickrad över den. Han ser den som det mest smickrande och rörande tecken på Hennes Majestäts godhet. Jag har låtit ho- nom få reda på några detaljer som bevisar i hur hög grad denna filosofiska drottning överglänser sitt sekel genom att uppvisa dygder som är det främmande. Han blev förvånad över den stor- het och styrka som råder i denna upphöjda och generösa själ. De intryck som han fått av den sysselsätter honom oupphörli- 123 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z gen och sätter hans fantasi i rörelse. Det är vad han delger mig från Aix-la-Chapelle, medan han tillägger att han är sysselsatt med ett nytt verk, som kommer att intressera mänskligheten. Jag har köpt de falska diamanter som Ers Kunglig Höghet befallt mig att skicka. De kommer att avgå med nästa post till- sammans med provbitarna på tyll. Då jag läste i Encyklopedin, noterade jag att man där finner de mest intressanta och filosofiska artiklar. Ers Kunglig Höghet kommer att med nöje läsa dem som finns i band 8, i avvaktan på att jag kan ge Er andra ; men jag ber Er att behålla dem för Er själv. Det roligaste är att de djärvaste sakerna är insmugna i de artiklar som handlar om grammatik. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustav Creutz inte bara kultur… Creutz’ korrespondens visar i hur hög grad han bidrog till att vinna Gustafs håg för fransk kultur och franskt tänkesätt. Am- bassaden i Paris blev således en av de huvudvägar på vilka den franska litteraturen och upplysningsfilosofins idéer nådde Sve- rige och danade kronprinsen under den kanske mest mottag- liga perioden av hans levnad. Den vittre Gustafs kärlek till allt franskt fördjupades genom Creutz’ brev och grundlade hans strävan att höja det svenska kulturlivet till samma nivå som det franska. Korrespondensen har redan visat många prov på hur Creutz vinnlägger sig om att uppmuntra den unge prinsen och 124 
 
 
 
 
 brev stärka hans självkänsla genom att ständigt påminna honom om hur mycket man beundrar hans snille i Frankrike och vilka höga förväntningar man har på honom. Självklart var han mycket mottaglig för denna uppmuntran. De litterära intressena måste dock helt naturligt underordnas de politiska kraven. De svenska revolutionsplanerna fanns hela tiden i bakgrunden. Creutz’ märkliga dubbelroll som politiker är under denna period värd att uppmärksammas. Officiellt är han representant för den svenska regeringen, som styrs av det franskfientliga mösspartiet, vilket har Ryssland, England och Danmark som allierade. Vis-à-vis denna regering intar den frans- ke utrikesministern hertig Choiseul en utåt sett kylig hållning. Detta yttrar sig bl. a. i att han hemkallar den franske ambassa- dören Breteuil och hotar att dra in subsidierna. Samtidigt är Creutz privat en nära vän till hertigen och hans hustru och in- vigd i dennes planer på att stödja en statskupp i Sverige för att stärka kungamakten med kronprinsen som huvudaktör. I hem- lighet är Creutz anhängare av dessa planer och arbetar aktivt på att genomföra dem, vilket bl. a. de följande två breven vitt- nar om. 12. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf mottagit den 2 oktober 1767 Ers Kunglig Höghet, Jag har visat Ers Kunglig Höghets brev för hertigen av Choi- seul. Han blev mycket rörd över allt det hedrande och före- kommande som Ers Kunglig Höghet behagat skriva om baro- nen av Breteuil. Han betraktar den vänlighet som Ers Kunglig Höghet visat honom som det mest osvikliga tecken på Er väl- 125 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z vilja gentemot Frankrike, och han är mycket förargad över att omständigheterna har tvingat kungen att ändra herr Breteuils destination ; men på detta är det är omöjligt att råda bot. Efter- som utnämningen till ambassaderna har offentliggjorts, skulle minsta ändring som vidtogs i ärendet inte undgå att dra till sig hela Europas uppmärksamhet, något som man till varje pris måste undvika i det aktuella läget. Det är kanske nödvändigare än man tror att offentligt låtsas att man inte bryr sig om Sveriges angelägenheter, medan man i själva verket är mer sysselsatt med dem än någonsin. Man mås- te söva Ryssland och mössorna, bekämpa dem med deras egna vapen och inte pressa fram katastrofen förrän fallgropen är grävd. I detta syfte har herr Choiseul valt Frankrikes mest ka- pable man. Greve de Saint-Priest har hela hans förtroende. Han talar alltid om honom som ett geni, skapat speciellt för kompli- cerade affärer, och någon som förenar en perfekt kännedom om människor med den största charm och det djupaste skarp- sinne. Med det enklaste yttre och det vänligaste och mest mo- desta uppträdande är han den mest beslutsamme man, som all- tid går framåt utan att förlora sitt mål ur sikte. Detta är herr Choiseuls egna ord. Han kommer dessutom att ha ett mäktiga- re stöd än någon av sina föregångare, och man kommer att an- vända alla medel för att vara så mycket mer säker på framgång. Hertigen av Choiseul har sagt mig: »Jag kommer att göra det- ta till min angelägenhet.« Denne minister har dessutom ålagt mig att säga till Ers Kung- lig Höghet att de känslor av aktning och vänskap som kungen hyser för Er växer oupphörligen, att dessa känslor grundas på den dygd och de sällsynta talanger som Ers Kunglig Höghet dagligen visar prov på, och att när en furste som fortfarande är så ung offrar fåfänga nöjen för äran, kommer han säkerligen att få den genom att återupprätta Sverige. Hertig Choiseul rekommenderar Ers Kunglig Höghet störs- 126 
 
 
 
 
 brev ta möjliga sekretess. Affären är av en sådan natur att den inte bör diskuteras med andra. Man måste hantera krigsmakten och smickra den utan gräns. Därigenom kommer Ni att hålla mak- ten över staten i Era händer. Ers Kunglig Höghet har väl bevi- sat i hur hög grad Ni är medveten om sanningen, att ju popu- lärare en furste är, desto mer har han herraväldet över sinnena och styr människorna. Sverige kommer att vara förlorat för all- tid om Ers Kunglig Höghet inte förenar alla viljor genom den entusiasm som skapas av folkets kärlek till Er. Lyckligtvis växer denna känsla redan hos Er, men man måste bannlysa prål och ceremonier som gör folket ytligt och likgiltigt och som ger furstar så små passioner, så små vyer och en så liten själ. Er är sublim. Vill Ni imponera, behöver Ni bara visa den helt och hållet. Stäng inte inne den känsla som inspirerar Er ! De ta- langer och den upplysthet som försynen har begåvat Ers Kung- lig Höghet med lämnar mellan Er och resten av de dödliga ett stort avstånd ; och om Ni står ovanför furstar genom Ert snille, måste Ni ställa Er på samma nivå som folket genom enkla dyg- der, vilka tröstar det och fjättrar det. När man tror sig se en vän i sin härskare, lever man endast, andas endast för honom ; man skulle ge sitt liv för honom, och inget offer blir omöjligt. Man har här fått reda på och beundrar det synnerligen stora nit med vilket Ers Kunglig Höghet ägnar sig åt rikets angelä- genheter. Man vet att Ni förbluffar rådet genom Er närvaro och genom Ert snilles inflytande. Man vet att Ni är avgudad av trupperna tack vare den omsorg som Ni ägnat dem under ma- növrerna. Allt detta är värdigt Ers Kunglig Höghet, men tilllåt att vi bönfaller Er att skona Er hälsa och undvika sena nätter. Ni tillhör inte bara Er själv, Ers Kunglig Höghet. Sverige krä- ver sina rättigheter, hela mänskligheten har anspråk på Er, och om Ni förkortar Era dagar genom att försumma Er själv, blir Ni ansvarig för allt det goda som Ni hade kunnat göra i världen. Baron Breteuil ber mig framföra sina vördsamma hälsningar 127 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z till Ers Kunglig Höghet. Han rördes till tårar över allt det vack- ra som Ers Kunglig Höghet varit så älskvärd att säga om ho- nom. Han har gjort mer än vad som tycktes möjligt för att åter- vända till Sverige, men hans öde ville något annat. Han kommer att grämas över det hela sitt liv, och han kommer att dö tack- sam för den godhet Ers Kunglig Höghet alltid visat honom. Jag bönfaller Ers Kunglig Höghet att bränna detta brev efter att ha visat det för Hennes Majestät Drottningen och greve von Fersen. Om minsta sak sipprar ut är allt fullständigt förlo- rat. Jag ber Er ha älskvärdheten att bekräfta att Ni fått detta brev och inget skriva till mig via de vanliga vägarna. Det senas- te brevet blev öppnat på vägen. 13. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 5 oktober 1767 Ers Kunglig Höghet, Jag kan inte försumma detta tillfälle att ånyo framföra till Ers Kunglig Höghet de ömma och respektfulla känslor som mitt hjärta rymmer och tala om för Er hur mycket man beundrar och älskar Er i detta land. Kungen av Frankrike hyser för Ers Kunglig Höghet den ömmaste tillgivenhet, och hans ministär grundar på Er person alla sina förhoppningar beträffande Nor- den. Ni är, Ers Kunglig Höghet, det huvudsakliga motivet för det system som man anammat, och man räknar med Sveriges tyngd i Europas maktbalans endast tack vare den framtoning som Ni kommer att ge det genom Era dygder och den kraft som Ni kommer att ge det genom Ert snille. Man ser att Ni re- dan föraktar allt som inte är verkligen stort och att Ni ser på saker mindre med en furstes ögon än med en filosofs, som är 128 
 
 
 
 
 brev upprörd över mänsklighetens ondska ; man vet att svenskarnas kärlek redan är belöningen för Ert arbete och Ert nattvak och att deras lycka är föremålet för alla Era önskningar. Så vackert det är att se en lika känslig som upplyst furste stär- kas av att lägga ner hela sin själ i att leda en förvirrad nation rätt. Den har sönderslitits i sitt inre, dess sår kan endast botas av Er hand. Ni får den försvunna dygden att återvända till svens- karnas hjärtan. Den omhuldas av Er. Ert exempel, Ert anseen- de är allsmäktiga resurser. Herr Peil, som kommer att ha äran att överlämna detta brev till Ers Kunglig Höghet, kan informera om många saker som jag inte vågar anförtro detta papper. Ni kommer genom ho- nom att få reda på hur seriöst Frankrike tänker hjälpa oss. Det viktiga är att inte förlora modet och att ena sinnena. Den minsta uppmärksamhet, ett ord, ett ögonkast från Ers Kunglig Hög- het kommer att göra mer än miljoner. Peil har fått de mäktigaste personernas förtroende i detta land. Han kan vara till stor nytta tack vare sina förbindelser och det nit som driver honom. Jag ber Ers Kunglig Höghet att skänka honom Ert beskydd. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke och lydige tjänare Gust. Creutz 129 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 14. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Fontainebleau den 9 oktober 1767 Ers Kunglig Höghet, Ers Kunglig Höghet tillåter mig säkerligen att här medskicka den biljett Marmontel skrev till mig, när han fick Ert brev. Han beskriver så livligt sin sinnesstämning, att jag tror att Ers Kung- lig Höghet kommer att läsa den med intresse. Ni kommer att se det intryck som Ers Kunglig Höghet har gjort på en filosofs intellekt och hjärta. Marmontel läste Ert brev i Franska akademien. Det väckte all- män beundran. Man fällde tårar av rörelse och glädje. Man har trott sig se förverkligandet av sina drömmar och förhoppning- ar om Upplysningens århundrade, och man har inte tagit fel när det gäller förnuftets och humanitetens välde. Ers Kunglig Hög- het har uträttat det som bara en upplyst och dygderik furste kan, att genom sitt snille och sitt mod förinta de fördomar som stör människors sinnesfrid. Honom ensam är det förbehållet att om- dana sitt sekel och återge människorna ett inre lugn. Hela Europa har redan ögonen riktade på Er. Ni börjar Ert värv med det rykte Marcus Aurelius hade skaffat sig först efter trettio års mödor. Vilken krävande förpliktelse har Ni inte tagit på Er gentemot universum ? Dess uppmärksamhet är redan en skrämmande domstol. Men om Ni förverkligar detta åtagande, vilken ära och vilken lycka kommer då att gå upp mot Er ? Var- je steg som Ni tar framåt torde visserligen få Er att darra, men för att återvinna Ert lugn behöver Ni endast rådfråga Ert eget hjärta. Det är lika stort som känsligt. Ert snille kommer att göra vad som därutöver krävs. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets 130 
 
 
 
 
 brev mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare G. Creutz *** följande brev är inte försett med någon adressat. Tonen och innehållet talar dock för att det med största sannolikhet är ställt till Carl Fredrik Scheffer. Dessutom visar ett brev från kron- prins Gustaf till hans moder, att Scheffer den 3 oktober 1767 befann sig på Ekolsund, där han var en ofta sedd gäst. Creutz vet att Scheffer intresserar sig för allt som händer i den franska kulturella världen och ger här en rapport. Vi kan också än en gång konstatera att Creutz skickar litterära nyheter när de är purfärska. Det religionsfientliga verket Le militaire philosophe trycktes inte förrän 1768. Det faktum att Creutz har för avsikt att sända les Ephémérides, fysiokraternas tidskrift sedan början av 1767, talar också för att Scheffer är mottagaren. Han korre- sponderade med dess grundare, Nicolas Baudeau, och var en ivrig anhängare av dennes teorier. 15. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Paris den 8 november 1767 Min Herre, Jag har haft äran att mottaga Ert senaste brev från Ekolsund tillsammans med det svar som Hans Kunglig Höghet velat hed- ra mig med, och jag ber Er framföra mitt vördsamma tack till honom. Ingenting är mer värt beundran än allt vad Ni säger mig om 131 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z denne prins. Ert sista brev har rört mig till tårar. Folkmassor- na har väl sprungit efter honom ? Kysste de inte spåren efter hans häst, när han i full karriär passerade raststället för att se trupperna hålla manöver ? Den anspråkslöshet som hans upp- förande visar prov på liknar Henrik IV: s. Det är på så sätt han kommer att härska över människornas hjärtan. Enkla seder vitt- nar om en sublim själ, som föraktar kungars barnsliga högmod och vulgära överdåd. En sådan grandios och vacker början på hans karriär ! Och i hur hög grad kommer inte den upplysthet som han besitter att bidra till hans berömmelse och Sveriges lycka ! Den ryktbare Rousseau bor på en av prinsen av Contis egen- domar. Greve Mercy, kejsarens ambassadör här, har föreslagit honom en tillflyktsort i Florens. Rousseau har skrivit ett syn- nerligen rörande brev till honom, som till och med är ett mäs- terverk i vältalighet, i vilket han tackar honom för hans godhet men vägrar att acceptera erbjudandet. Han har bett Davenport att få återvända till honom i England, och Davenport har sam- tyckt. Han arbetar på sitt livs historia. De som har sett delar av den säger att det i litteraturen inte finns något så sublimt och rörande, och han talar om sin olycka endast för att anklaga sig själv och för att skydda sina fiender. Voltaire är för närvarande överlycklig. Han åtnjuter kungens speciella beskydd. Kungen, som är rörd över allt gott han gjort i den kanton där han bor, låter anlägga en väg till hans egen- dom. Förbindelsen mellan honom och Genève är öppen. Fien- derna vid tullen har order att inte visitera hans fordon eller nå- got paket adresserat till honom. Just nu arbetar man på att förbättra protestanternas lott här i riket och på att legalisera deras giftermål. Det förfärliga är att man fruktar mer motstånd i parlamenten än inom prästerska- pet. Flera biskopar och bland andra den i Reims är klart för to- lerans och klosterlöften först vid 25 års ålder. Biskopskåren har 132 
 
 
 
 
 brev aldrig varit så upplyst och har aldrig utmärkt sig genom så myck- en klokskap. Sorbonne är helt förvirrat och vågar inte längre belägga nå- got med censur. Vi översköljs av verk som angriper religionen. Aldrig har man sett något mer avskyvärt än Le militaire philosophe. Sedan två år har religionen fått utstå så hätska attacker att den så gott som håller på att försvinna i detta land. Varken i den förnäma värl- den eller bland folket har den längre någon betydelse. Jag letar efter något bra tillfälle att tillsända Er les Ephémé- rides. 16. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 23 juni 1768 Ers Kunglig Höghet, Jag har härmed äran att bifoga till Ers Kunglig Höghet ett tackbrev från Vetenskapsakademien. Herr d’Alembert tillkän- nagav vid akademiens sammankomst att Ers Kunglig Höghet skulle låta uppföra ett gravmonument över Descartes, och han föreslog att akademien skulle tacka Ers Kunglig Höghet för detta. Förslaget mottogs med acklamationer. Man informerade herr greve de Saint Florentin om detta, som blev förtjust över att akademien grep detta tillfälle att framföra sina hedersbety- gelser till en furste som så starkt utmärkte sig genom sin kärlek till vetenskap och litteratur. Ert namn, Ers Kunglig Höghet, är lika kärt som känt i Euro- pa. Man nämner det redan med det intresse som föds av beund- ran och kärlek. Dessa känslor har endast väckts av en dygd utan prål, ledsagad av snille och fasthet. Det är genom att i allt söka 133 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z enkelheten som Ers Kunglig Höghet har etablerat sin ställning i folkopinionen. Den enkla dygden har Herkules’ styrka, och i synnerhet hos en furste som skall bestämma över ett rikes öde. Prålet och prakten kväver människan i fursten, och det är bara människan som uträttar stora ting. Jag har haft äran att mottaga det brev som Ers Kunglig Hög- het har behagat skriva till mig och skickat med Battin. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustav Creutz politiskt dubbelspel Under 1768 deltog kronprins Gustaf alltmer aktivt i den svens- ka politiken, och under våren började han tillsammans med Carl Fredrik Scheffer att aktivt förbereda en statskupp. Det fanns dock två hinder. För det första var den försiktige greve Fersen emot en statskupp. För det andra behövdes pengar, och dem hade kungen av Frankrike lovat att den nye ambassadören Saint-Priest skulle ha med sig. Dennes ankomst sköts emeller- tid oupphörligen upp. Den svenska kungafamiljen och deras nära lierade var besvikna, och besvikelsen blev än större när ny- heten nådde dem att den renommerade Saint-Priest skulle er- sättas av den okände greven Modène. Hade Frankrikes intresse för Sverige svalnat ? Så var emellertid inte fallet. Hertig Choi- seuls politik var alltjämt dubbel. Medan han utåt sett låtsades negligera Sverige, var han och Ludvig XV: s hemliga kabinett intensivt sysselsatta med att stärka kungamakten i Sverige. Her- 134 
 
 
 
 
 brev tigen hade en mycket detaljerad plan för hur en revolution skul- le genomföras under en extra riksdag hösten 1768, då Ryssland var upptaget av Polen. Creutz var helt införstådd med dessa pla- ner. 17. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 23 augusti 1768 Ers Kunglig Höghet, Det kommer att bli herr Modène som kommer att ha äran att överlämna detta brev till Ers Kunglig Höghet. Det är en man med förträffliga egenskaper, men som fått vänta länge på att komma fram, eftersom han inte hade någon förmögenhet och tillhörde salig kronprinsens falang. Genom sitt arbete och sina personliga meriter har han tvingat herr Choiseul, som inte tyck- te om honom, att ge honom upprättelse. Det är vad hertig Choi- seul själv berättat för mig. Han har en mycket hög uppfattning om hans talanger och hans kapacitet. Och han har valt honom för att ersätta herr Saint-Priest utan någon annan rekommenda- tion än den kännedom som han hade om hans personliga me- riter. Han är kanske mindre briljant än herr Saint-Priest, men han har ett nit och en handlingskraft som saknar motstycke. Jag bönfaller sålunda Ers Kunglig Höghet att ge honom det mest smickrande mottagande för att inte misshaga herr Choi- seul. Om han svalnar är allt förlorat. Han känner till alla fördo- mar som man har mot herr Modène, och han har varit desto mer känslig i denna fråga eftersom han skickat iväg herr Saint- Priest till Konstantinopel endast med tanke på Sveriges väl. Herr Choiseul är fylld av entusiasm inför Ers Kunglig Hög- hets person. Om Ni skulle vilja upprätthålla en brevkorrespon- 135 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z dens med honom skulle detta göra oerhört mycket gott och yt- terligare stärka de känslor som han har för Sverige. Jag sade honom häromdagen att han kunde räkna Ers Kunglig Höghet bland sina vänner, vilket gjorde honom synnerligen rörd, och han utbredde sig i lovord om Ers Kunglig Höghets framståen- de egenskaper med en värme som verkligen visade att han upp- riktigt menade allt vad han sade. Han bad mig att framföra sina vördsamma hälsningar till Ers Kunglig Höghet och försäkra Er att Ni inte har någon tjänare som är Er mer tillgiven än han. Det är ofattbart i vilken hög grad hans ministär har ryckt upp Frankrike. Han har förstärkt krigsmakten och de olika grenar- na av administrationen. Det är honom man har att tacka för handelsfriheten när det gäller spannmål och det välstånd som jordbruket åtnjuter idag. Han har stora vyer beträffande allt, och genom sitt överlägsna snille har han vunnit inflytande i alla Europas kabinett och framförallt över den engelska ministären. Fördraget med Genua och expeditionen till Korsika är ett po- litiskt mästerverk. Engelsmännen har därigenom låtit sig luras, och de har inte hämtat sig från sin förvåning. Allt verkar förebåda lyckligare tider. Ers Kunglig Höghet har förstått att samla alla hjärtan genom sina talanger och dygder. Ert mod och uthållighet kommer att fullborda Ert verk. Jag ber Ers Kunglig Höghet att ha vänligheten att bränna det- ta brev. 18. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 6 september 1768 Ers Kunglig Höghet, Jag har haft äran att mottaga det brev som Ers Kunglig Hög- 136 
 
 
 
 
 brev het behagat skriva till mig från Ekolsund, men då jag öppnade det fann jag inte svarsbrevet till Vetenskapsakademien, vilket Ers Kunglig Höghet tänkt bifoga. Det har troligen blivit kvar- glömt på Er sekretär, och eftersom jag tror att det kommer att anlända när som helst skall jag själv bege mig till akademien och tillkännage detta för att förhindra att den känner sig negli- gerad av en prins som den i så hög grad vördar och beundrar. Varje dag får vi nya vittnesbörd om de rörande karaktärsdrag som kännetecknar Ers Kunglig Höghets hjärta och intellekt. Ert privatliv är lika känt för oss här som Ert offentliga, och det är därigenom som furstar bedöms i det långa loppet. En gene- rös och välgörande själ vilar aldrig, den får sin näring genom att handla och det är mängden av goda gärningar som varje dag lå- ter oss se Er liksom genom det klaraste glas. Jag hade äran att häromdagen sända Ers Kunglig Höghet Le Huron av Marmontel, en pjäs som satts upp på Comédie-Itali- enne och som har gjort och alltjämt gör en enorm succé. Mu- siken är gudomlig. Det är den ljuvaste, den fräschaste och den nyaste som man någonsin hört i detta land. Kompositören är en ung man på 25 år, elev till den berömde Piccinni, och vad som är speciellt är att han, fastän utlänning, är den förste som inte våldfört sig på språkets prosodi. Man ser således att Rousseau hade fel när han sade att fransmännen bara kan ha en musik. Det publiceras en skrift av herr Voltaire som har titeln Les droits des hommes et les usurpations des autres (Människornas rät- tigheter och de andras intrång). Denna gåtfulla titel har redan blivit ett epigram. Det påvliga intrånget är där mycket väl be- skrivet. Denna text är alltigenom mycket välgjord och skriven med den charm som karakteriserar författaren. Eftersom Ers Kunglig Höghet i så hög grad hedrar min na- tion, avundas alla mig lyckan att vara svensk. Döm sålunda, Ers Kunglig Höghet, om min lycka, inte enbart över att vara svensk, utan framför allt över att vara överöst med bevis på Ers Kung- 137 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z lig Höghets godhet. Mitt hjärta kan knappt hålla tillbaka hela sin rörelse, och när jag endast finner otillräckliga ord för att ut- trycka mina känslor nöjer jag mig med att fälla några ljuva tå- rar ; jag beundrar och jag tiger. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustave Creutz 19. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Paris den 24 oktober 1768 Jag har anlänt hit enkom för att uppvakta kungen av Danmark. Han anlände i förrgår på kvällen. Hertigen av Duras mötte ho- nom. Hertig Choiseul kunde inte komma, eftersom han hade feber. Kungen skall idag bege sig till Fontainebleau, och även jag står i begrepp att bege mig dit. Under resan har man visat kungen samma aktning som kung- en av Frankrike. Man har i Calais, i Lille och i Valenciennes ord- nat fester, baler och komedier till hans ära. Kungen var mycket trött vid sin ankomst, eftersom han varit uppe sent tre nätter i rad. Han har blivit omtyckt genom sitt hedervärda och älsk- värda sätt. Vi får se hur man kommer att uppskatta honom här. Han har samtyckt till att som kung ta emot prinsarna av blodet. Parlamentet i Normandie har just uttalat förmaningar mot export av säd. Korporationerna har alltid förutfattade mening- ar och är de sista att ha sunt förnuft. Jag har äran att skicka till Ers Excellens den bok som Ni bett 138 
 
 
 
 
 brev mig om; jag skall göra mer, jag skall be abbé Baudeau att ge mig de nödvändiga upplysningarna för att få reda på den nya me- toden att mala vete. Jag har glömt att berätta för Ers Excellens att jag, såsom Ni bad mig, hälsade från Er till greve von Bernstorff. Han bad mig att sända till Ers Excellens tusen bedyranden om sin tillgiven- het och sin vänskap. Han är mycket älskvärd och ytterst artig. Ert senaste brev har fått mig att fälla tårar av rörelse. Det in- tresse som Ni har vänligheten att visa för min hälsa gör mitt liv dyrbarare. Måtte jag under min levnad kunna gottgöra allt det jag har att tacka Er för ! Ni är min beskyddare, min vägvisare, och Ni har stärkt mig genom kärlek till dygden och fosterlan- det. 20. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Fontainebleau den 2 november 1768 Vi har just fått reda på genom en kurir från Wien att Höga Por- ten förklarat Ryssland krig. Upprördheten var så stor att man upphävde glädjeskrik, då man förde den ryske residenten till Sept-Tours. Ers Excellens vet säkert redan att Höga Porten släppt greppet om tartarerna. Det är verkligen en explosion som ägt rum i Asien, men man undrar om deras plundringar kom- mer att begränsas till denna del av världen. Jag utbeder mig det Eders Excellens täcktes underrätta mig om den känsla denna tidning ingivit i Sverige. Kungen av Danmark var i fredags i Operans stora loge. Då han passerade ropade folket, som samlats från Pont Royal ända till operans port, »Leve kungen !«, och när han visade sig i sin loge klappade alla i händerna. Döm om hur glad han blev över detta ! 139 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z När han besökte gobelängfabrikerna, lät man tre gånger i gal- leriet spänna upp de vackraste gobelängerna. Han undersökte och beundrade ett arbete som föreställde Esters historia och som verkligen var en skapelse av en ovanlig skönhet och rike- dom. Genast skänkte herr de Duras honom den å kungens väg- nar. Idag har de båda kungarna deltagit i den berömda Hubertus- jakten. Sällskapet liknade en asiatisk kejsares fest. Ögonen blän- dades av de magnifika ekipagen och hästarna. Hela hovet, hela Paris, prinsarna av blodet, Mesdames, ja, hela Frankrikes no- bless var där. Över tvåhundra personer fyllde skogen. Ers Ex- cellens, som känner till glansen i detta rike, kan föreställa sig det hela. Man trodde sig vara i en fabelvärld, där stoft förvand- las till människor och hästar. Man fortsätter att vara förtjust i kungen av Danmark. Denne unge furste uppför sig med all upptänklig anständighet och vär- dighet. Detta har utplånat alla förutfattade meningar som man hade om honom. Man tycker att han har espri och charm. Han har gjort en charmerande gest gentemot hertig Choiseul ge- nom att be om benådning för en desertör. »Jag skulle känna mig lycklig, sade han till honom, om min ankomst till detta land kunde rädda livet på en fransman.« Flickorna är inte belåtna med honom. De hade planerat att de skulle bli rika genom hans generositet och böjelser och för- låter honom inte att de misstagit sig. Herr Voltaire har skrivit en charmerande fabel Lejonet och marseilläsaren. Jag är utom räckhåll för allting här i Fontaine- bleau, annars skulle jag ha skickat den till kronprinsen. Det har redan gått en tid sedan kungen skickade hit två unga män, som skulle skaffa sig kunskaper i veterinärkonsten. En av dem, som heter Hernquist, har gjort de största framsteg, men man har fråntagit honom den pension han åtnjöt och som ut- gjorde den största delen av hans utkomst. Man har här givit 140 
 
 
 
 
 brev honom de mest fördelaktiga erbjudanden, om han ville stanna i detta land. Han har tackat nej till dem alla i hopp om att kunna vara nyttig för sitt eget land. Jag har skrivit till kungen och riks- rådet Friesendorff för att i Sverige utverka någon anställning, som kan ge honom något att leva av, och man har inte ens sva- rat mig. Den kreaturssjukdom som så ofta har plågat Skåne visar hur värdefull en sådan man är för oss. Om Ers Excellens skulle kunna vara så vänlig att få kronprinsen att intressera sig för honom, så att han kunde få någon plats som assistent vid universitetet i Uppsala, skulle man kunna behålla en sådan ut- märkt person i landet. Veterinärskolan i Lyon har utrotat den kreaturssjukdom som förekom i Bourgogne. 21. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 9 december 1768 Ers Kunglig Höghet, Herr d’Alembert har bett mig att framföra sina vördsamma hälsningar till Ers Kunglig Höghet och att överlämna till Er det tal som han höll i Vetenskapsakademien, när Hans Danska Majestät hedrade denna församling med sin närvaro. Trots för- samlingens acklamationer vågade han inte förutsäga denna texts öde, förrän det bestämts av Ers Kunglig Höghet. Ända till dess tror han att den är dömd till obemärkthet. Ni ser, Ers Kunglig Höghet, att Europas mest berömda män betraktar Ert gillande som odödlighetens stämpel på deras arbeten. Jag har redan haft äran att skicka Ers Kunglig Höghet det begravningstal som abbé Boismont höll i Franska akademien över drottningen. Det anses vara det vackraste som hållits. Jag bilägger två charmerande skrifter av herr Voltaire. Ers 141 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Kunglig Höghet kommer att bli förvånad över att konstatera att han vid sin ålder fortfarande skriver med så mycken grace och färg. Vi har hört här, att Ers Kunglig Höghet tagit Marcus Aureli- us som förebild, att Ni varje dag, såsom han, visar prov på enk- la och majestätiska dygder, att Ni, under den resa som Ni som filosof och statsman företagit och genomfört, av allt en furste kan ge enbart medfört goda gärningar, och att Ni, med ett hjärta öppet för den djupaste känslighet, skänkt tårar och hjälp till alla de olyckliga som omgav Er. Man beundrade redan Ert snil- le, men man kände ännu inte Ert hjärta. Det har just säkrat Era erövringar ; allt eftersom de breder ut sig, fullkomnar de lyckan hos dem Ni bundit till Er, och såsom en av dem är jag dagligen vittne till detta. Hans Danska Majestät avreser imorgon. Han har här levt i en virvelvind av fester och teaterföreställningar, vid vilka den- na nation har uppvisat sin smak och storvulenhet. Detta har hindrat kungen att ägna hela sin uppmärksamhet åt de saker som förtjänar att ses och undersökas. Han hade inte tid att dra andan, och han kommer att ha erfarit att av allt som tröttar ut en människa är en strid ström av fester det mest påfrestande. Han tycks också ha intresserat sig föga för dem, även om han varit smickrad över motivet. Han har varit mycket omtyckt här. Man har varit förtjust i hans vänlighet och artighet. Och hans uppträdande har varit helt värdigt en konungs. Han har givit hertigen av Duras som present sitt porträtt utsmyckat med diamanter till ett värde av 50 000 francs. 142 
 
 
 
 
 brev spända relationer I väntan på att den nye franske ambassadören Modène skulle anlända hösten 1768 författade kronprins Gustaf en promemo- ria, som skulle presenteras för ambassadören. Den gick ut på att man skulle börja med att förhandla med rådet och inviga detta i planerna på en stärkt kungamakt och ett närmande till Frank- rike. Om underhandlingarna misslyckades och mössorna och hattarna vägrade att sammankalla en riksdag, återstod endast att med våld göra sig till herre över rikets styrelse. Rädslan för en- välde i Sverige hade, enligt Gustaf, medfört att man minskat kungens rättigheter och ökat rådets, men detta hade missbrukat sina befogenheter, vilket lett till despotism från ständernas sida. Maktbalansen var bruten, och kungen förmådde inte längre skyd- da sina undersåtar mot våld och orätt. För att återge Sverige dess hävdvunna frihet måste man återställa dess gamla lagar och följa de principer som gjort Sverige lyckligt och ansett. Den ena makten skulle vara den lagstiftande, den andra den verkställan- de. Rådet skulle endast ha en rådgivande funktion för kungen. Den 8 november anlände äntligen Modène. Kronprinsen tog redan ankomstdagen i största hemlighet upp revolutionsplaner- na med honom. Det visade sig att ambassadören avgjort var för en väpnad revolution. Utan politiskt stöd förmådde emellertid varken Modène eller kungafamiljen skapa förutsättningar för en omstörtning, och en riksdag var därför nödvändig. I december försökte kung Adolf Fredrik och kronprinsen ånyo att tvinga rå- det att sammankalla ständerna. Om så inte skedde, hotade kung- en med att abdikera. Då rådet efter ett par dagars frist stod fast, verkställde han den 15 december abdikationshotet och lämna- de drastiskt rådssalen i sällskap med kronprinsen. Gustaf skyn- dade till kollegierna och förbjöd användandet av den kungliga namnstämpeln för officiella dokument. Statskassan vägrade att 143 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z leverera pengar till mössorna, och den gamle greve von Fersen deklarerade att han inte kunde ansvara för gardet och lugnet i huvudstaden. Folket flockades kring kronprinsen. Den 19 de- cember gav rådet med sig och beslöt sammankalla en riksdag i Norrköping den 19 april 1769. Från och med nu skulle kron- prinsen komma att spela en avgörande roll i den svenska politi- ken. I det franska kabinettet var man nöjd, och Creutz flödade av entusiasm. Sverige har sällan eller aldrig varit så utsatt för utländsk korruption som under denna tid. Greve Modène hade med sig franska pengar för att köpa röster av hattarna bland riks- dagsledamöterna, och den ryske ambassadören delade ut rubel till mössorna. Samtidigt rustade Sveriges grannar. Danmark, lierat med Eng- land, hade 1766 slutit ett förbund med Ryssland. Katarina II och Fredrik II av Preussen önskade underkasta Sverige samma öde som Polen och hade därför inbjudit den danske kungen till en militär koalition, och sedan december hade danskarna en armé beredd vid den svenska gränsen. Frankrike, å sin sida, fruk- tade ett närmande mellan England och Ryssland och rustade därför i Brest. 22. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Herr Choiseul är utomordentligt nöjd med vårt handlande in- för riksdagen. Han ber oss att inte låta oss nedslås av de krigs- förberedelser som äger rum hos våra grannar. Man kommer att fråga dem vad de har för avsikt med denna rustning, och under tiden kommer man att rusta i Brest. Vad som är säkert är att Frankrike kommer att stödja oss med all kraft. Om D-k attack- erar oss kommer det att bli allmänt krig, och det kommer inte England att vilja. Jag skall inte utbreda mig mer i denna fråga, herr de M. kommer att ge Er mer ingående information. 144 
 
 
 
 
 brev Herr Choiseul sätter sin tilltro till det mod och den kraft som de goda patrioterna visat prov på häromsistens. Kronprin- sen har förvärvat en odödlig ära, och Sverige har fått tillbaka sin gamla ryktbarhet. För närvarande gäller det att upprätthål- la den. Vi har bara att välja mellan äran och slaveriet. Jag ber Er att lugna och uppmuntra alla våra vänner. Vi får inte förlora fattningen. Att vidtaga goda åtgärder och att vara snabb i utförandet är allt vad som behövs. Vi har på vår sida konjunkturen, talangerna och fosterlandskärleken. Jag ber Er att framföra mina vördsamma hälsningar till vår avgudade kronprins. Jag har mottagit hans brev, jag har verk- ställt hans order. Hertig Choiseul är honom synnerligen till- given. Stora män är gjorda för att älska varandra. Hans brev till hertigen har gjort en utomordentlig nytta. Jag skriver endast till Ers Excellens med denna post. När man inte har något chiffer, är det bra att inte mångfaldiga brev, om det inte är nöd- vändigt. 23. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Paris den 2 mars 1769 Ni skall inte vara orolig, Ers Excellens, över Era båda brevs öden. Jag har fått dem punktligt och glömt att bekräfta mottagandet. Idag skickar jag till kronprinsen herr de Lamberts poem. Det har mottagits av allmänheten med hänförelse. Jag ber Er tala om för mig vad Ni tycker om dem. Det är det första exemplet på deskriptiv poesi på det franska språket. Vårsången förefaller mig svagare än de andra. Sommarsången är fylld med starka och majestätiska beskrivningar, höstsången är den sublimaste och vårsången mer filosofisk. Denna variation av toner och fär- ger bidrar till helhetens förtjänst. Det finns några misstag, någ- 145 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ra bindnings- och syftningsfel, men i allmänhet är det ett arbe- te fullt av snille och sensibilitet ; en ljuv och rörande filosofi ka- rakteriserar det överallt, och man öser därur kärlek till dygden och till sina plikter. Det publiceras en ny text av herr Voltaire som är ganska an- genäm, det är La Canonisation de St Cuccufin (S:t Cuccufins ka- nonisering). Hans Les singularités de la Nature (Naturens egen- heter) är absolut inte värd någonting. Han svamlar blint. Man skall nu göra en ny upplaga av Encyklopedin som ingen kommer att köpa, ty man kommer att stryka alla djärva artiklar. Herr Marmontel kommer snart att ha slutfört Les Incas. Det- ta verk överträffar allt man sett hitintills. Vad tycker Ni om hans Lucile? Alla hederliga och känsliga sjä- lar har njutit av denna lilla pjäs, och Ni kommer att göra sam- malunda. Den har haft tjugo föreställningar i rad utan avbrott, och man blev genast tvungen att sätta upp den igen. Det finns inget annat exempel på en liknande succé. Författaren är för närvarande publikens idol. Han har just avslutat en annan pjäs med titeln Les deux noblesses (De två adelskapen) som är minst lika intressant. Musiken är än en gång av Grétry, vår tids Per- golesi. Denne unge man har redan tillintetgjort alla sina riva- ler. De franska öronen börjar redan att vänja sig vid det sköna och att sluta fred med sina hjärtan. Så snart jag får den nya upplagan av Voltaires verk kommer jag att skicka den till Er. Hur går det med valet i Stockholm ? Har hattarna majoritet i prästeståndsvalet ? Ursäkta mina frågor, Ers Excellens, men de rör allmänhetens väl. Korsikanerna har gjort ett anfall i Barbaggio och överraskat två av de la Marcs regementen. Greve Marbœuf dök oväntat upp och räddade dem. Man säger att då det fartyg som förmedlade denna nyhet avgick, var en bataljon korsikaner instängda i en 146 
 
 
 
 
 brev kyrka. Vi vet inget säkert om det ännu, förutom att korsikaner- na lidit nederlag. Greve de Vaux skall avresa, och då kommer kriget att föras med mera kraft. Man talar om en revolt i Loui- siana, men jag tror att denna nyhet är tvivelaktig. 24. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Paris den 31 mars 1769 De upptäckter som herr Bougainville just gjort i Söderhavet är oändligt märkvärdiga och intressanta. Han har funnit milda, ci- viliserade och gästfria människor. Marken på den största ön är ytterst bördig, den producerar i ofattbart överflöd alla frukter, sådana som brödfrukt, ananas, cherimolia, mangoustan; och in- vånarna, som finner hela sin försörjning inom räckhåll, behö- ver inte bruka sin jord. Blodet är mycket vackert där och kvin- nogemenskapen frambringar varken bekymmer eller gräl. Han beräknar att befolkningen på Ile de Citère uppgår till ungefär hundra tusen själar ; det är häpnadsväckande för ett folk som inte är jordbrukare. Allt bidrar till att på ett angenämt sätt be- haga sinnena, den tempererade luften som man andas, doften som träden avger, landskapets skönhet och variation. Varje dag klockan nio på morgonen faller ett omärkligt regn, som upp- friskar allt och ger åt grönskan en färg av smaragd, vilken man inte ser någon annanstans. Det måste vara så att folket på Ile de Citère är en peruansk ko- loni, ty de har konstverk och bekväma hus. Herr Bougainville har från ön tagit med sig en av invånarna, som har några be- grepp om astronomi och är en skicklig navigatör. Han är fort- farande sjuk i Saint-Malo. En ung prins av Nassau som var med 147 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z på resan har utfört en hjältemodig bragd. En dag när han var i land i Amerika blev en av hans kamrater attackerad av en tiger. Prinsen kastade sig på tigern och dödade den med sin jaktkniv. Herr Voltaire har bjudit publiken på två charmanta dikter, vil- ka herr Grimm skickat till drottningen. Ni finner där uttrycks- fullheten från hans bästa tid. Här gör man inget annat än talar om Danmarks upprustning. För min del tror jag, att det mycket väl kan röra sig om en ren demonstration. Så länge England inte vill ha krig kan man hop- pas att de andra nationerna håller sig lugna. Kejsaren och storhertigen har anlänt till Rom. Den senare har chockerat de gudfruktiga en smula, ty han föll inte på knä fram- för de heliga sakramenten, som man förevisar i alla kyrkor. 25. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Paris den 14 april 1769 När Ers Excellens nåtts av detta brev, kommer Sveriges öde re- dan att vara bestämt. Våra kedjor kommer att vara brutna, och det kommer inte att finnas något mer att frukta beträffande ri- kets säkerhet. Kungadömets ständer kommer att återge det sitt oberoende och frigöra det från den mest skamliga underkastel- se som någon nation någonsin fått utstå. Ni torde vara mycket nöjd med den fasthet och den kraft med vilka Frankrike stöder oss. Jag tror inte att våra grannar kom- mer att våga oroa oss, men om denna olycka skulle inträffa, skul- le vi bistås av Frankrikes alla krafter. England, som inte vill ha något krig, vet det. Det kommer att vara intresserat av att be- hålla lugnet i Norden ; och vad kan Danmark göra överlämnat åt sig självt ? Bekymren med Norge bör lära Danmark allt vad 148 
 
 
 
 
 brev det skulle ha att frukta, om det tvangs väcka liv i den känsla för oberoende som härskar hos norrmännen, erbjuda frihet åt det- ta ädla folk och ge deras deputerade tillträde till våra riksdagar. Danmark skulle då få många fler bekymmer än vi och skulle lära sig, vist av skadan, att man inte ostraffat stör länders lugn. Ni skulle inte kunna tro, Ers Excellens, i hur hög grad hertig Choiseul intresserar sig för oss. Hans tillgivenhet för Sverige kan jämföras med den fosterlandskärlek och den nationella till- givenhet som bor hos en svensk. Hans själ är stor och känslig. Han har frapperats av det mod och det snille med vilka man genomförde den senaste revolutionen. Han är genomsyrad av respekt för kronprinsens goda egenskaper. Han anser att vi har dygder och talanger. Kort sagt, han älskar oss och respekterar oss. Måtte vi kunna bli värdiga den uppfattning han fått om oss genom kloka handlingar och åtgärder, som återskänker natio- nen dess gamla ära. Må vi tacka himlen, som skapat tillfälligheter som gynnar det- ta stora företag. Vad skulle det blivit av oss annars? Ryssland in- blandat i ett farligt krig, England sysselsatt med sina inrikes- problem, Danmark försvagat av sina finansproblem, det ger oss tid att andas. Den franska regeringens goda vilja är mer bety- delsefull än allt annat för oss. Dess inflytande i Europas alla ka- binett kommer att bli vår bästa garanti. Den turkiska arméns tillstånd och agerande är bättre än man kunde föreställa sig. Det här kriget kommer att bli ett utnöt- ningskrig för Ryssland, som kommer att göra slut på människor och pengar. Tartarerna och polackerna kommer att ge Ryssland sysselsättning. Det är hemskt att se allt det onda som orsakas av en enda persons ärelystnad och inse att räddningen åstadkom- mes endast genom förlusten av en miljon människor. Ingen känner ännu till kungen av Preussens verkliga avsikter. Av allt att döma verkar de fredliga. Om kriget i Polen går då- ligt för Ryssland, kommer de att framstå tydligare. Han smick- 149 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z rar denna stat, därför att han fruktar den, men han kan inte med likgiltighet betrakta dess utvidgning. Förbindelser som är så föga naturliga är knappast varaktiga. Frankrikes och Spaniens flotta börjar bli fruktade. De expe- ditioner som man företagit varje år gör officerarna skickliga och erfarna. Frankrike har redan lika många matroser som engels- männen. Det är det som delvis håller dem tillbaka. Aldrig har krigsmakten varit i så gott skick som nu. Herr Choiseul har äran av att ha stärkt alla statens ansvarsområden och givit Frank- rike en kraft, som imponerar på hela Europa. Jag ber Ers Excellens att ha vänligheten att genast bränna detta brev och vara övertygad om mitt nit och min flit. Om jag hade kunnat samtala ett ögonblick med Er, skulle Ni se mitt hjärta och Ni skulle vara nöjd med de känslor som eldar det. 26. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 7 maj 1769 Ers Kunglig Höghet, Nu är Sverige räddat ! Det är Kungen och Ers Kunglig Höghet som vi har att tacka för vår existens. Ni har förvärvat en odöd- lig ära, Ers Kunglig Höghet, genom Ert mod och Er fasthet ; Ni kan nu glädjas åt den påverkan som Ni haft på rikets ange- lägenheter och den makt som Ni har över hjärtana. Ers Kunglig Höghet deklarerade vid herr Modènes ankomst, att Ni betraktar Frankrike som Sveriges naturliga allierade. Al- liansen kommer nu också att förverkligas. Detta land skall ome- delbart föreslå en förnyelse av subsidietraktaten. Och Ers Kung- lig Höghet, som banat vägen för denna union genom det in- tryck som Ert mod, Era talanger och Era dygder gjort på den 150 
 
 
 
 
 brev franska ministären, kommer att ha tillfredsställelsen att se den ta form under de mest lyckliga förutsättningar och stärkas ge- nom de klokaste och mest kraftfulla åtgärder. Kungen av Frankrike har ofta talat om Ers Kunglig Höghet som om en hjälte. Han omfattar Er med det mest kärleksfulla intresse och med den aktning som han hyser tack vare Era ta- langer ; hertig Choiseul är Er djupt tillgiven. Han är värdig att vara Er vän, Ers Kunglig Höghet, ty hans själ är lika skön som hans snille är stort. Eftersom greve Scheffer är frånvarande, liksom baron Her- mansson i Sekreta utskottet, ber jag Ers Kunglig Höghet att ha vänligheten att dra försorg om dessa brev. Ni kommer säkerli- gen att ursäkta denna brist på takt, då det är för allmänna sa- kens skull. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustav Creutz Jag ber Ers Kunglig Höghet att bränna detta brev. 27. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad Paris den 26 juni 1769 Ers Excellens, Ers Excellens må tillåta mig att uttrycka min stora glädje över att Ni böjt Er för Era vänners, nationens och alla förtjänstfulla människors önskningar genom att åter ingå i rådet och återta 151 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ansvaret för administrationen av rikets affärer, vid vilkas led- ning Ni visade prov på så mycken talang, upplysthet, klokskap och dygd. Så lycklig jag känner mig över att återigen få arbeta under Er ! Jag har redan åtnjutit denna lycka och känner hela dess värde ; min plikt kommer hädanefter att vara den ljuvaste av mina sysslor. Hertig Choiseul har mottagit nyheten om Ers Excellens’ åter- inträde i rådet med den största tillfredsställelse. Han är fylld av de aktningsfulla känslor han hyser för Era stora egenskaper och har stora förhoppningar om de fördelar en så gynnsam tilldra- gelse kan ha för de bägge rikena. Jag inväntar med otålighet nyheterna om Ers Excellens’ an- komst till Stockholm, så att jag kan inleda min korrespondens och mottaga de order och instruktioner som är nödvändiga un- der nuvarande omständigheter. Er son verkar benägen att återvända till Sverige tillsammans med prins Carl, om han kommer till Aix-la-Chapelle. Ni kom- mer att känna en ljuv lycka över att få återse Er son. Han har verkligen vetat att dra oändligt stor nytta av sina resor. Greve Schomberg prisar honom i alla tonarter. Det är en sällsynt för- tjänstfull man, och Er son torde vara mycket lycklig över att vara placerad i hans regemente. Tillåt mig, Ers Excellens, att jag åkallar Er godhet och Ert skydd för att av ständerna få en smula lindring i mina ekono- miska affärer. Sedan åtstramningarna, vilka ständerna genom- förde vid sista riksdagen, har det varit omöjligt för mig att leva. Allt har blivit dyrare här. De höga priserna har blivit outhärdli- ga. Rådet hade till och med bedömt det lämpligt att minska den extra gratifikation som den sista riksdagen hade beviljat, och i stället för de tre tusen écus, som tillkom mig för de tre år som jag tillbringat här, har man totalt endast givit mig sex hundra écus. Det har således blivit oundvikligt för mig att dra på mig skulder, vilka oroar mig mycket. En sådan situation förpestar 152 
 
 
 
 
 brev livets alla nöjen. Ers Excellens har varit min välgörare, och jag ber Er att fortsätta att vara det. Jag vet hur mycket Ert hjärta gläds, när Ni arbetar på att göra någon lycklig. Jag har äran att med den mest respektfulla, ömma och okränk- bara tillgivenhet vara Ers Excellens’ mest ödmjuke och lydige tjänare Gustav Creutz besvikelse Glädjen över hattarnas seger vid riksdagen i Norrköping våren 1769 varade inte länge. Kungafamiljen hamnade mer och mer i bakgrunden, och i stället styrdes händelseutvecklingen av von Fersen, som valts till lantmarskalk. Han arbetade på att åter- ställa hattarnas grepp om regeringsmakten, och samtidigt blev deras manöverutrymme allt trängre i och med att överste Pech- lin anslöt sig till mössorna och framträdde som oppositionens ledare. Hans kredit hos de utländska makter som stödde möss- partiet, Ryssland, England och Danmark, var så stor att mössor- na fick ett klart övertag i mutningsduellen med hattledningen. Kronprinsen hade via sin hemliga kanal, den förre franske am- bassadören Breteuil, i november 1769 skrivit till Choiseul och bett att Frankrike inte längre ekonomiskt skulle stödja hattpar- tiet utan istället arbeta för en statskupp, som skulle stärka kunga- makten i Sverige. Resultatet av hans skrivelse blev, som vi ser här, en inbjudan att komma till Frankrike. 153 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 28. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad Mycket ödmjuk efterskrift av den 9 februari 1770 Vid det samtal som jag hade i tisdags med herr Choiseul berät- tade denne minister för mig att det var hans hetaste önskan att få ett sammanträffande med kronprinsen. Denne minister sade, att om hans ålder och det ämbete som han innehar tillät ho- nom, skulle han själv uppsöka honom var som helst, men efter- som detta av tusen anledningar är en omöjlighet, ber han kron- prinsen att företaga en resa till Frankrike för att träffa kungen. Jag försäkrar Er, sade han mig, att detta är värt mödan. Det kommer att resultera i de största fördelar för Sverige, och på en dag kommer vi att kunna uträtta mer än vad vi skulle ha kunnat göra under ett sekel. Kungen älskar och beundrar kronprinsen, han kommer att omhulda honom ännu mer, göra de största upp- offringar för honom, och vi kommer att tillsammans arbeta på de bägge kungadömenas ära och lycka. Vi kommer att förbereda Sverige för det mest lysande öde, men för detta finns det ingen tid att förlora. Han måste försöka komma så snart som möjligt. Om prinsen ville göra denna resa absolut inkognito, utan följe och tillsammans med riksrådet Scheffer samtidigt som kejsaren, skulle det vara ännu bättre och värdigare denne store prins. Re- san skulle kunna bestämmas en dag och företas den påföljande, utan att man i Europa skulle få reda på hans avresa från Sveri- ge. Han skulle lätt kunna förklä sitt handlande i allmänhetens ögon genom att bege sig till Stralsund ifrån Ystad och genom att inte stanna någonstans på vägen. Han skulle anlända till Pa- ris utan att någon visste något, förutom kungen, som skulle vara invigd i hemligheten. Jag svarade herr Choiseul att jag ome- delbart skulle redogöra för allt detta för Ers Excellens och för kronprinsen, allt medan jag försäkrade honom att jag alltför väl kände till Hans Kunglig Höghets dispositioner, den brinnande 154 
 
 
 
 
 brev önskan med vilken han åstundade att träffa Hans Kristliga Ma- jestät, aktningen och den speciella vänskap han hyste för hans minister, för att han inte med största nöje skulle företaga en resa, som skulle vara så tillfredsställande för honom själv och så nyttig för de bägge nationerna. Ers Excellens förstår med detta hur viktigt det är att omedelbart förmå kronprinsen att göra denna resa. Sveriges öde beror på den. Det behövs inga förbe- redelser för att företa den. Den kan genast beslutas och verk- ställas. Men det är också viktigt att Hans Excellens, herr greven riksrådet Scheffer följer med. Han är personligen älskad av kung- en. Beträffande finansieringen bör det inte innebära några större svårigheter. Man skulle lätt kunna arrangera det med bankirer- na här, och Grills har stor kredit. Hertig Choiseul har rekom- menderat mig största möjliga sekretess i ärendet. Det skulle kan- ske till och med vara nödvändigt att bara säga halva sanningen till herr Modène och dölja för honom att herr Choiseul önskar denna resa genom att helt enkelt säga honom att kronprinsen företar den på eget initiativ, enbart på grund av sin önskan att träffa kungen av Frankrike, och be honom att berätta detta i för- troende för hovet. Jag skulle vara tacksam om Ers Excellens vil- le visa denna efterskrift för kronprinsen och riksrådet Scheffer. 29. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 12 februari 1770 Ers Kunglig Höghet, Ers Kunglig Höghet vet redan genom greve Ekeblad i hur hög grad Ni är efterlängtad i detta land och i hur hög grad det mot- tagande man kommer att ge Er kommer att vara Er värdigt ; jag utbreder mig sålunda inte mer över det. Mitt hjärta kan inte behärska sina känslor, när jag tänker på 155 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z lyckan att återse en så avgudad prins, räddaren av min nation. Jag kommer att känna hur ljuvheten återföds, och anblicken av de samlade hyllningar, som de största männen och de sällsyn- taste snillena i Europa kommer att hedra Er med, kommer att bereda mig en ren och ogrumlad lycka. Då man ser Er, kom- mer man att vilja vara svensk. Min nations ära kommer att vara återupprättad. Jag ber Ers Kunglig Höghet att ha vänligheten att ta mitt hus i besittning när Ni är i Paris. Det är inte stort, men det är anständigt och långt mycket bättre än det hotell där konungen av Danmark bodde. Jag kommer att vara portvakt, och det kom- mer också att finnas logi för greve Scheffer. Det är angenämare att komma till ett helt iordningställt hus, då man anländer till Paris ; då är man inte främling på den plats där man bor ; och Ni kommer ytterligare att bidraga till Era välgärningar, Ni kommer att helga mitt hem ; det kommer hädanefter att vara som ett tempel, och jag kommer att efter Er avresa där finna en minnesbild av lyckan. Jag bilägger räkningen på damasten i tre färger, som Ers Kung- lig Höghet beordrat mig att skicka. Det publiceras knappast någon nyhet som är värd Ert intres- se. Herr de La Harpe har skrivit en tragedi med titeln La Reli- gieuse, som i skönhet kan mäta sig med Voltaires och Racines vackraste pjäser. Hertig Choiseul har gjort en mycket vacker handling, herr de La Harpe läste pjäsen för honom, han blev förtjust i den och eftersom han visste att författaren var fattig, skickade han honom tusen écus. Med största högaktning och tillgivenhet är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke och lydige tjänare Gustav Creutz 156 
 
 
 
 
 brev 30. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 2 april 1770 Ers Kunglig Höghet, Jag har genom greve de Lacy mottagit det brev som Ers Kung- lig Höghet haft nåden att skriva till mig. Jag kommer att verk- ställa Era order, Ers Kunglig Höghet, med det nit som jag bru- kar, och jag hoppas att jag snart skall kunna rapportera goda nyheter till Er. Greve de Lacy är en verkligt förtjänstfull man. Han talar oupp- hörligen om Ers Kunglig Höghet med den entusiasm och be- undran som Ni med nödvändighet väcker hos alla dem som har lyckan att känna Er ; vad jag längtar efter det ögonblick då hela Paris skall dela dessa känslor med honom ! Tillåt mig, Ers Kunglig Höghet, att jag i Er gunst rekom- menderar herr Björnståhl, som studerar orientaliska språk här. Han har gjort så stora framsteg inom dessa språk att han förvå- nat kungens tolkar, vilka tillbringat trettio år i Orienten. Men han dör av hunger och har inga medel som gör det möjligt för honom att fullfölja sina studier. Det finns vid Uppsala universi- tet pensioner, som man kallar stipendier, vilka inte alla är ut- nyttjade. Genom att slå samman ett par av dem skulle man kun- na ge honom något att leva av. Han är sparsam, han skulle nöja sig med lite. Jag lägger bara fram hans situation för Ers Kung- lig Höghet, som så värdigt stödjer alla talanger. […] Med största högaktning och tillgivenhet är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke och lydige tjänare Gustav Creutz 157 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 31. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad Paris den 31 maj 1770 Ers Excellens må ursäkta mig om jag idag skriver kortfattat. Jag är så uppriven efter det hemska jag sett i natt. Efter det att fyrverkeriet avfyrats på Place Louis XV, blev det en fruktans- värd folkstockning på de tre gator som mynnar mot Rue Saint Honoré. En ofantligt stor mängd människor omkom. Jag själv räddades bara tack vare mina tjänares mod och tillgivenhet. Mar- skalk Biron räddades endast genom ett mirakel. Herr d’Argen- tal, Parmas minister, trampades ned och bröt armen. Abbé de Ruse, Spires minister, trampades också ner. Jag såg bara en hög av döda kroppar omkring mig, då den största folkmassan pas- serat. Man har idag hittat 135 döda, och fyra hundra skadade befinner sig på sjukhusen. Alla är upprörda över en så katastro- fal händelse. Er son mår bra och har inte drabbats av någon olycka. Men jag har fått feber på grund av nattens turbulens. Jag har äran att med den mest respektfulla och ömma tillgivenhet vara Ers Excellens’ mest ödmjuke och lydige tjänare Gustav Creutz 158 
 
 
 
 
 brev 32. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 17 december 1770 Ers Kunglig Höghet, Jag har just delgivits den ynnest som Kungen visat mig genom att utnämna mig till kommendör av Nordstjärneorden. Jag mot- tager med glädje och den mest respektfulla tacksamhet detta be- vis på min härskares godhet, men vad som ytterligare gör det- ta till en oskattbar utmärkelse är att jag kommer att få mottaga detta tecken på Hans Majestäts stora välvilja ur en avgudad hand, Ers Kunglig Höghets. Vad denna lycka kommer att vara mig dyrbar ! Det finns ingen större sådan än att ha Ers Kunglig Höghet att tacka för allt. Man väntar här på Ers Kunglig Höghets ankomst med störs- ta otålighet. Ni kommer att få se alla hjärtan klappa för Er. Ers Kunglig Höghet kommer att få anledning att vara mycket till- freds med det skådespel som kommer att erbjudas Er av denna lyckliga nation, vilken genom konsterna, nöjena och sina seders behag har förändrat Europas ansikte. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare Gustav Creutz 159 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z avresa till frankrike Den 8 november 1770 lämnade kronprins Gustaf och prins Fredrik Adolf Stockholm för att bege sig till Paris. Prinsarna reste inkognito under namnen greven av Gotland och greven av Öland. Deras svit bestod av ett tjugotal personer, bl. a. greve Carl Fredrik Scheffer, baronerna Ehrensvärd och Taube, sek- reteraren Bergenskjöld och kronprinsens livmedikus Nils Dal- berg. Alla resande, såväl prinsar som kavaljerer och tjänare, var klädda i grå resdräkter med röda västar. De färdades i fyra ka- rosser utan vapensköldar. Färden gick via Norrköping, Jönkö- ping, Kristianstad och Hälsingborg för att den 22 november an- lända till det första etappmålet : Köpenhamn. Gustaf skulle där besöka sin svåger Christian VII och dennes gemål Carolina Ma- thilda. En märklig samling personer, konstaterade Gustaf kri- tiskt. I centrum för hans intresse stod inte minst drottningens älskare, den tyske läkaren Struensee. Den 6 december fortsatte resan till Korsör, där de resande blev försenade på grund av en häftig storm, som hindrade dem att färdas över Stora Bält. Över- farten blev dramatisk, men efter att ha besökt Kiel, Hamburg, Braunschweig och små furstendömen i Tyskland anlände så slut- ligen prinsarna och deras svit den 4 februari 1771 lyckligt till Pa- ris. En oroande nyhet hade dock redan nått dem: hertig Choi- seul hade råkat i onåd och den 24 december 1770 hastigt tvingats lämna sin post på grund av att han öppet kritiserat Ludvig XV: s vackra men skandalomsusade älskarinna, Madame Du Barry. Den 8 januari 1771 mottog kronprinsen följande brev från Creutz : 160 
 
 
 
 
 brev 33. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Paris den 28 december 1770 Ers Kunglig Höghet, Jag har en mycket smärtsam nyhet att meddela Ers Kunglig Höghet. Hertig Choiseul har just blivit förskjuten. Sverige för- lorar en vän och Ers Kunglig Höghet en man som är Er syn- nerligen och uppriktigt tillgiven. Man får emellertid inte låta sig nedslås. Jag litar ännu mer på kungen än på denne minister. Denne furste älskar äran, han in- tresserar sig för Sverige och för kungafamiljen. Han kommer inte att tillåta att Ni blir offer för Er tillgivenhet för honom. Han högaktar Er, Ers Kunglig Höghet, och det kommer att bli lätt för Er att vinna hans vänskap. Er ankomst till detta land kommer kanske i detta ögonblick att bli gynnsammare för Sve- rige än allt annat. Kungen har utnämnt greven av Muy till krigsminister. Men denne har tackat nej, ty han är gudfruktig och tycker endast om avskildhet. De andra ministrarna är ännu inte utnämnda. Prin- sen av Condé inträdde i rådsförsamlingen i går kväll. Man vet inte vem kungen kommer att välja för att ta hand om landets ut- rikesaffärer, men var säker på, Ers Kunglig Höghet, att vem det än blir, kommer han att vara en heder för kungen, och vi kom- mer att i denne minister finna en vän till Sverige. Det skulle emellertid vara önskvärt att han blev utnämnd före Ers Kung- lig Höghets ankomst. Med största högaktning är jag Ers Kunglig Höghets mest ödmjuke och lydige tjänare Gustav Creutz 161 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z gustafs frankrikeresa Gustaf mottog med bestörtning beskedet om Choiseuls onåd. Om han inte haft Scheffer vid sin sida, hade han rest till Eng- land i stället för Frankrike. Creutz’ uppmuntrande brev sking- rade inte hans skepsis. Den 4 februari anlände resenärerna till Paris och installerade sig i det svenska ministerhotellet, Hôtel de Bonnac. Gustafs missmod byttes snart mot glädje och opti- mism. Frankrikeresan kom att överträffa han högsta förvänt- ningar. Creutz hade förberett ett briljant mottagande och ett inten- sivt, omväxlande och diplomatiskt strategiskt program för kron- prinsen. Det var jakt och supé med Ludvig XV i Versailles och Marly, besök på Vetenskapsakademien och Franska akademien, visiter i de mest reputerade litterära och aristokratiska salonger- na, där kronprinsen träffade damer från de förnämsta kretsar- na, vilka skulle komma att bli hans vänner för livet, och middag hos Creutz på rue de Grenelle till vilken de mest ansedda upp- lysningsfilosoferna inbjudits. Kvällen med filosoferna blev dock en besvikelse för Gustaf. Han tyckte att de var trevligare att läsa än att träffa. Med sitt följe tog sig kronprinsen också upp i den skygge Rousseaus vindskupa. Creutz visade sig ha rätt när han sade att kronprinsen kunde räkna med den franske kungens vänskap. Ludvig XV verkade bli uppriktigt fäst vid den svenske kronprinsen. På sin minis- ters inrådan gick Gustaf också med på att träffa kungens nya mätress, Madame Du Barry, vilket skulle komma att visa sig vara mycket fruktbart i det kommande politiska skeendet. Utmärkta kontakter skapades likaså med Choiseuls efterträdare, hertigen d’Aiguillon, som kommit till makten tack vare sin relation till Madame Du Barry, och löften om nya subsidier avgavs. Resan blev oförglömlig också av en annan anledning. I Paris 162 
 
 
 
 
 brev blev kronprinsen utropad till kung. Den 1 mars 1771, när Gus- taf satt i den sköna grevinnan d’Egmonts loge på operan, nåd- des han av nyheten att hans far, kung Adolf Fredrik, hade avli- dit. Den svenska legationen blev hädanefter en kunglig boning, dit kondoleanser och hyllningar strömmade. Sveriges nye kung lämnade inte Paris förrän den 25 mars, eftersom hans bror prins Fredrik Adolf blev sjuk. Hemfärden gick via Bryssel, Potsdam och Berlin, där Gustaf avlade ett be- sök hos sin morbror Fredrik II. Under familjära samtal varna- de denne sin systerson för att ändra Sveriges konstitution till kungamaktens fördel. Vid detta möte föddes hos Gustaf III en misstro mot morbrodern, som skulle bli bestående under hela hans regeringstid. Den 16 maj steg Gustaf och hans följe i land i Karlskrona. Den 6 juni återkom han till Stockholm. Gustaf III : s första resa till Frankrike och de kontakter och vänskapsband han knöt där kom att få en avgörande betydelse för de fransk-svenska relationerna. Den unge kungen skulle kom- ma att behöva allt stöd, för hans första regeringsår blev turbu- lent. Partistriderna i Sverige blev värre än någonsin inför det riksdagsval som skulle genomföras. 34. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Compiègne den 17 juli 1771 Ers Majestät, Jag har haft äran att mottaga det brev som Ers Majestät beha- gat skriva till mig och skicka med herr Vergennes’ kurir. Jag begav mig genast till Versailles för att tala med hertig d’Aiguil- lon. Denne minister, som redan läst herr Vergennes’ depesch- er, var förskräckt över den korruption som härskade hos oss och över storleken på summorna som man krävde för att för- 163 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z bättra rikets affärer. Finansernas bedrövliga tillstånd har gjort denna hjälp nästan omöjlig. Emellertid har den stora tillgiven- het som hertig d’Aiguillon hyser för Ers Majestät fått honom att göra ansträngningar som ingen annan minister skulle ha vå- gat göra i hans ställe. Han har tvingat generalkontrollören att foga sig efter hans åsikter ; man har beviljat oss allt vi har bett om, och man kommer att göra erforderliga eftergifter. Men det- ta är en hemlighet som inte får yppas, för om våra affärskon- takter får reda på detta kommer det inte att finnas några medel för att tillfredsställa dem. Herr d’Aiguillon blev mycket rörd över allt det jag sade ho- nom på Ers Majestäts uppdrag. Ingenting, Ers Majestät, går upp mot hans hängivenhet för Era intressen. Han förtjänar mycket väl de känslor som Ni hyser för honom, och Ers Maje- stät har ingen vän som är Er mer tillgiven. Det är ödets försyn att han har högsta ansvaret för rikets angelägenheter i det ögon- blick då Ni bestiger tronen. Hans vyer svarar mot vidden av hans begåvning : de kommer i allt att främja Ers Majestäts pla- ner för Sveriges ära och oberoende. Jag har vid en enskild audiens överlämnat mina nya kreditiv- brev till kungen av Frankrike. Den komplimang som jag fram- sade var anpassad till omständigheterna. Jag bifogar den med detta brev, men jag ber Ers Majestät att inte visa den. Kungen blev rörd över den. Han svarade mig i de mest tillgivna orda- lag. Han bad mig att försäkra Ers Majestät om sin ömma vän- skap och framföra, att Ni alltid kan räkna med hans tillgiven- het och hans bistånd. Och han tillade att han var övertygad om att Ers Majestäts talanger och dygder innebär att en förbätt- ring av rikets affärer inte kommer att dröja. Hertig d’Aiguillon gav vid detta tillfälle kungen en redogörelse för allt stort och intressant som Ers Majestät gjort i det kritiska ögonblicket vid riksdagens öppnande. Kungen lovordade de kloka åtgärder som Ers Majestät vidtagit för att samla sinnena till samförstånd och 164 
 
 
 
 
 brev endräkt. Han tillade, att Ers Majestät säkerligen skulle komma att utföra stora ting, och hertig d’Aiguillon sade mig i kungens närvaro att kungen själv kämpat mot generalkontrollören för att främja Era intressen. Det är omöjligt att få ett mer smickrande mottagande än det kungen givit mig. Denne furste talade länge med mig med en godhet och en hjärtlighet som var synnerligen rörande. Han hyser den starkaste och ömmaste vänskap för Ers Majestät, och hans värdige minister underblåser och underhåller oupphörli- gen denna känsla. Herr d’Aiguillon är den man som Frankrike behövde och den man som Europa väntat på för att återge landet förtroende. Alla utländska ministrar är förtjusta. Han uppvisar i sitt sätt att skö- ta rikets affärer en grace och en lätthet, som undanröjer alla be- svärligheter. Han ser allt i stort och står ovanför alla små andars futtigheter. En ovärderlig fördel med honom är den säkerhet med vilken man kan lita på hans löften och det han säger. Jag är inte längre rädd för att redogöra för mina samtal. Jag är sä- ker på att inte bli motsagd till följd av den lättrörlighet och flyk- tighet i känslan som följer på en första spontan reaktion. Sedan hovet i Wien fått vetskap om hertigens utnämning har greve Kaunitz försäkrat honom att hans hov inte längre kom- mer att vidtaga några åtgärder utan att samråda med honom och att det aldrig kommer att ha några hemligheter för honom. Han kommer inom en snar framtid att i samråd med detta hov göra upp en handlingsplan, som är bättre förankrad än den som man antagit tidigare. Han har redan påvisat hur bristfällig denna var. Han har givit hertigen utmärkta råd angående den roll som ho- vet borde spela i dagsläget och framhållit att det inte borde be- gränsa sig till enkla demonstrationer. Mercys vänskap har på- verkats av detta, och han har tillstått att han inte känner någon man som har ett så upplyst sinne och så sunda politiska idéer som hertig d’Aiguillon. 165 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Sedan ett perfekt samförstånd nåtts mellan detta hov och Wiens kommer vi kanske snart att se de för Sverige fördelaktigaste tilldragelser inträffa. Även om herr d’Aiguillon visar takt och hänsyn gentemot Ryssland, underlåter han likväl inte att hand- la med kraft. Han skickar till konfederationen fältmarskalken baron de Wioménil, tillsammans med åtskilliga officerare. Han är en av de mest aktade officerarna i detta land tack vare sina militära talanger och har många förbindelser och mycken smi- dighet, vilket gör honom lämplig att leda de hetlevrade och tur- bulenta polackerna. Det övertag som turkarna haft över prins Repnin och greve Panin kan komma att få de största konsekven- ser för konfederationen och ge den luft under vingarna. Jag kom hit till Compiègne redan på den franske kungens ankomstdag. Eftersom han behandlat mig på ett synnerligen hedrande sätt, tyckte jag att jag borde visa honom den yppersta älskvärdhet genom att uppvakta honom. Ingen annan ambassa- dör har ännu anlänt. Det är bara herr de Sorbe och jag. Kungen har hållit mig räkning för detta, och varje dag visat mig tusen- tals prov på välvilja. Han har oupphörligt talat om Ers Majestät och sagt mig att han läst det tal som Ers Majestät höll vid riks- dagens öppnande. Han lyckönskade mig till turkarnas seger och skämtade om nyheten. Ers Majestäts tal har översatts på ett utmärkt sätt, och det är ett mästerstycke i kraft och vältalighet. Det har gjort en otrolig succé här. Alla läser det vid supén och alla tar kopior av det. Det intresse som Ers Majestät väcker får alla tänkbara goda verk- ningar. Och jag gråter av glädje och rörelse över att se att min beundransvärde härskare vunnit allas hjärtan. Ingenting är mer beundransvärt än Ers Majestäts uppträdan- de gentemot mössorna. Genom att å ena sidan avväpna deras misstro med ett bemötande fullt av godhet och å andra sidan väcka kärlek och entusiasm hos alla Era goda tjänare genom rätt- visa, klokhet och utövande av alla de stora talanger som försy- 166 
 
 
 
 
 brev nen förunnat Er, kommer Ers Majestät slutligen att göra sig till härskare över statsangelägenheterna liksom Ni är det över Era undersåtars hjärtan. Det lugn som Ers Majestät behåller mitt i ovädret och Ert sinnes frihet kommer att ge krafter i mot- gången och möjligheter att återställa ordningen. Det är genom måtta, tålamod och konsekvens, som ett fast sinnelag behärskar händelserna och övervinner alla hinder. Det är oövervinneligt bara genom hettan hos den lidelse som Ers Majestät redan i blomman av sin ålder har kunnat tygla. Jag har äran att bifoga det brev som Hans Kungliga Majestät av Frankrike skrivit som svar på det Ers Majestät skrev från Karlskrona. Jag har låtit ombesörja att alla Ers Majestäts brev kommit till sina mottagare, och jag kommer att i allt verkställa de order som Ers Majestät givit mig. Greve Scheffer har meddelat mig att Ers Majestät värdigas bry sig om mitt livsöde. Om jag ändå kunde finna ord för att uttrycka min respektfulla tacksamhet över så mycken godhet ! Jag har inte längre något mer jag kan erbjuda Er. Mitt liv, mitt blod tillhör Er, men varför skall jag tala om mig själv ? Det är endast Er lycka och ära som är viktiga för mig. Om Ers Maje- stät blir lycklig och räddar sitt folk, så är alla mina önskningar uppfyllda. Hela Europa väntar på Er ryktbara framtid. Det hoppas att Ers Majestät skall bli prydnaden för det århundrade som Ni redan får att häpna genom Era dygder. Jag är med den djupaste respekt Ers Majestäts mycket ödmjuke, mycket lydige och mycket underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 167 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Jag ber Ers Majestät respektfullt att bränna detta brev liksom den komplimang som jag skrivit till kungen av Frankrike. Appendix : Komplimang till kungen av Frankrike Kungen, min härskare, har åt mig uppdragit, då han besteg tronen, att inför Ers Majestät vara tolk för hans ömma vänskap och den beundran som Ers Majestäts högtstående dygder väckt hos honom. Det besök han avlagt vid Ert hov har skänkt ho- nom den ovärderliga förmånen att få lära känna Er personli- gen, och hans hjärta, som är i samklang med hans kronas sanna intressen, har givit honom den ljuva vanan att i Ers Majestät finna en fader, ett stöd och en förebild för konungar. Han fin- ner behag i att oupphörligen hänge sig åt denna vana och befal- ler mig att försäkra Ers Majestät att varje ögonblick av hans re- geringstid kommer att präglas av åtgärder som föds ur en känsla av tillgivenhet, en känsla som utgör hans lycka och som kom- mer att ge honom kraft och stöd mitt i de stormar som omger hans tron. 35. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 3 augusti 1771 Ers Majestät, Herr Celsing har överlämnat till mig diverse paket som Ers Majestät anförtrott mig och vilka jag skall dra försorg om. Jag har äran att översända de två tal som fått pris i Akademi- en. Man tror att det är herr de Belloy som kommer att inta den tomma platsen i Akademien. Han är allmänhetens favorit och väl förtjänt av det. 168 
 
 
 
 
 brev Årets tavelsalong är mycket vacker. Men Salongens vackraste tavla är Roslins, som föreställer Ers Majestät och Era båda brö- der. Den är beundransvärd tack vare rikedomen i kompositio- nen, den vackra färgsättningen och effekten. Jag är med den djupaste vördnad Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustaf Creutz gustaf iii : s första regeringsår Gustaf III :s första regeringstid var full av svårigheter. Korrup- tionen i landet var värre än någonsin, liksom partistriderna, även om kungen gjorde sitt bästa för att försona parterna. Frankri- kes nya sändebud, greve Charles Gravier de Vergennes (1717– 87), anlände i juni till Stockholm. Gustaf tyckte inte om ho- nom och kallade honom »gubben med de krokota benen«. Han litade inte på honom och var besviken över att de summor han haft med sig från den franska staten var mindre än väntat och klart otillräckliga för riksdagsförberedelserna. Subsidierna skulle inte komma att betalas ut förrän i januari 1772. Gustaf anlitade då kreditens farliga väg och upptog hos bankfirman Horneca ett lån på 550 000 livres. Som säkerhet satte han de kommande franska subsidierna, dock utan att informera den franska stats- ledningen. Denna affär kom att sätta Creutz’ diplomatiska skick- lighet på hårda prov. Han var bekymrad över Gustafs tilltag och över det kyliga förhållande som rådde mellan honom och Vergennes. Creutz försöker dock hela hösten 1771 att hos sin monark upprätthålla hoppet om såväl politiskt som pekuniärt stöd från Frankrike. 169 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 36. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 30 augusti 1771 Varje ögonblick av Ers Majestäts regeringstid är präglat av hän- delser som ytterligare bidrar till Er ära. Den fasthet som Ni vi- sade prov på häromsistens var lika nödvändig som värdig Ers Majestät. Det är omöjligt att Era ansträngningar inte kommer att bära frukt i det långa loppet och att nationen inte kommer att välsigna den hjälpande hand som vill rädda den från skam och olycka. Hertig d’Aiguillon talar oupphörligen om Ers Majestät med stor entusiasm. Ers Majestät har ingen tjänare som är Er mer tillgiven än han. Ni har samma makt över honom som över Er själv. Jag står på mycket förtrolig fot med honom. Han har inga hemligheter för mig, och jag ser att hans hjärta är lika gott som hans snille är stort. Jag förstår inte hur han har kunnat vara of- fer för så mycket hemskt förtal. Alla ställer sig för tillfället bak- om honom. Hans anhängare är ännu fler än hertig Choiseuls. Jag besöker ofta Madame Du Barry. Det finns ingen hon ger ett så gott mottagande som det hon ger mig. Jag träffar där oupphörligen greve de Mercy, som talar affärer med henne. Ho- vet i Wien är redo att ta språnget. Man skulle ha attackerat Ryss- land, om det inte varit för kungen av Preussen, som hållit Ös- terrike tillbaka och djupt oroat det. Man säger att det ingått fördrag med Höga Porten och därifrån får 30 miljoner i subsi- dier för krigskostnaderna. Allt det här kommer snart att klarna. I väntan på det är ingenting klokare än Ers Majestäts hållning gentemot Ryssland och dess ministär. Vi vet inte hur saker och ting kan utvecklas. Det är mycket viktigt att vara angenäm mot denna fruktansvärda makt och framförallt inte irritera den. Den har turen på sin sida, och ödet verkar gäckas med dess motstån- dare. 170 
 
 
 
 
 brev Fastän Ers Majestät med sitt mod och sin fasthet håller till- baka upproriska och illasinnade handlingar, är det emellertid av yttersta vikt att inte visa den minsta irritation. Lugn och besin- ning mitt bland rasande och kaotiska lidelser kommer att göra Er till gudars like och säkra Er seger. Om Ers Majestät bemö- ter fanatikerna som sjuka och förvirrade barn och förenar mild- heten i Er övertalning med handlingskraft, ihärdighet och kon- sekvens, kommer modet att skingra alla orosmoln och förena alla vid Era fötter, men detta är inte ett ögonblicks verk. Ert stora hjärta är gjort för långa strider, och ögonblickets triumf är det inte värdig. Jag hör inte längre talas om Horneca. Han har på Tourton dra- git en växel på 800 000 francs ; det är allt jag vet. Hertig d’Ai- guillon kommer att ha pengarna redo i början av januari ; jag ber Ers Majestät att delge mig hur Ni tänker arrangera denna affär, så att det inte uppstår någon olägenhet vid kvartalets ut- gång, ty det är något som jag inte förstår och som oroar mig mycket. Ers Majestät skulle inte kunna föreställa sig med vilket livligt intresse alla här intresserar sig för Er ära. Madame d’Egmont, Madame de Brionne, Madame de Luxembourg, Madame de La Marck m. fl., alla andas enkom för Er. Det är inte opassande, om Ni fortsätter att korrespondera med dem, förutsatt att Ni inte talar om de aktuella angelägenheterna. Det är till och med nödvändigt att inte avbryta denna korrespondens. 171 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 37. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 11 september 1771 Ers Majestät, Jag har utfört Ers Majestäts order med största möjliga skynd- samhet. Jag hoppas att Ers Majestät kommer att bli nöjd med dräkten. Det finns för ögonblicket inget smakfullare i hela Pa- ris. Tyget till morgonrocken är exakt detsamma som kungen av Frankrikes. Beträffande krepinfransarna är det allt som för närvarande finns i Paris’ samtliga magasin. De är lite ojämna i fråga om höjd, men eftersom det inte fanns någon tid för att tillverka andra, fick jag ta dem som fanns. Det står inte specificerat i Ers Majestäts meddelande hur myck- et arbete som skall göras på den aurorablå och vita möbeln ; om det är fråga om en färgning eller bara säng, soffa, fåtölj och sto- lar, så jag ber Ers Majestät ge mig kompletterande order om det- ta. Det finns fortfarande tid att hinna skicka det före vintern. Jag har överlämnat brevet ifråga till grevinnan Du Barry, som kommer att svara på det snarast. Herr d’Aiguillon har berättat för mig, att Ers Majestät rekommenderat Madame Du Barry att hindra att man kallar tillbaka jesuiterna. Jag har äran att med- dela Ers Majestät att detta ingalunda är på tal och att herr d’Ai- guillon föreföll mig lite sårad vid blotta misstanken om att han skulle skydda dem. Han är sysselsatt med mycket större pro- jekt, av vilka Ers Majestäts ära och intressen inte är de minsta. Affären med bankirerna Horneca och Tourton är avslutad till deras belåtenhet. Man kommer att den sista november skicka förbindelsebrev för januari månad, och Horneca har utfärdat växlar på sig via London. Jag hoppas också kunna åstadkomma att betalningen av förs- ta kvartalets subsidier inte kommer att bli lidande härigenom, 172 
 
 
 
 
 brev men jag ber Ers Majestät att vara så vänlig och mana på herr Vergennes, ty hans depescher påverkar konseljen. Man skickar just nu 200 000 francs för att hjälpa Grills, och man kommer att skicka resten successivt, och jag kommer inte att lämna ministern någon ro beträffande detta. Herr Mercy lever för närvarande i största förtrolighet med Madame Du Barry. Han diskuterar till och med statsaffärerna med henne. Hovet i Wien fruktar att hovet i Ryssland inte skall lyckas att sluta separatfred med det utan hjälp av en medlande makt. Det skulle då råka riktigt illa ut. Spaniens ambassadör fortsätter att inte träffa Madame Du Barry, men kungen behandlar honom inte mindre välvilligt på grund av detta. Emellertid är hans förhållande till herr d’Ai- guillon inte bra. Marskalken Richelieu är osams med sina barn. Hertig Fron- sac har mycket dåliga affärer. Han har fortfarande inte betalat de 300 livres som han är skyldig Ers Majestät, och det är inte passande att jag pressar honom, men det skall ske. Porträttet till herr Duras kommer att bli färdigt i morgon. Han vet varför det är försenat och kommer att bli mycket glad för presenten. Man tror inte att kungen kommer att frånta ho- nom kommandot över Bretagne. Det är inget uppror i Bor- deaux, men det hindrar inte att det är nödvändigt att gå vidare. Om Ers Majestät värdigades skriva ett förtroligt brev till herr d’Aiguillon med den första säkra posten, är jag säker på att det skulle uträtta under och underlätta arbetet mer än allt annat. Den beundran och tillgivenhet han hyser för Ers Majestät är ytterst stor, och denna lilla uppmärksamhet skulle göra honom ännu mer vänligt stämd. I Guds namn, Ers Majestät, försök att råda bot på herr Ver- gennes’ misstro ! Det är så lätt att skingra den nu, men om man negligerar honom, kan hans overksamhet bli ödesdiger. Det chiffer som herr Bergenskjöld skickat mig är så dåligt, 173 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z att det är omöjligt att använda det, om man inte vill riskera att det dechiffreras. Det saknar de mest nödvändiga stavelser. Han måste skicka mig en nyckel till kansliets stora chiffer där han överför orden till andra siffror. Det skulle vara en utmärkt åt- gärd, och jag skulle kunna få det med herr Ramel eller vid min kurirs återkomst. Ers Majestät må ursäkta den frihet som jag tar mig genom att bifoga två brev till riksråden Scheffer. I den kris som råder för närvarande är det klokt att inte skicka för många försändelser. 38. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Det är förtvivlan, Ers Majestät, liksom bristen på framgång i den förhandling som Ers Majestät så starkt uppmanat mig att ha med herr d’Aiguillon, som fått mig att sända denna speciel- la kurir till Er. Alla föreställningar om nödvändigheten att inbegripa skul- den till huset Horneca i de hemliga utgifterna har varit frukt- lösa. Hertigen d’Aiguillon har uttryckligen förklarat för mig att det vore omöjligt ; att kungen inte kunde ta ansvar för denna summa ; att han kunde betala förskott till Ers Majestät till slu- tet av mars månad, men om pengarna då inte var återbetalda, skulle de dras från subsidierna, och januarikvartalet skulle inte betalas. Ers Majestät vet väl med vilken kraft jag presenterade alla de olägenheter som detta skulle föra med sig, och att subsidierna aldrig haft något att göra med de hemliga utgifterna. Jag an- vände alla möjliga medel som jag kunde finna för att övertala, men utan resultat. Hertig d’Aiguillon, vars tillgivenhet Ers Ma- jestät känner, som givit och alltjämt dagligen ger nya prov på sin iver att verka för Ers Majestäts intressen, förklarade milt 174 
 
 
 
 
 brev för mig att det var omöjligt för honom att utverka något i den- na affär ; att han hade konseljen emot sig, vilken var upprörd över de förfärliga utgifter som man hade för Sverige, samtidigt som ingen fått betalt här, samtidigt som det kungliga hushållet, greven av Provences hus och alla de höga ämbetsmännen inte uppbar en sou och man överhopade provinserna med nya skat- ter ; att även om kungen ville det och generalkontrollören skul- le låna sig därtill, skulle saken vara alldeles omöjlig, eftersom pengar helt saknades ; att allt som man kostade på Sverige var helt bortkastat ; att det enbart tjänade till att vidmakthålla kor- ruptionen, till att förstöra nationalandan, till att gynna girighe- ten i oredan, och att ingenting ledde någonvart ; att man inte kommit längre än till början av riksdagen, att man inte såg nå- got slut på den, och att ju längre den varade desto mer förlorade Ers Majestät sitt anseende och sitt inflytande, att han darrade varje gång han föredrog herr Vergennes’ depescher för konsel- jen, eftersom de alltid meddelade nya olyckor, förstörde alla förhoppningar och visade att man ej gjorde annat än falska kal- kyler och felaktiga drag; att allt detta gjorde honom modfälld och att han kände den största motvilja då det gällde att kämpa för Ers Majestäts intressen. Jag förklarade för honom att alla dessa olyckor var ett resul- tat av att man misslyckats i valet, att man hade kunnat vänta sig ännu större olyckor om mössorna fått övertaget i adelsståndet ; att detta oundvikligen skulle ha skett om det inte vore för det beslut som Ers Majestät fattat att skaffa sig medel genom väx- eln på Horneca ; att det skulle vara förfärligt om Ers Majestät blev offer för en åtgärd vidtagen på grund av Hans Kristligaste Majestäts högtidliga löften att bistå honom. Slutligen, för att ge mer tyngd åt dessa föreställningar, skrev jag ett mycket över- talande brev till hertig d’Aiguillon, som jag bad honom visa för kungen och av vilket jag här bilägger en kopia. Detta brev läs- tes för konseljen och stöddes av herr d’Aiguillons hela vältalig- 175 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z het. Det gjorde intryck. Och jag vägrade att ge ifrån mig ett kvitto på 550 000 livres. Dessutom var det ju en affär som jag inte borde ha någon kännedom om. Man betalade summan utan att längre avkräva mig något kvitto. Men hertig d’Aiguillon de- klarerade på nytt för mig på det mest … sätt att denna summa skall dras av från subsidierna. Jag har ingen tid att förlora för att informera Ers Majestät om detta via kuriren. Jag vet i hur hög grad de nyheter som han för med sig kommer att göra Ers Majestät bestört. Jag vet att Ers Majestät inte har någon möjlighet att skaffa fram denna sum- ma i tid innan subsidiernas första kvartal löper ut. Handelshu- set Grill är det enda som Ers Majestät kan vända sig till. Men det är redan så ansträngt på grund av de ofantliga förskott det lämnat för Frankrikes räkning, att det, långt ifrån att kunna bi- dra med det allra minsta, självt är i största fara. Denna tanke tynger mig desto mer som jag inte ser något lämpligt sätt att komma ur denna så farliga situation. Jag har beskrivit den för herr d’Aiguillon, och jag måste göra honom rättvisa genom att säga att han kände som jag. Men svaren är så uttröskade att han allt under beklagande fortsätter att neka oss det vi önskar. Jag bör inte heller dölja för Ers Majestät, att herr d’Aiguillon var förvånad över att, då beslutet fattats att utställa dessa växlar, Ers Majestät inte skrev om detta till kungen av Frankrike och över att Ers Majestät först efter tre månader för herr Vergen- nes framställde nödvändigheten att inbegripa denna summa i de hemliga utgifterna. Han önskade att Ers Majestät själv i ett brev till kungen hade talat om en affär av detta slag och denna känslighet. Hertig d’Ai- guillon insisterade på nytt på nödvändigheten att göra slut på denna beklagansvärda riksdag och sade att Frankrike inte länge till skulle kunna klara av en så omåttligt stor utgift. Han ber en- träget Ers Majestät att använda alla upptänkliga medel för att få riksdagen upplöst. 176 
 
 
 
 
 brev Den höga tanke som hela Europa har om Ers Majestäts snil- le och mod, fortsatte han, och som Ers Majestät bekräftat under sina resor och vid sin tronbestigning, kräver att upprätthållas ge- nom en följd av stora handlingar och fruktbara ansträngningar. Man får inte förlita sig på fåfänga förhoppningar om en omöj- lig pacificering och en chimärisk försoning av sinnena. Männi- skorna är alltid desamma i alla tider, det är lidelserna och ögon- blickets intressen som styr dem. Vila finns för Ers Majestät en- dast i äran. Om fienderna får luft under vingarna, är allt förlorat. Det gäller att förvirra dem och förbrylla dem genom ett snabbt handlande och en fast och modig attack och därigenom förmå vänner och allierade till fördubblade ansträngningar. Hertig d’Aiguillon tillade till sist, att om Ers Majestät kun- de genomföra riksdagens slutliga upplösning, åtar sig kungen av Frankrike att betala dessa 550 000 livres jämte första kvarta- let av subsidierna. Detta skulle bli möjligt som en följd av att korruptionen upphörde. Men om riksdagen fortsätter, skulle lå- nesumman ovillkorligen komma att avräknas från subsidierna. Detta var hans sista ord. I denna förtvivlade situation har jag äran att föreslå Ers Ma- jestät följande utvägar : Att då kuriren skickas tillbaka : 1. skriva ett rörande brev till kungen, ett mycket smickrande brev till Madame Du Barry och ett fullt av förtroende och vän- skap till herr d’Aiguillon. Detta är av yttersta nödvändighet. 2. För den händelse detta är förgäves, att med samma kurir sända mig ett brev till herr de Laborde, i vilket Ers Majestät på- minner honom om hans erbjudande att stå till tjänst och ber honom att för en stipulerad tid förskottera 375 000 livres mot- svarande det första kvartalet av subsidierna. Detta brev bör vara skrivet på ett sådant sätt att det smickrar hans fåfänga, ty det är hans svaghet. Detta brev skall inte författas, och jag skall inte 177 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z begagna mig av det, förrän alla andra medel visat sig overksam- ma. Ända till dess att kuriren är tillbaka, kommer jag att känna den största oro, vilket Ers Majestät lätt kan föreställa sig. Er lycka och Ert lugn är det viktigaste för mig. Jag sätter mitt hopp till Era goda egenskaper, till Ert snille och Era dygder. Jag har bett herr d’Aiguillon att utfärda ett pass till Menier som om det vore skickat av honom till herr Vergennes, för att hans resa skall väcka mindre uppmärksamhet. 39. Gustav Philip Creutz till Gustaf III av den 16 januari 1772 Ers Majestäts brev har gjort all den verkan som de borde ; men beslutet var synnerligen nödvändigt, ty utan dessa brev skulle vi fortfarande ha hållit på att diskutera frågorna, och mitt nit och alla förhandlingar skulle ha kunnat vara otillräckliga. Det är inte förrän i detta ögonblick som jag andas ut. Ers Majestät behöver för tillfället inte bekymra sig och kan med tillförsikt ägna sig åt de välgörande gärningar med vilka Ers Majestät är sysselsatt. Jag bifogar här ett gammalt chiffer och kopiorna på kungen av Frankrikes och hertig d’Aiguillons svar. Jag behåller origi- nalen hos mig till dess att jag hittar ett säkert tillfälle att sända dem till Ers Majestät. Det viktigaste just nu är att handskas ytterst varsamt med den- ne minister, att vid varje tillfälle ge honom bevis på Ers Maje- stäts vänskap och förtroende. Därigenom kommer Ers Majestät att få röna bevis på de mest fördelaktiga verkningar. Denne mi- nisters inflytande är för närvarande utan gränser. Han blir inte längre motarbetad. Alla böjer sig inför honom, och hans fien- 178 
 
 
 
 
 brev der är för alltid tillintetgjorda. Han är synnerligen osams med Madame d’Egmont. Man kan inte längre hoppas på någon för- soning. Jag ber sålunda Ers Majestät att vara försiktig och skri- va lite mindre ofta till denna dam, i synnerhet med posten, ty hertig d’Aiguillon är lite sårad över det. Det är omöjligt att be- haga bägge partierna här, och nu gäller det hela nationens in- tressen och Ers Majestäts. Jag hade kanske haft mindre svårig- heter i den sista förhandlingen om Ers Majestät haft en mindre intim kontakt med opinionspartiet. Det jag har äran att delge Ers Majestät, ber jag Er att absolut behålla för Er själv. Jag är för närvarande ytterst belåten med herr Vergennes. Han har pläderat kraftfullt till vår fördel. Han förtjänar att Ers Majestät visar honom sin belåtenhet. 40. Gustav Philip Creutz till Gustaf III av den 20 januari 1772 Jag bifogar hertig d’Aiguillons svar till greve Scheffer, avfattat med samma chiffer som det föregående. Ers Majestät kommer att se att man inte pressar på beträf- fande skulden till Horneca. Genom att vinna tid har vi vunnit allt, och om sex månader är jag säker på att det inte mer kom- mer att vara fråga om denna sak. Greve Lewenhaupt har anlänt, men han begav sig genast till Versailles, så jag har inte kunnat träffa honom ännu. Jag räknar med att han kommer att informera mig om många saker som jag ännu inte vet allt om. Madame d’Egmont är mycket allvarligt sjuk. Hennes tillstånd är mer än oroande. Det har tillstött nya dispyter mellan henne och hennes kusin. 179 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Alltsedan man betalar allt via den kungliga skattkammaren, har förtroendet återställts och missnöjet försvinner. Frankrike kommer hädanefter att bli till större nytta för sina allierade. De senaste breven från Wien förebådar krig. Kungen av Preussen fortsätter att vara outgrundlig. Alla ny- heter från Sverige vittnar om den kärlek och beundran som Ers Majestät väcker. Man har berättat för mig om tecken på detta, som fått mig att fälla tårar av rörelse. Ers Majestäts tal är ett mästerstycke. Det kommer att tryckas i Gazette de France. Mitt hjärta är lugnat. Det är omöjligt att Ers Majestät inte till sist kommer att be- segra alla hinder. 41. Gustav Philip Creutz till Gustaf III av den 30 januari 1772 Ers Majestät kan för närvarande vara helt lugn. Ni har sagt att Ni skulle ta Er tid till att vidta åtgärder för att återbetala skul- den på 500 000 livres. Jag ber Er att inte mer tänka på det, ty jag kommer att se till att man inte kommer att pressa Ers Ma- jestät på denna summa och att denna affär helt faller i glömska. Vid alla de framställningar jag gjort hos hertig d’Aiguillon i detta ärende har han smålett mot mig och sagt mig att Ers Ma- jestät inte bör oroa sig för detta. De senaste nyheterna från Sverige har fått honom på bättre humör än jag sett hos honom på länge. Han hoppas att sakerna kommer att ta en gynnsam vändning, och han erkänner att det är Ers Majestäts beundransvärda uppträdande som man har att tacka för detta. Jag hade rått herr Vergennes att måla en smula 180 
 
 
 
 
 brev i rosenrött och kasta en slöja över den hemska anblicken av all försnillning. Han har följt mina råd, och det goda resultat som nåtts därigenom är att man är mindre modfälld i rådsförsam- lingen. Jag ber Ers Majestät att behandla herr Vergennes väl, ty det förtjänar han för närvarande. Hans förbindelser med en viss tongivande person kan ha varit skadliga, men det är synnerli- gen viktigt att inte visa honom sin missbelåtenhet, ty om han fattar humör kommer det att påverka hans hov, och Ers Maje- stät förstår väl vilka följder det skulle få. Den beundran man hyser för Ers Majestät har nu ökat till den högsta grad. Jag kommer att försöka dra nytta av denna känsla och skall vid första bästa tillfälle ge Ers Majestät en re- dogörelse för mina framsteg. Äntligen vågar mitt hjärta känna förhoppningar. Vilken lycka att se min avgudade monark härs- ka över alla hjärtan liksom över mitt ! 42. Gustav Philip Creutz till Gustaf III den 28 februari 1772 Det är sant att greve de Vergennes har stort förtroende för greve Fersen, men i sina depescher till ministeriet arbetar han alltid oändligt nitiskt för Ers Majestäts intressen. Beträffande hans förtroende för greve Fersen är det en alldeles för ömtålig sträng att röra vid i detta ögonblick. Det är en stor olycka att denne man avlägsnat sig från de goda intentionerna. Hans upp- trädande är oförståeligt. Hans åsikter står i motsats till hans verkliga intressen. Vad jag beklagar hans förblindelse ! Han känner således inte till den … hängivenheten för Ers Majestäts tjänst. 181 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Hertig d’Aiguillon är full av nit. Ers Majestät torde för när- varande få de mest övertygande bevis på detta. Herr Fronsac har fortfarande inte betalat. Ers Majestät inser säkert, att det är omöjligt för mig att pressa honom. Det skulle strida mot Er ära, och det skulle kasta ett löjets skimmer över hela saken, om man betänker den ringa summan. Baronen de Breteuil har berättat för mig att prinsen av Con- dé skickar hem lapparna, som under gråt och jämmer bönfallit om att få återvända. Han har givit dem 500 louisdorer som present. Med tanke på hans ekonomiska tillstånd är det över- modigt. Madame d’Egmont mår bättre och har försonats med sin far, men inte med hertig d’Aiguillon. 43. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Hans Majestät kommer att förstå, då han läser detta brev, var- för jag haft äran att skicka det till honom. Paris 28 mars 1772 Hela Paris vimlar av ryssar. Detta vittnar om att freden är nära och att de inte räknar med att göra ett andra fälttåg. Det sägs att herr de Guines är återkallad, att herr de Noailles kommer att ersätta honom och att herr de Durfort åker till Haag. Herr de Breteuil har låtit arrangera ett grandiost bröllop för sin dotter. Hon gifter sig med markisen de Gacé Matignon, son till Madame de La Vaupallière. Herr Duclos i Franska akademien har avlidit. Han har i sitt testamente bett akademien att få bli ersatt med en författare. 182 
 
 
 
 
 brev Det finns all anledning att tro att Marmontel kommer att få platsen som historiograf. Han har hertig d’Aiguillons stöd, och aldrig har väl ett beskydd varit mera välförtjänt. Man tror att akademien kommer att välja d’Alembert till sin ständige sekre- terare. Jag har inte skrivit av de framstående texterna i l’Histoire phi- losophique des découvertes dans les Indes, för då skulle jag ha blivit tvungen att kopiera allt, och jag har skickat bokverket till kung- en sjövägen. Vad säger Ers Excellens om de förvånande upptäckter som de engelska kemisterna har gjort om egenskaperna hos koldioxid. Det verkar, som de konstaterat genom ett stort antal experi- ment utförda med den största exakthet, som om det är koldioxi- den ensam som håller samman kroppar, och att så snart som man lösgör den, ger den sig iväg med kraft för att sedan återta sin elasticitet, uppsöker den första kropp den hittar som befin- ner sig i upplösning, bemäktigar sig den och organiserar den på nytt, så att förruttnelsen inte är något annat än påverkan av upp- lösande medel på kropparna, från vilka dessa medel jagar bort koldioxiden genom att bryta de föreningsband som den skapat med kropparna. Man har utsatt genomruttet kött för påverkan av koldioxid, och det blev färskt och klarrött. Man har gjort samma sak med varhärdar. Påverkan av denna koldioxid på kalk har gjort att den återgått till att bli kalksten. Man har botat kall- brand med öl som jäste och skörbjugg med det vi kallar »söt wort som jäser för suort som Tarmar uti magen«. Om man lyckades att föra in koldioxid i skelettet och i fasta delar av män- niskokroppen, skulle man kunna bevara människans ungdom, ty hon åldras endast genom påverkan av de upplösande medel som finns inne i benen och som orsakar röta. Med ett ord, den teori som dessa fantastiska upptäckter resulterat i är den mest storslagna som människan har lärt känna och den kommer att kasta ett nytt ljus över fysiken. Det är herr Pringle och fram- 183 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z förallt herr Macbride, som vi har att tacka för dessa framsteg i vetandet, och man hoppas att deras mod och deras ihärdighet kommer att avvinna naturen nya hemligheter. Jag ber Ers Ex- cellens att läsa denna del av mitt brev för kungen. 44. Gustav Philip Creutz till Gustaf III av den 24 april 1772 Jag utnyttjar detta tillfälle för att skriva endast ett par ord till Ers Majestät. Riksdagens senaste manövrer för att avlägsna rådet har haft en fruktansvärt avkylande inverkan på Frankrike. Man hade för avsikt att i juli ge ett förskott på sista kvartalets subsi- dier. Nu har man just blankt nekat mig detta och deklarerat, att man strikt kommer att hålla sig till den skrivna överenskom- melsen. »sätt maskinen i rörelse !« Ludvig XV: s hemliga kabinett blev under våren 1772 mer över- tygat än någonsin om att endast en statskupp kunde rädda Sve- rige och uppmanade därför Gustaf III att genast avbryta riks- dagen. Detta var ett villkor för att subsidierna skulle betalas ut. I sin konungs namn skrev hertig d’Aiguillon ett manande brev till Gustaf III : »Det franska hovet är indignerat över den oför- skämdhet mössorna visat den svenske kungen liksom över hat- tarnas räddhåga och otacksamhet. […] Ers Majestät kan inte längre hysa något tvivel om att man vill skapa anarki i Sverige, och detta under Rysslands beskydd. Ett kraftfullt handlande är 184 
 
 
 
 
 brev nu absolut nödvändigt för att försvara Ert folk och Er auktori- tet.« Hertigen beordrade därefter sin ambassadör i Sverige att bevaka den svenske kungen, så att han höll modet uppe och handlade i enlighet med Frankrikes råd. Uppenbarligen lycka- des detta, för i maj bad Gustaf III Vergennes om en summa på 30 000 ecuer för en synnerligen viktig angelägenhet : att för all- tid utsläcka den brand som var upphov till så mycket ont. Den 21 maj sände Vergennes en depesch till Versailles, i vilken han säger sig ha fullt förtroende för den svenske kungen, som bett honom om 30 000 ecuer för att »sätta maskinen i rörelse«, dvs. genomföra en statskupp. 45. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 29 maj 1772 Det brev som Ers Majestät skrivit till kungen av Frankrike har fått önskad effekt. Det är omöjligt att de vänskapskänslor han hyser för Ers Majestät kan bli starkare. Ers Majestät bidrar var dag till att stärka de höga tankar som man har om Era egenska- per, och man är här säker på att Ni kommer att lyckas, att Ni kommer att återställa Ert kungadömes lyskraft och ge glans åt Er regeringstid. Hertig d’Aiguillon är uppfylld av tacksamhet för Ers Majestäts godhet och Ni kan väl se att ingen skulle kun- na vara Er mer tillgiven. Den dam som har kungens förtroende intresserar sig å det livligaste för allt som rör Ers Majestät. Hon talar oupphörligen om Ers Majestät, och hon försummar inget tillfälle att betyga sin vördnad. Allt baktaleri har äntligen upphört. Aldrig har någon ministär varit lugnare eller mind- re motarbetad. Kanslern är dock inte helt överens med hertig d’Aiguillon. Det verkar också som om det är en smula irriterat 185 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z mellan hertig Richelieu och hans kusin. Men hertig d’Aiguillons inflytande är utan gränser och lika utbrett som herr Choiseuls. Herr Beauvau har för tillfället en mycket bra relation till hertig d’Aiguillon och Madame Du Barry och är i stor gunst hos kung- en ; man tror inte att det kommer att dröja länge innan han får en plats i regeringen. »operan« iscensätts Under sommaren 1772 inföll den intensivaste perioden i Gus- taf III : s revolutionsförberedelser. Efter stor oro och tvekan under våren hade han insett att han inte längre hade något val. Hans upprepade tal till de politiska partierna om försoning och ansvar för fäderneslandet hade varit verkningslösa. Sverige, som nu styrdes av mössorna, riskerade att hamna i beroende av Ryss- land, och planerna på en delning av Polen skrämde. Gustafs anseende i Europa, och framförallt Frankrike, krävde att han vidtog en kraftfull åtgärd. Han fattade beslutet att iscensätta sin »opera«, som han av säkerhetsskäl benämnde statskuppen. Scenariot skulle börja med en resning i Finland, där huvudaktö- ren skulle vara översten och friherren Jacob Magnus Sprengt- porten (1727–86). Den skulle följas av en resning i Skåne, ledd av prins Carl, friherre Johan Christoffer Toll (1743–1817) och Abraham Hellichius (1722–99). Den 12 augusti, samma dag som Creutz skrev detta brev, inleddes statsvälvningen genom att Johan Christoffer Toll med framgång uppviglade garnisonen i Kristianstad. 186 
 
 
 
 
 brev 46. Gustav Philip Creutz till Gustaf III den 12 augusti 1772 Jag kan inte låta detta tillfälle gå mig ur händerna utan att ut- nyttja det för att besvara det brev som Ers Majestät hedrat mig med att skriva häromsistens. Ni beklagar Er över herr Vergen- nes. Jag känner inte till motiven, men jag har äran att försäkra att denne minister i sina depescher gör Ers Majestät den största rättvisa beträffande Ers Majestäts stora planer, och att han stö- der Era intressen vid detta hov med ett oändligt nit. Hertig d’Ai- guillon liksom hans härskare beundrar det mod och den uthållig- het med vilka Ers Majestät fullföljer sina stora planer. Må himlen välsigna Ers Majestäts verk och ge Ers Majestät tillfälle att skör- da frukterna därav! Varje dag blir jag mer och mer medveten om den tacksamhet som vi bör känna gentemot hertig d’Aiguillon. Hans största omsorger gäller Sverige. Han försöker att få Dan- mark att välja sida med oss, och det finns varje tecken på att han kommer att lyckas, och för att det skall finnas mer än en sträng på hans båge, skickar han till S:t Petersburg Sieur Durand, som är en av de skickligaste förhandlarna i hans tjänst. Vi skall se vil- ken fördel han kan dra av sin vistelse där borta. Greve de Lacy har order att hjälpa honom och överlägga med honom i denna sak. Den som Ers Majestät hade i åtanke för den resa som ni planerat till Petersburg, kommer på detta sätt att få hjälp. Det svar som detta hov givit angående planen om samarbete med Ryssland är sådant som det nödvändigtvis måste vara un- der de aktuella omständigheterna. Det är klokt och framsynt. Varje dag är jag uppfylld av de mest brinnande önskningar för Ers Majestäts framgång. För mig finns ingen annan lycka än den att hänge mig åt Ers Majestät, och jag har tillfredsställel- sen att se att den värdige minister som här ansvarar för rikets angelägenheter är eld och lågor för Er sak. 187 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z statskuppen Tisdagen den 18 augusti 1772 kom underrättelsen att Jacob Magnus Sprengtporten gjort sig till herre över Sveaborg. Låt- sande stor oberördhet gick Gustaf på kvällen på operan och såg repetitionen av Thétis och Pélée, den första operan på svens- ka språket. På natten underrättade han sin bror prins Carl och den franske ambassadören Vergennes om att han påföljande dag hade för avsikt att genomföra statskuppen. På morgonen den 19 augusti red Gustaf ut i staden. Kring sin ena arm hade han en vit bindel som tecken på samling. Han vände sig till gardes- trupperna och förband sig att inte förgripa sig på landets frihet eller ständernas privilegier. Sedan trupperna svurit trohetsed, begav han sig till ständerna och höll ett mästerligt tal, i vilket han deklarerade att han hade för avsikt att göra slut på anarkin och återställa landets frihet. Han avstod från envälde och ansåg som sin största ära att få vara den främste medborgaren hos ett fritt och rättskaffens folk. Riksrådet satt instängt på sitt sam- manträdesrum, medan det sekreta utskottet upplöstes och tog till flykten. Gustaf III genomförde sålunda sin statskupp under en enda dag, med febril verksamhet från morgon till kväll, utan våld och utan att en droppe blod behövde spillas. Löjtnanten och baronen Carl Gustaf von Liewen skickades som sändebud till Frankrike för att rapportera nyheten. Den 17 september anlän- de han till Paris, med den vita bindeln runt armen. Liewen mot- togs som en hjälte i stadens salonger och vid hovet i Versailles, där en fullständig glädjeyra utbröt. Gustaf ansågs av många vara den monark som skulle förverkliga en upplyst furstes ide- al. Creutz ber Voltaire att skriva en hyllningsdikt till kungen, vilket denne också gör. Dikten bifogades med detta brev. Den börjar : »Jeune et digne héritier du grand nom de Gustave, sau- 188 
 
 
 
 
 brev veur d’un peuple libre et roi d’un peuple brave«. (’Ung och värdig arvtagare till det stora namnet Gustav, räddaren av ett fritt folk och kung över ett modigt folk’.) 47. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 20 september 1772 Jag mottar inte längre några brev från Sverige utan att mitt hjärta klappar häftigt, och jag läser inte en rad i dem utan att fälla glädjetårar, ty de är alla fyllda av rapporter om Ers Maje- stäts stora insatser, om Era framgångar och Ert folks lycka. Vil- ken glädje jag äntligen får njuta efter så mycket förskräckelse och oro ! Förlåt mig, Ers Majestät, men mitt hjärta är alltför glädjefyllt för att jag skall kunna hålla tillbaka dess rörelse ! Aldrig har någon fått ett sådant mottagande här som baron von Liewen. Alla kommer för att träffa honom och höra ho- nom berätta om allt fantastiskt som hände den dag då Ers Ma- jestät befriade sitt folk. Parisarna delar vårt glädjerus, och det är första gången som hovet och staden är eniga. Det är omöjligt för mig att namnge alla de personer som bett mig att framföra sina respektfulla hyllningar. Alla de som haft lyckan att få träffa Er här skulle vilja ligga vid Era fötter och vara Era undersåtar. Jag rodnar av skam över att sända så många brev till Ers Majestät. De torde besvära Ers Majestät just nu, men de bevisar inte desto mindre hur hänförd man är inför Ers Majestäts person. Madame de Boufflers är inte i Paris. Hon är fortfarande på kurort i Spa. Hennes glädje torde vara lika stor som hennes tillgivenhet. Det är verkligen en ljuv uppgift för mig att i detta ögonblick få vara Ers Majestäts minister vid detta hov. Jag åtnjuter en 189 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z vänskap och ett förtroende utan gränser från herr d’Aiguillons sida. Han har inga hemligheter för mig och kungen behandlar mig med ett övermått av godhet, i proportion till den vänskap han hyser för Ers Majestät. Han har sett min oro och förstår nu min lycka, och han älskar att påminna mig om bäggedera. Herr Liewen framhärdar i att inte vilja ta emot sitt generals- diplom förrän Ers Majestät bestämt om han skall acceptera det eller inte. Alla tycker att hans motiv är lovvärt. Han säger att han inte gjort någonting för att förtjäna en sådan belöning. Den- ne unge man är ytterst intressant på grund av sitt upphöjda tänkesätt, sitt nit och sin tillgivenhet. Han har för övrigt lyck- ats mycket väl genom sitt uppträdande och sin blygsamhet. Spaniens ambassadör har givit sig iväg. Denne värdige minis- ter brinner av nit för Ers Majestäts intressen. Jag hoppas att han, när han anlänt till Madrid, kommer att än mera stimulera sitt hovs goda intentioner. Han har skrivit ett brev till Ers Maje- stät, som baron von Liewen kommer att ha äran att överlämna. Madame Du Deffand har också tagit sig friheten att skriva till Ers Majestät. Eftersom det är den kvinna i detta land som skriver bäst och som utan jämförelse har mest espri, kan hon inte vara likgiltig för Ers Majestät. Hon korresponderar regel- bundet med Voltaire och är tongivande i sällskapslivet. Jag kan inte låta bli att skicka det brev som Madame de Beau- vau skrivit till mig. Det bevisar mer än allt annat, att alla för- enas i den gemensamma känsla de hyser för Ers Majestät. Ni har, Ers Majestät, länkat samman de själar som ända tills nu va- rit omöjliga att kuva. Madame de Brionne har också skrivit till Ers Majestät. Det har varit intriger vid hovet, som för tillfället är undan- röjda. Det är kanslern som legat bakom dem. Det är den mest otåliga, illa beryktade och bråkiga människa som finns. Han kan inte leva i fred. Han har lierat sig med de gudfruktiga för att skada herr d’Aiguillon. Detta har fått en effekt som är den rakt 190 
 
 
 
 
 brev motsatta till den han önskat. Hela rådsförsamlingen övergav honom och ställde sig på herr d’Aiguillons sida för att motsätta sig initiativen från ärkebiskopen av Paris, som sålt sig till hovet i Rom. Spanien, som är förtjust att se herr d’Aiguillon överge jesuitpartiet, har blivit hans bästa vän, och hela Paris, som ha- tar kanslern och inte är gudfruktigt, är förtjust över att se den- ne förödmjukad. Kungen kan inte heller tåla honom, men han skulle inte heller kunna bestämma sig för att avskeda honom av fruktan för att hans efterträdare skulle låta det gamla parlamen- tet komma tillbaka, liksom de gamla formerna, som han hatar över allt annat på grund av de bekymmer och trakasserier som de förorsakade honom, men kanslern kan dock inte länge till stå emot kungens aversion och inte heller Madame Du Barrys och herr d’Aiguillons attacker. Om han drivs bort, blir det tro- ligen herr de Boynes som kommer att efterträda honom. Han har större kapacitet, och det är han som gjort upp hela den plan som kanslern sedan verkställt. Madame Du Barry har fortfarande ensam allt inflytande. Det verkar som om kungen bara blir mer och mer förälskad i hen- ne. Hon andas bara för herr d’Aiguillon. Hon blev utom sig av glädje över revolutionen i Sverige. Hon vill till Ers Majestät skicka sin byst och den tavla som Greuze gjort av henne, vilken är en av de mest magnifika tavlor som existerar. Men eftersom detta skulle förbinda Ers Majestät att ge henne sitt porträtt och skriva till henne, hade detta kunnat bli besvärande för Ers Ma- jestät. Därför har jag låtit denna idé falla. Det är emellertid all- deles nödvändigt att behandla henne väl. Jag ber därför Ers Majestät att ge mig möjligheten att säga henne några smick- rande saker, som jag kan framföra från Ers Majestät. Jag åtnju- ter i högsta grad hennes gunst, men jag är bekymrad över vad jag skall svara henne om hon på nytt föreslår mig att hon skall sända sitt porträtt. Om Ers Majestät inte vill detta, ber jag Ers Majestät att bara låta hälsa mig genom herr Scheffer, att Ni inte 191 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ytterligare vill utöka tavelgalleriet på Ekolsund, och jag kom- mer då att förstå vad det innebär. Om Ers Majestät tvärtom önskar få porträttet, kan saken berättas helt öppet, ty det skulle smickra mycket. Och om man öppnar breven, står där bara så- dant som hon kommer att bli glad över. Kungen är oerhört känslig beträffande allt som rör henne. Han förlåter eller glöm- mer aldrig den minsta sak som skulle kunna såra henne. Han vill inte att hans val skall klandras av någon. Kronprinsessan ta- lar för närvarande med henne och behandlar henne mycket väl. Grevinnan av Provence gör likaledes. Herr d’Aiguillon arbetar på att få prinsen i kungens gunst igen. Kanslern är den ende som motsätter sig detta. Man håller emellertid på att färdigställa de- ras våning i Fontainebleau. Det återstår dock många svårighe- ter att undanröja. De kommer att få svårt att erkänna det nya parlamentet. I detta ögonblick mottar jag herr Voltaires svar med de mag- nifika verser han skrivit om Ers Majestät. Jag skyndar mig att skicka med dem. Jag ber Ers Majestät att ursäkta längden på detta brev. Det yp- par sig så få tillfällen att anförtro pappret allt man vet och allt man tycker och tänker. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustaf Creutz Jag tar mig friheten att bifoga ett brev från kungen till Ers Ma- jestät och två brev från herr d’Aiguillon som jag inte kunnat skicka på grund av brist på lämpligt tillfälle och som jag låtit sända i chiffer och kopia. *** 192 
 
 
 
 
 brev belöningens år Ett år har förflutit sedan statskuppen, och ett betydligt lugnare skede har inträtt i Creutz’ verksamhet. Under detta år tog kung- en själv hand om sin diplomatiska korrespondens, och depesch- erna blev mindre officiella och personligare i tonen. Creutz’ en- gagemang, framstående personliga egenskaper och diplomatiska skicklighet hade utan tvekan spelat en stor roll för att Gustaf så framgångsrikt kunnat genomföra sin statskupp. Kungen var ock- så mycket medveten om detta, och för att uttrycka sin tacksam- het utnämnde han Creutz till ambassadör. 48. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 23 september 1773 Ers Majestät, Efter det att jag placerat baldakinen i min bostad, har herr Ros- lin lånat mig porträttet av Ers Majestät, men detta porträtt av en älskad härskare skulle bli så ovärderligt för mig om det gi- vits mig ur Ers Majestäts hand. Tillåt mig att våga begära denna nåd, som vore så mycket mera smickrande för mig som den vore ett offentligt bevis på Ers Ma- jestäts ynnest och oupphörligt skulle påminna om min lycka. Herr Toll, svåger till greve de Barck, är här. Han har över- lämnat ett paket till Ers Majestät, vilket innehåller en redogö- relse som han avfattat angående den österrikiska krigsmaktens nuvarande tillstånd och där det finns utmärkta synpunkter. Det är en förtjänstfull officer, om vilken baron Sprengtporten kan ge de mest fördelaktiga vittnesbörd. 193 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Jag griper samtidigt detta tillfälle att vittna om den begåv- ning och flit man finner hos herr De Geer, som Ers Majestät låtit arbeta här tillsammans med mig. Han är uppfylld av det yttersta nit för att tjäna Ers Majestät och av en stark önskan att göra sig förtjänt av Er godhet. Denne unge man har såväl espri som kunskaper och har helt tagit avstånd från alla de principer som förr genomsyrade mössorna. Det var förbehållet Ers Ma- jestät att reformera vår ungdom, och genom att inge den hän- givelse för Er person har Ers Majestät samtidigt hos den väckt kärleken till plikten. Madame d’Egmonts tillstånd inger de största farhågor. Hon har ständig feber som tilltar och förfärliga smärtor. Hon är utom all fara just nu men ytterst svag. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz *** så här svarade Gustaf III på sin ambassadörs brev : 49. Gustaf III till Gustav Philip Creutz Gripsholms slott den 12 oktober 1773 Herr Greve Creutz, Med största nöje ger jag Er mitt porträtt, som Ni bett mig om. Ni skulle ha fått det för länge sedan, om jag inte hade trott, att 194 
 
 
 
 
 brev herr Scheffer hade lovat det vid min avresa från Paris, och att Roslin skulle leverera det. Jag är glad över att så inte skett, emedan jag på så sätt i dag kan ge Er ett offentligt vittnesbörd om den tillfredsställelse som jag hyser med Ert handhavande av den lysande befattning Ni innehar vid det franska hovet. Sedan i torsdags är jag åter hemma från min resa och har inte sedan revolutionen känt större välbehag än jag gör i detta nu. Det lyckliga skördeutfallet tillfredsställer folket mer än jag kan säga, och utrikesförhållandena tillförsäkrar mig lugn någon tid framöver. Jag tror t. o. m., att en stor Furstinna har frigjort sig från de förutfattade åsikter man hade sökt bibringa henne be- träffande min person. Jag har valt denna period av lugn för min brors bröllop. Jag ser till att han gifter sig med en Prinsessa av samma släkt som jag, en Prinsessa som i det ögonblick hon sät- ter foten på svensk mark blir svenska, och som inte är i beroen- deställning till någon. Hon blir kanske den enda Prinsessa som inte medför i boet vare sig fördomar eller främmande intres- sen. Det giftermålet kommer att äga rum nästkommande juni månad. Men eftersom det är tvåhundra år sedan en bror till en Kung av Sverige gift sig – hertigen av Södermanland, sederme- ra Carl IX, far till Gustaf Adolf, är den senaste – är jag bekym- rad över såväl hur hon skall mottas som allt det andra. Jag ber Er sända mig in i minsta detalj allt som skedde vid greve Artois’ giftermål, som äger rum just nu, hur Prinsessan mottogs, om det var i Turin eller vid gränsen, hur hon uppvaktades vid själ- va resan, antalet och namnen på personligheterna, tjänstefolket, vagnarna som sänts henne till mötes, antalet gåvor som hon mot- tog, vad de bestod av, var eller hur och vem som överräckte dem, i vilkens namn det skedde, hur Kungen och greve Artois tog emot henne, de visiter hon avlade hos Kronprinsessan, hos Ma- dame och Mesdames. Jag anbefaller Er alldeles särskilt det sista. Ni är inte längre förtrogen med mitt hovs inre kretsar och kan följaktligen inte veta hur svåra dessa småsaker är att be- 195 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z stämma. Var och en drar åt sitt håll, och eftersom den kungliga familjen ända sedan Gustaf den förstes barns dagar aldrig varit så talrik och man inga som helst regler har att gå efter, måste man hela tiden förhandla och medla mellan de olika parterna. Dessa underhandlingar är ofta kinkigare och svårare än de vik- tigaste traktater, men det tursamma i saken är, att när man kan anföra ett precedensfall från hovet i Frankrike, blir det argu- mentet, även om det till att börja med bekämpas, alltid det som till syvende och sist blir segerrikt. Det är därför som jag i god tid vill skaffa mig sådana argument. Med nästa post får Ni från kanslipresidenten teckningarna på diamanterna, som Ni skickade i våras. Han kommer att mär- ka ut, vad jag avser behålla. Jag är Herr Greve Creutz Er varmt tillgivne Gustaf Tillägg : Mitt brev har blivit en encyklopedi, eftersom allt finns där, of- fentliga såväl som privata affärer o. s. v. Jag skall nu också tala med Er om min opera. Ni vet, att jag har haft stor svårighet att skapa en inhemsk opera. Jag har haft att övervinna alla slags hin- der, bristen på aktörer, författare, musiker och framför allt de fördomar som våra sköna damer har, de tongivande damerna, som påstår, att ett sådant skådespel bara kan vara dåligt, för det första för att det är svenskt, för det andra emedan svenska task- spelare förr tråkat ut dem, ingen skådespelare av vår nation skul- le kunna behaga dem. Ni inser, att detta resonemang stod i över- ensstämmelse med den förnämligaste logikens regler. Trots det har jag haft sådan lycka, att detta skådespel blivit ganska hygg- ligt. Eftersom våra åhörare är lika livliga och lika benägna till överdrift som publiken i Paris i sina bifallsyttringar, fick den 196 
 
 
 
 
 brev första operan en så lysande framgång, att den trettiosjätte före- ställningen var lika utsåld som den första. Om texten vore lika bra som musiken, skulle allt vara frid och fröjd, men det är inte på den punkten som vi är framstående. Jag har förenat den franska dikten med den italienska musiken, vilket gör föreställ- ningen angenämare än den var i Paris, där endast baletterna och teaterpompan tjusar, men där musiken är en pina för örat. Inför min brors bröllop sätter jag alla våra skalder i arbete, men jag skulle ha ett förslag att framföra till Er, Herr Greve. Ni är en av våra främsta skalder, Ni åtnjuter det förnämligaste rykte genom Er smak för litteratur i ett land där man inte lätt kan vinna ett sådant rykte. Ni står i vänskapsförhållande till de yppersta författare. Så många omständigheter skulle få mig att önska, att Ni ville bidra till vår teaters framgång. Det kommer t. o. m. att bli en märklig omständighet i litteraturens värld att se en ambassadör, som samtidigt är skald, med samma hand som han arbetar på att tillförsäkra sitt land lugn, bidra till dess nöjen och till att skänka det mildare seder. Jag är övertygad om att den teaterpjäsen kommer att bli epokgörande på vår teater, framför allt om Ni kunde förmå Grétry att sätta musik till Era ord. Jag tror att det kanske blir den mest fulländade opera som skapats. Jag bör dessutom säga Er, min käre Greve, att vi för huvudrollerna endast har tre kvinnor, att den ena är för rollen som drottning, att den andra är för de första älskande och att den tredje spelar de förtrogna. Vi har dessutom ett förtjusande barn, som spelar och sjunger utomordentligt. På manssidan har vi en skådespelare, som spelar huvudroller med en överlägsen- het som man sällan finner på en teater som står i början av sin verksamhet, två andra är något så när för ädla roller och ytter- ligare två har vackra röster, men de har ännu inte kommit långt i skådespelarkonsten. Körerna och baletterna är talrika. Jag skul- le gärna se att det inte var många scenväxlingar, för mycket ma- skineri eller dekorationer som var alltför svåra att utföra. Med 197 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z första post sänder jag Er de arior som sångarna har sjungit för att kompositören som Ni väljer (om Ni nu är så vänlig att gå med på mitt förslag) kan veta deras röstomfång. Jag sätter där deras namn och de roller de spelar. Farväl, min käre Greve, om Er tid inte tillåter Er att ägna Er åt det här verket, vill jag alls inte föreslå Er att förlora en tid, som Ni med så stor framgång använder till mina offentliga af- färers väl, men om Ni har några ögonblick till övers att arbeta för teatern, tillstår jag helt uppriktigt att det skulle vara mycket välkommet för oss. Ut in litteris. Jag bör tillägga, att alla våra operor går i den upphöjda och allvarliga stilen. 50. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Fontainebleau den 4 november 1773 Ers Majestät, Det brev som Ers Majestät hedrat mig med att skriva den 12 oktober har fyllt mig med den största glädje och den mest re- spektfulla tacksamhet ; mitt hjärta är så rört av de oändliga god- hetsbevis som Ers Majestät värdigas ge mig, att det inte går att uttrycka. Det finns ingen lycka som går upp emot den att tjäna Ers Ma- jestät, och det finns ingen man så lycklig som jag. Jag finner inga ord för att beskriva min själs känslor; jag skulle vilja erbju- da Er allt mitt blod, jag lever och andas endast för Ers Maje- stät. Jag känner, Ers Majestät, hur omåttligt alla Era undersåtar måste avguda Er, och jag bedömer deras lycka efter min. 198 
 
 
 
 
 brev Jag kommer inte att underlåta att med största noggrannhet utföra Ers Majestäts order beträffande alla de klargöranden som Ers Majestät önskar angående mottagandet av grevinnan d’Ar- tois, och jag kommer att skicka dem i den mest detaljerade form. Det finns förvisso inget bättre sätt att snabbt lösa alla de eti- kettsproblem som kan dyka upp i samband med hertigen av Sö- dermanlands giftermål än att följa den förebild som erbjudits här. Alla talar om den otroliga framgång som Ers Majestäts opera rönt, liksom om den fulländning med vilken den uppförts. Det- ta bevisar att Ers Majestät bara behöver vilja för att lyckas i allt vad Ni önskar. Det bevisar att snillets inflytande är gränslöst när det strålar från tronen, och att blickar från en stor konung kan ge liv åt allt. Ers Majestät har värdigats skriva till mig att Ni önskar att jag komponerar en opera för Hans Kungliga Hög- hets bröllop. Jag skulle skatta mig oändligt lycklig om jag kun- de göra något som skulle kunna behaga Ers Majestät. Jag kom- mer att arbeta på den med stor lust, och jag är tillräckligt insatt i den sceniska utvecklingen och de stora effekterna för att hop- pas kunna skapa ett teatermaskineri som skall åstadkomma en ny och intressant operaföreställning, men eftersom det är tio år sedan jag skrev en versrad, vet jag inte hur jag kommer att klara av versifikationen. Kort sagt, jag skall göra mitt bästa, men om jag inte finner den värdig att presenteras för Ers Majestät, må Ni tillåta mig att jag kastar den på elden. Beträffande sam- stämmighet mellan musik, baletter och skådespel, svarar jag för att det inte kommer att finnas något övrigt att önska. Dekora- tionerna kommer att fängsla mer genom sin nyhet och genom sina förtrollande effekter än genom maskinerier, som alltid för med sig mer av överraskning än av behag. När jag kommit lite längre i mitt arbete, kommer jag att skicka planen för innehål- let till Ers Majestät. De två ambassadriserna från Sardinien och Portugal har båda 199 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z två avlagt visit hos grevinnan Du Barry. Detta gör att de båda ambassadörernas uppträdande framstår som än mer inkonse- kvent. Det förefaller mig som om en ambassadörs främsta upp- gift är att göra sig angenäm för den furste till vilken han är ut- sänd genom sin iver att behaga denne. Det är i detta syfte som furstarna skickar ambassadörer till varandra och för att betyga varandra sin vänskap. Ambassadrisen från Portugal hade sin presentationsaudiens i tisdags. Hon är vacker som en dag. Det måste vara mycket an- genämt att vara ambassadris i sitt eget land. Hon blev en smula bragt ur fattningen när kungen trädde in hos kronprinsessan, men denne furste lugnade dem snart. Han frågade henne, om hon var mycket trött efter sin resa från Portugal. Jag har äran att med detta brev bifoga det blad på vilket man skrivit ner presentationsceremonin. Porträttet, som Ers Majestät haft nåden att förära mig, kom- mer att göra mig lycklig. Jag kommer att ständigt ha för mina ögon bilden av en dyrkad härskare, som jag har att tacka för allt och åt vilken jag vigt hela min existens. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, underdånige och lydige tjänare och undersåte Gustav Creutz 200 
 
 
 
 
 brev 51. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 14 november 1773 Ers Majestät, Eftersom det är via en säker hand som detta brev kommer att levereras till Ers Majestät, utnyttjar jag tillfället att ge Er en re- dogörelse för några egendomligheter som jag inte skulle vilja anförtro posten, inte ens under chiffer. Kungen är så ofattbart svag och så obeslutsam att man inte längre kan vänta sig någonting i form av ett kraftfullt handlan- de, hur nödvändigt detta än må vara. Han tål inte herr de Mon- teynard men kan inte besluta sig för att avskeda honom. Sålun- da har allt avstannat i den fullständigaste overksamhet. Herr d’Aiguillon är modfälld ; efter den skandal och publicitet som denna affär orsakat, lider hans anseende ofantligt om herr de Monteynard stannar på sin post. Hovet är sprängfyllt av bråk och intriger, och det förhållandet att hertigens fiender förblivit ostraffade gör dem oförskämdare för var dag. Det sätt på vilket han sköter sitt ämbete ger honom en fördel i rådsförsamlingen. Madame Du Barrys vänskap stöder honom hos kungen, men han möter så många hinder och svårigheter att ärendenas gång bromsas upp långt mer än man kan föreställa sig. När en mi- nister alltid måste kämpa och oupphörligen tänka på vad han säger, är det omöjligt för honom att ha denna lugna och säkra blick på Europas affärer, som förutser de onda ting som hotar Europa och vet att råda bot på dem. Om denna situation blir bestående, kommer Frankrike att skämma ut sig inför hela Eu- ropa. Det kan inte handla med den kraft och upphöjdhet som passar en stormakt ; dess fiender kommer att göra sig lustiga över det, och eftersom dess allierade inte kan räkna med det, kommer dessa att överväga att bilda en sammansvärjning mot det, vilken förr eller senare kommer att leda till rikets ruin. Jag 201 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z märker redan på greve de Mercys ord, att hovet i Wien aldrig kommer att återfå förtroendet för denna nation om inte herr de Monteynard avskedas. Hans omplacering är det enda som kan råda bot på allt det onda. Om han ersätts med en man som kan leva i gott samförstånd med herr d’Aiguillon, kommer allt att gå bra, och Frankrike kommer inte att vara sent att återta sitt inflytande när krigs- och utrikesangelägenheterna sköts sam- stämmigt, men om affärerna förblir i det tillstånd de är, skall Ers Majestät inte räkna med någon större aktivitet från Frank- rikes sida. Jag kommer att ha äran att underrätta Ers Majestät i tid om detta, ty det skulle vara ett brott att vilseleda Ers Maje- stät i denna fråga. Ni kommer alltid att kunna räkna på pekuni- ärt stöd, herr d’Aiguillon kommer alltid att förbli Er tillgiven, men Frankrike kommer inte att göra en skenmanöver i Tysk- land så länge regeringen inte är överens. Vi får sålunda begränsa oss till att dra till oss så mycket pengar som möjligt från Frank- rike och vidta andra åtgärder om våra grannar vill attackera oss. Det är möjligt att mycket kommer att ha förändrats då Ers Majestät får detta brev, så jag ber Ers Majestät att titta på bre- vets datum då Ni öppnar det. Jag uppvaktar alltjämt mycket flitigt kronprinsen och kron- prinsessan. Jag tas emot på ett så förnämt sätt att mina kollegor blir avundsjuka. Jag undviker dock med största omsorg att miss- haga kungen, och denne furste fortsätter därför också med att överhopa mig med artighetsbevis. Jag rättar mig sålunda efter Ers Majestäts ståndpunkter och intar en hållning som gör det möjligt för mig att dra nytta av det som kan hända i nästa kapi- tel. Ers Majestät är alltjämt denna nations idol. Man följer Era minsta handlingar, och för varje dag ökar den beundran man hyser för Er. Fransmännen skulle ge sitt blod för att ha Ers Majestät som sin härskare. Men detta land skulle då vara alltför gynnat av himlen. Jag ber Ers Majestät att bränna detta brev. 202 
 
 
 
 
 brev Det finns spioner överallt, och om kungen här kände till detta brevs innehåll, skulle vi för alltid kunna glömma Frankrike. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke och lydige tjänare och mest underdånige och trogne undersåte Gustav Creutz ludvig xv : s död Den 10 maj 1774 kl. 15.15 utropade en svartklädd härold med hög röst i Versailles’ stora väntrum kallat L’Œil de bœuf (’Ox- ögat’) : »Messieurs, le Roy a passé. Passez Messieurs.« (’Mina herrar, kungen har avlidit. Passera, mina herrar.’) Kung Lud- vig XV hade gått bort vid 74 års ålder i sviterna efter smittkop- por. Bland dem som vakat den sista natten vid den döende kung- ens bädd tillsammans med hertig d’Aiguillons innersta krets fanns Sveriges ambassadör Creutz. Efter dödsbudet skyndade han sig till Paris och skrev följande brev till sin kung. Han be- fann sig i ett febrilt tillstånd. Vem skulle nu styra landet ? Hur skulle det unga nya kungaparet klara sin nya roll ? Kungen var endast nitton år och hans gemål arton. Få kände dem vid tron- bestigningen. Skulle Sverige även i fortsättningen kunna räkna med stöd från Frankrike? Den svenska statskassan var tömd, och behovet av pekuniärt stöd var skriande. Få i den avlidne kungens närhet saknade honom, men Gus- taf III : s sorg var stor och uppriktig. Hans relation till Lud- vig XV hade varit som ett far–son-förhållande. 203 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Relationerna till det unga franska kungaparet, Ludvig XVI och Marie-Antoinette, skulle bli mer komplicerade. För att främja dessa fick Creutz uppbåda hela sin diplomatiska förmå- ga. Med minutiös uppmärksamhet följde han händelserna och utvecklingen vid det nya hovet. Hans brev och skrivelser inne- håller flera lysande analyser och porträtt av kungafamiljen och de nya ministrarnas karaktärer, av gunstlingarna och intriger- na vid hovet. »Kungen är«, skriver vår ambassadör i en av sina första rapporter under hösten 1774, »mycket sparsam, han har kanske inte något gott huvud, men han är arbetsam, allvarlig och varmt religiös, utan att vara alltför gudfruktig. […] Den unga drottningen är mycket ung och flyktig, nyckfull och tän- ker mest på att roa sig och handlar ibland lite oöverlagt. Där- för är omdömet om henne en smula växlande.« Mot slutet av sin ambassadörstid blir Creutz mer och mer kritisk mot hovet, det ständiga bytet av ministrar, slöseriet med de statliga medlen och intrigerna, och han betonar ofta svaghe- ten i den franska politiken. Marie-Antoinette beskrivs dock med allt större värme : »Drottningen är alltjämt nationens hopp och tröst. Men hon kan begå obetänksamma handlingar och omger sig med fel uppvaktning«, skriver Creutz 1781. Med åren kom han att leva mycket nära det unga kungaparet och framförallt den charmerande Marie-Antoinette. 52. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 10 maj 1774 Det ödets slag som just drabbat oss är förfärligt. Det har tagit ifrån oss Frankrikes bäste kung och Ers Majestäts bäste vän. Då jag förmedlar denna sorgliga nyhet till Ers Majestät sön- 204 
 
 
 
 
 brev derslits mitt hjärta, och jag känner hela den bittra smärta som Ers Majestät kommer att känna. Kungen avled en kvart över tre denna eftermiddag. Smitt- koppssmittan hade gått ut i blodet under natten mellan söndag och måndag, och man såg redan då att det inte fanns något hopp. Man ville inte använda sig av den engelske läkaren Suttons bote- medel, eftersom man inte säkert visste vad det innehöll. Man ville köpa hans hemlighet, och han svarade då att han inte skul- le avslöja den även om han fick fyra millioner, men om det gäll- de att rädda livet på kungen skulle han anförtro hemligheten under ed till en av kungens läkare. Det blev Le Monnier som fick detta förtroende, men eftersom han inte visste proportionerna mellan ingredienserna, då det var hans bror, som befann sig i London, som framställde pulvren, vågade han inte ta på sig an- svaret att ge behandlingen. Sutton erkände själv att det var för sent och att av sextio personer, som han sett befinna sig i sam- ma tillstånd som kungen, han endast hade kunnat rädda två med dessa pulver. Efter detta beslut ville man behandla kungens sjukdom som rötfeber, men pulsen och febern var så höga, att man inte kunde åstadkomma någon tömning av vare sig urin eller avföring. Re- dan igår misstänkte man kallbrand, eftersom kungen inte längre var vid medvetande och inte på något sätt längre led. Klockan nio på kvällen bad han om sista smörjelsen, och den gavs ho- nom. Vid midnatt trodde man att han var död, men klockan två på morgonen genomgick han en kris, som medförde en töm- ning, vilket gav några glimtar av hopp. Han blev bättre, men detta tillstånd var bara orsakat av rötfebern. Under hela dagen idag blev han mer och mer kraftlös ända till klockan kvart över tre, då han gav upp andan. Denne furste bevarade hela tiden sitt förstånd, han riktade till alla några ord fyllda av godhet. Han räckte herr de La Vril- lière sin hand och sade: »Ni ser en döende man.« Han tog ömt 205 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z avsked av Mesdames och herr d’Aiguillon. Den senares tillstånd får mitt hjärta att snöras samman. Han tänker inte på sig själv, han tänker endast på förlusten av en härskare som var hans vän. Jag ber Ers Majestät att ursäkta den oreda, som råder i detta brev. Jag är så bestört att jag inte har någon kraft att råda bot på den. Jag har varit vaken hela natten, och jag har vakat med personer som varit djupt förtvivlade. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 53. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 10 maj 1774 Jag har tagit mig friheten att skicka en kurir till Ers Majestät med denna sorgliga nyhet. Anständigheten och den speciella vän- skap som rådde mellan Ers Majestät och den avlidne kungen krävde detta. Den hänsyn som man bör ta till den nye kungen kräver det också. Alla ambassadörerna har gjort på samma sätt. Så snart som kungen avlidit, presenterade sig en svartklädd härold och förkunnade i Oxögat : »Mina Herrar, konungen har avlidit. Passera, mina Herrar.« Den nye kungen, drottningen och hela den kungliga familjen har begivit sig till Choisy. Mesdames har också åkt dit, men de bor åtskilda från de andra i ett litet slott, där de kommer att vara i karantän. Jag ber Ers Majestät ursäkta att jag använder mig av herr Ra- 206 
 
 
 
 
 brev mels hand, men jag har en sådan fruktansvärd huvudvärk på grund av trötthet och den färd som jag företagit i den tryckan- de värmen, att det är omöjligt för mig att luta mig över bordet. Man kan inte med säkerhet förutse hur den nya ministären kommer att se ut och vem som kommer att ha det största infly- tandet. Men man kan med all sannolikhet förutsäga, att herr de Mercy och abbé de Vermond, den nya drottningens biktfar, kom- mer att göra allt nu i början. Herr de Mercy har i samråd med mig gjort allt som står i hans makt för att förmå herr d’Aiguil- lon att stanna kvar på sin post och inte begära avsked. Men alla våra ansträngningar har varit förgäves. Han kommer bara att stanna kvar till dess att kungen fått tid att ordna upp affärerna, ty han tycker att han är skyldig minnet av hans farfar detta, men han är fast besluten att inom några månader lämna allt. »Efter att ha åtnjutit ett gränslöst förtroende från den avlidne konung- ens sida«, sade han mig, »hur kan ni då vilja att jag utsätter mig för ett ungt hovs intriger och att jag vanhedrar mig inför hela Europa, när jag inte kan ta ansvar för någonting, och hur kan ni lita på vad jag säger, när jag utan inflytande och stöd inte ens skulle kunna infria de löften som jag skulle ge er å kungens väg- nar ? Jag skulle spela samma roll som herr Kaunitz börjar spe- la idag i Wien, eller snarare skulle spela, om kejsarinnan skulle dö.« Trots allt detta kan det bli så att affärerna kommer att bli bättre än man tror och att kungen själv pressar herr d’Aiguillon att stanna kvar. Herr de Mercy har försäkrat mig att drottning- en redan är beredd på detta. Hennes mor styr henne i allt, och denna furstinna står i tacksamhetsskuld till herr d’Aiguillon på grund av affären med herr de Broglie, som hon betraktar som en ärkefiende till sitt kungahus. Herr de Mercy fruktar likaså att herr de Choiseul skall komma tillbaka, något som Spaniens ambassadör arbetar för via Madame de Brionnes kanal ; hon är mycket älskad av drottningen, men kungen är misstänksam mot 207 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z hertig Choiseul, emedan han tror att han inte är någon eko- nom och anser att han förföljde den avlidne kronprinsen, hans far. Hertiginnan de Cossé, som är hovdam, kan också komma att få inflytande. Om herr d’Aiguillon avgår tror man att herr de Nivernais el- ler herr Breteuil kommer att få utrikesministerposten. Detta skulle vara utmärkt, ty jag är synnerligen lierad med herr de Ni- vernais, och Ers Majestät är väl bekant med herr de Breteuils känslor. Herr de Muy kommer troligen att få krigsministerpos- ten och herr Du Câtelet Florent marinen. Man säger att herr de Maurepas kommer att ingå i rådsförsamlingen och att herr de Sartine kommer att få hertig de La Vrillières departement. Alla dessa personer är mycket populära hos allmänheten. Herr de Choiseul kommer genast att återvända från sin exil, och man tror att herr de Broglie kommer att få tillåtelse att återvända till Paris. Herr de Soubise är otröstlig, och Madame de Mirepoix förlorar allt. Herr de Choiseuls vänner är överty- gade om att de kommer att avgå med segern, men det är fortfa- rande möjligt att de kan missta sig. Madame de Marsan, Noailles och hela det gudfruktiga parti- et är fästade vid Madame de Cossé. Detta är det wienska hovets parti. De fruktar inget mer än att herr de Choiseul skall ingå i rådsförsamlingen. Abbé de Breteuil har förenat sig med dem och tycks ha övergivit Choiseuls falang, men hela den högsta aristokratin och de unga damerna är på hans sida. Hertig d’Or- léans låtsas vara för honom, men i djupet av sin själ delar han alltid abbé de Breteuils uppfattning. Kungen har ingen favorit, och ingen i hans omgivning vågar tala med honom. Han tänker och handlar helt som drottning- en, hans gemål. Det kommer sålunda att vara hovet i Wien som despotiskt kommer att styra detta hov, åtminstone under den första tiden. Jag kommer att successivt och med största upp- märksamhet följa allt som händer vid det nya hovet, och jag 208 
 
 
 
 
 brev kommer att för Ers Majestät utförligt redogöra för alla detal- jer, allt eftersom händelserna utvecklas. Kungen avled i själva verket klockan 13.30 på eftermiddagen, men man tillkännagav inte denna sorgliga händelse förrän klock- an 15.15, eftersom man hoppades att man ännu skulle kunna finna ett livstecken hos honom. Hans kropp är svart som kol och häpnadsväckande förminskad, vilket alla tycker är mycket anmärkningsvärt. Hans dödskamp skedde utan smärta : hans mod var en hjältes, trots att han under hela sin levnad varit mycket rädd för döden. Han gick i graven i det ögonblick då allt bidrog till att göra hans regeringstid lycklig och då han betrak- tades som Europas fredsmäklare. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 54. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 28 juli 1774 Jag har äran att härmed bifoga ett brev från greve de Maurepas liksom en epistel med en mycket vacker vers skriven av herr de Rulhière. Det är en man som har oändligt mycket espri och talang. Det begravningstal som biskopen i Senez höll vid kata- falken var mer anmärkningsvärt på grund av sin djärvhet än sin skönhet. Det som abbé Boismont höll i lördags i Franska aka- demien lovar mycket mer. Hans manliga och kraftfulla välta- lighet är redan välkänd. Jag kommer att ha äran att skicka båda två till Ers Majestät så snart som de är tryckta. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 209 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z intriger Efter Ludvig XVI: s trontillträde avlöste intrigerna varandra vid det franska hovet. De var värre än någonsin. Creutz skriver fle- ra detaljerade och analyserande rapporter till sin kung. Utnäm- ningen av Vergennes till utrikesminister oroade honom starkt, inte minst eftersom Gustaf III och Scheffer var missnöjda med valet. Relationerna med Vergennes hade ju inte varit de bästa då han var ambassadör i Sverige. Hur skulle det bli med subsi- dierna ? Och historien med Hornecaväxlarna, var den glömd ? Creutz skriver den 6 juni 1774 en manande depesch till sitt hov: »I Guds namn, försök att på förhand stämma honom väl !« När Frankrikes nye ambassadör i Sverige, greve d’Usson, skulle bege sig till Stockholm, utnyttjade Creutz hans avresa för att skicka med honom följande långa, skarpsinniga skild- ring av kungafamiljen, de nytillsatta ministrarna, förhållandena i Frankrike och utsikterna för framtiden. En brännande fråga var om hertig Choiseul skulle återkallas från sin förvisning i Chanteloup och återfå makten. Creutz hade förbindelser i alla läger: han hade behållit Choiseuls vänskap, han stod hertig d’Ai- guillon och Madame Du Barry nära, han hade vänner i de gud- fruktigas parti och hade redan kommit att stå det nya kunga- paret nära. Detta var givetvis av stor vikt för det svenska hovet och för ländernas relationer. Under sin Parisvistelse hade Gus- taf III inte visat kronprinsparet något större intresse, något som Creutz försökt gottgöra. Tre dagar efter det att vår ambassadör författat det följande brevet, hade han ett samtal med Vergennes och den nye premi- ärministern Maurepas om de svenska ärendena, och den 20 ok- tober skrev han ett nytt viktigt brev till sin monark, som greve d’Usson hann få med sig. (Se brev 56.) 210 
 
 
 
 
 brev 55. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 17 oktober 1774 Ers Majestät, Jag utnyttjar det tillfälle som greve d’Ussons avresa ger för att sända Ers Majestät några reflektioner över kungens principer och principerna hos de personer vilka ingår i hans ministär. Ers Majestät värdigas säkert erinra sig, med allt det jag hade äran att förtälja tidigare, i hur hög grad kungen tycker om ar- bete, hyser kärlek till rättvisa och sanning och motvilja mot pompa och lyx. Dessa egenskaper fortsätter att utgöra grunden för hans karaktär och att påverka alla hans göranden och låtan- den, men eftersom deras verkan mer eller mindre förändras av tid, omständigheter, vana, passioner, till och med fördomar, är det nödvändigt att i tur och ordning utreda deras olika effekter. Under den sista delen av den avlidne kungens regering hade parlamentens upplösning föranlett en allmän jäsning i kunga- riket, och Choiseuls förvisning, som i själva verket var en följd av det förakt som denne offentligen visade Madame Du Barry, vars inflytande betraktades som en offentlig skandal, ledde till att man kring honom bildade ett parti, vilket var sammansatt av personer från hela hovet och hela aristokratin. Alla de olika samhällsklasserna förenade sig för att med största kraft reagera mot den avlidne kungens seder och uppförande ; hans kurtisa- ner var även hans främsta kritiker ; hertigarna de Noailles och Duras visade detta vid hovet och gav i hans närvaro fritt utlopp för sitt missnöje. I stället för att undertrycka så mycken djärv- het, hade denne furste svagheten att tolerera den. Kronprinsen, som var uppfostrad enligt de strängaste princi- per och betraktade galanteriet som ett brott, lyssnade girigt till den kritik som man riktade mot hans farfars uppträdande. Han hyste för Madame Du Barry en motvilja som övergick till avsky 211 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z och förmedlade samma känslor till kronprinsessan, sin gemål. Madame de Marsan, som då hade hela hans förtroende, utnytt- jade det inflytande hon hade över hans sinne för att rikta hans uppmärksamhet mot administrationens missbruk. Mot slöseri- et och de vansinniga utgifterna, mot de förstörda finanserna, mot orättvisorna, mot trakasserierna, antingen dessa var verkliga el- ler inbillade, mot de personer som var i gunst. Hon erinrade ho- nom om hans fars principer och fick honom att gå igenom de papper som denne efterlämnat och i vilka den avlidne kronprin- sen gav honom rättesnören för seder, uppträdande och admi- nistration, så mycket strängare som dessa var resultatet av hans överväganden vid en tidpunkt då han var okontant med sin far kungen och då han avskydde hans ministrar. Allt detta framkallade hos den nuvarande kungen reflektio- ner, så mycket djupare som han var i den åldern då intrycken är starka och då man med hetta tar till sig det man tror vara sant och då ens känslor blir ens lidelser. Och eftersom inget annat upptog hans uppmärksamhet och eftersom hans personlighet inte var utvecklad och ingenting kunde förströ honom, tog hans själ form och danades hans karaktär sådan som den troli- gen kommer att förbli under återstoden av hans liv. Ludvig XV: s död kom så oväntat och var förknippad med så förfärliga omständigheter, att den inte kunde annat än framkal- la en våldsam omskakning av kungens själ och ge än mer ener- gi åt hans karaktär. Hans första åtgärder, då han besteg tronen, höjde sig över dem som man kan förvänta sig av en person i den åldern, och eftersom han var medveten om sin svaghet och oerfarenhet, mottog han med glädje Madame Adélaïdes råd att ta herr de Maurepas till rådgivare och mentor. Drottningen, som var omgiven av alla herr de Choiseuls vän- ner och som hade hoppats att kunna placera honom i ledning- en för statens angelägenheter, blev konsternerad över detta val. Hon hade smickrat sig med att kungen endast skulle tänka och 212 
 
 
 
 
 brev handla genom henne, och hon ansåg att Madame Adélaïde hade kunnat förvarna henne. Hon gjorde därför allt vad hon kunde för att skapa misstro hos kungen. Hon ville övertyga honom om att det var en intrig som låg bakom detta val och att Ma- dame Adélaïde endast var ett redskap som Madame de Nar- bonne, herr d’Aiguillons väninna, använde sig av för att få makt över kungen. Denne furste, som av naturen är misstänksam och hatade herr d’Aiguillon på grund av Madame Du Barry, började frukta att han blivit överrumplad och behandlade herr de Mau- repas ganska kyligt. Madame Adélaïdes sjukdom bidrog ytterli- gare till detta, och utan resan till Marly, då ministern fick till- fälle att dagligen samtala med kungen, skulle han ha varit tvung- en att dra sig tillbaka. Vid samma tid försökte Madame de Marsan att väcka miss- tankar hos kungen mot drottningen. Hon sade honom, att den- na furstinna endast ägnade sig åt att försöka få tillbaka herr de Choiseul för att i honom få en man som hon kunde begagna sig av för att kunna styra kungen och kungariket. Och då drott- ningen samtidigt vunnit herr de Choiseuls vördnad, gav detta en viss sannolikhet åt Madame de Marsans insinuationer. Kung- en fattade humör och närmade sig än mer herr de Maurepas. Och trots att drottningen inte var sen att förstöra Madame de Marsans intryck och svartmåla henne hos kungen, utnyttjade inte herr de Maurepas detta. Han vann kungens förtroende, sade aldrig något ofördelaktigt om drottningen, vilken anled- ning han än hade att beklaga sig, bröt varje förbindelse med Madame de Marsan och blev oumbärlig för rikets angelägen- heter. Det är från denna tidpunkt hans inflytande över kungen daterar sig, och det är genom ett lika klokt som försiktigt upp- trädande som han vetat att bevara och öka detsamma. Drottningen, som är övertygad om hederligheten i herr de Maurepas’ handlingar, visar inte längre någon animositet emot honom. Hon vill inte närma sig honom, ty hon kommer aldrig 213 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z att förlåta det inflytande som han fått över kungen, men hon är inte kapabel att använda ovärdiga medel för att svärta ner ho- nom hos kungen. Hon uppträder med mycket klokhet och för- stånd, hon nöjer sig med att bli älskad av sin make och väntar att tiden och herr de Maurepas’ ålder skall leda till att det blir hennes tur att få inflytande. Det är omöjligt att ha mer espri än herr de Maurepas och att uppföra sig med större klokhet och skicklighet. Avskedandet av kanslern och generalkontrollören, valet av herrarna Miromes- nil, Turgot och Sartine har gjort honom till den absolute härs- karen över rikets affärer. Om han lyckas lösa parlamentsfrågan till nationens belåtenhet, kommer han att bli dess idol, och hans regering kommer att vara fullt tryggad. Men det är en förskräck- ligt svår uppgift och kan bli den klippa mot vilken hela hans in- flytande och hela hans skicklighet strandar. Det fordras kraft och uthållighet, och sådana dygder hör vanligen inte till hans ålder. Om han misslyckas, kommer han att bli tvungen att dra sig tillbaka, och herr de Choiseul blir säkert hans efterträdare. Herr de Vergennes är känd för Ers Majestät, som vet hur red- bar och hederlig han är. Han är trogen sina förbindelser och mycket tillgiven Ers Majestät. Han har bevisat detta på sin se- naste post, och Ers Majestät kan med säkerhet lita på honom. Men han befinner sig i en kritisk position, som kommer att hindra honom från att uppträda med större styrka. Drottning- en behandlar honom inte längre väl ; hon har berett honom obehaget att vägra hans hustru att bli presenterad, och detta gör honom mycket ledsen. Han är för övrigt misstrogen, blyg och reserverad. Han öppnar sig inte för någon och tar inte råd av någon. Han har stor vana vid rikets angelägenheter, han ser genast den väg man bör gå, men han vågar inte alltid välja den med mindre än att han har herr de Maurepas’ stöd. Han tycker inte om stora projekt eller att sätta en stor apparat i rörelse, han tycker om att gå steg för steg och fruktar ett alltför snabbt 214 
 
 
 
 
 brev handlande. Han är för rädd för krig och kommer att använda alla medel för att undvika det, och det är av detta man måste begagna sig för att få nödvändig hjälp till Ers Majestät. Ibland försjunker han i en alltför stor trygghet, vilket verkar kontras- tera med hans karaktär, men eftersom han önskar fred, det enda målet för hans önskningar, tilltalar och lockar honom den mins- ta utsikt till lugn. Det är därför nödvändigt att ständigt under- hålla hans oro för att egga honom, och det är vad jag tagit till min uppgift. Herr de Muy är en man som förlorar sig i detaljer, som har inskränkta vyer och inte mycken resning. Han kommer dock att förbättra armén, ty han förstår sig utmärkt väl på disciplin och truppernas ordning, han är flitig, omutlig och rättvis. Det är således en bra minister i fredstider. Han är mycket gudfruk- tig, lierad med Madame de Marsan och ärkebiskopen i Paris. Han har nu närmat sig herr de Maurepas. Herr Turgot är den av ministärens medlemmar som har det mest upplysta tänkesättet, mest espri, karaktär och fasthet. Det är kanske den störste minister som Frankrike någonsin haft. Han är obeveklig i finansfrågor, men har inte opponerat sig så mycket mot det understöd som Frankrike beviljat Ers Majestät för nästa år. Han tillstår att det, för att undvika krig, är nöd- vändigt att göra det möjligt för Ers Majestät att sätta sig i re- spekt. Arbetet att reformera och återställa finanserna upptar ho- nom för tillfället helt och hållet. Han är sysselsatt med mycket stora projekt, och eftersom han inte har någon speciell stånd- punkt eller något personligt intresse, är man berättigad att hop- pas att han kommer att lyckas. Herr de Miromesnil är en man med mycken espri och kapaci- tet. Han är respekterad genom sina seder och sina dygder. All- mänheten har det största förtroende för hans upplysta tänke- sätt, och det är det som inger hopp om att den stora operatio- nen med parlamenten skall gå bra. 215 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Herr de Sartine är en dygdig man, omutlig och kapabel till att arbeta mycket, men man betvivlar att han besitter den för- måga som behövs för att leda ett departement som han skall ansvara för. Han åtnjuter stor gunst hos kungen och drottning- en. Herr de Maurepas och herr de Turgot tycker också om ho- nom. Det tycks som om han är avsedd att ta hand om departe- mentet för hovstaten, om herr de La Vrillière drar sig tillbaka ; honom tar man hänsyn till endast därför att han är svåger till herr de Maurepas. Kungen har inga favoriter. Han älskar endast drottningen och Monsieur, som uppför sig med stor skicklighet och försiktighet. Monsieur ägnar sig endast åt läsning, han är mycket bildad och har ett mycket gott minne. Han sprider lycka i hela sin familj genom sin mildhet och sitt angenäma umgänge. Hans karaktär och hans hjärta har kommit långt i fostran. Hans maka, som har mycken espri och ett förträffligt huvud, har i hög grad bidragit till detta. De kvinnor som drottningen tycker mest om är Madame de Cossé och Madame de Chaulnes, men hon låter sig styras av abbé de Vermond, som lyfts fram av ärkebiskopen i Toulouse. Denne prelat och herr de Choiseul betraktas av nationen som de främsta männen i riket vad gäller snille. Båda två borde en- ligt nationens önskan leda rikets angelägenheter, och allt tyder på att så kommer att ske. De är för tillfället nära lierade. De har som motståndare de gudfruktigas parti, vilket har skadat dem i kungens ögon, men dessa intryck håller undan för undan på att suddas ut, sedan kungen börjat avlägsna sig från de gud- fruktiga. Förgiftningen av påven har mycket bidragit till detta. Denna hemska händelse har gjort dem förhatliga för hela na- tionen. Greve d’Artois har mycket lite espri och ett dåligt uppträdan- de. Han är tanklös, häftig och livlig. Han brister ständigt i det han är skyldig kungen, sin bror. De var i parken i Versailles för 216 
 
 
 
 
 brev att jaga. Kungen sköt en fasanhöna och blev oerhört arg, då han trodde han skjutit en fasantupp. Greve d’Artois sköt genast en höna. Kungen sade honom : »Min bror, man får inte skjuta hönorna.« Greve d’Artois svarade honom : »Ni har ju skjutit en.« Kungen tog av sig hatten och sade : »Aha, min herre, jag trodde att jag var hemma hos mig.« Hela nationen är för närvarande lugn i väntan på de gamla parlamentens återupprättande. Kungens vackra handlingar och ministärens kloka operationer har väckt allmän förtjusning och tystat munnen på de missnöjda ; detta har påverkat kungens ka- raktär och gjort honom mera lugn och mindre misstänksam. Han närmar sig med samma förtroende herr de Maurepas och drottningen ; han vet att det finns ett stort avstånd mellan dem, men han vet också att de älskar endast hans ära. Eftersom han i början misstrodde alla, föreföll han hård och sträng, men hans hjärtas goda egenskaper har utvecklats, han är mild, välvillig och känslig. Han böjer sig gärna i allt för andras uppfattningar, om det inte strider mot hans grundprinciper. Det val han gjort har varit avgörande för hela hans regering och för hans rikes öde, ty en dålig ministär hade kunnat vilseleda honom. Hans snille är varken omfattande eller vidsträckt, men han besitter en beundransvärd skärpa i sitt intellekt, skarpsinne och mycken resning. Han älskar sitt folk över allt annat och vill ständigt bli underrättad om vad man tycker om honom och hans ministrar. Han är lika otålig som herr de Maurepas när det gäller att slut- föra den revolution av rättsväsendet som förbereds, detta för att tillfredsställa nationen, men om denna revolution inte beha- gar den, kommer intrigerna att börja om och bli än värre. Om kungen då förblir fast och ståndaktig, om han vågar använda nödvändig auktoritet för att slå ner alla oroligheter i syfte att förebygga dem, om han slår dövörat till för falska insinuationer och beskyllningar, skall hans ministär kunna bevara hans välde, och Frankrike kommer att bli lyckligt och uppskattat. Men om 217 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z han låter sig skrämmas av skrik och påverkas av intriger, om han bara ger förtroenden till hälften och om han vacklar i sina beslut, kommer hans hov och kungadöme att drabbas av orolig- heter, och även med det ärligaste hjärta, de renaste avsikter, den klokaste och den mest upplysta ministär, skall hans välde en- dast bli ett barns och Frankrike en lekboll för de övriga mak- terna. Det är detta som skall visa sig inom kort, när parlaments- affären definitivt är överstökad. Jag väntar till dess med att avge ett definitivt omdöme om kungens karaktär. Och det är inte förr- än då som Ers Majestät kommer att kunna förutse i vilken mån Ers Majestät kommer att kunna räkna på Frankrike och vänta sig något stöd från Frankrikes kung om Ryssland skulle anfalla. Så länge som herr de Maurepas bevarar sitt inflytande och do- minerar i ministären, där han är den sammanhållande länken och kittet, så länge som nationen lugn och undergiven ger sitt bifall åt alla hans åtgärder, kan Ers Majestät vara lugn. Frank- rike kommer att imponera på hela Europa, och Sveriges fien- der kommer inte att våga oroa det. Ministären, säker på sin inre styrka, kommer att handla med kraft utåt. Men om intriger och partier på nytt skulle störa förvaltningen, om herr de Maure- pas’ inflytande minskas och om oenighet uppkommer i ministä- ren, skall man inte vänta sig någon större fasthet från dess sida. Kungen av Preussen skulle begagna sig av detta för att omstör- ta Europa, och Frankrike skulle endast svagt kunna stödja Ers Majestäts intressen. Det är således av yttersta vikt att med störs- ta uppmärksamhet följa även den minsta skiftning som skulle kunna visa sig antingen i kungens dispositioner vis-à-vis herr de Maurepas eller i nationens tillgivenhet för honom, och jag ber Ers Majestät att inte bli uttråkad om jag i alla mina efterskrifter ofta upprepar samma saker. För ögonblicket går allt utmärkt väl och allt förebådar den största framgång för herr de Maure- pas, men allt kan förändras från ett ögonblick till ett annat. Herr de Maurepas’ ålder är en annan anledning till oro ; han är 74 år 218 
 
 
 
 
 brev och han börjar bli döv. Han kan således svikta i vilket ögon- blick som helst, och det är bra att vara beredd på allt. Lyckligt- vis tyder allt på att herr de Choiseul kommer att bli hans efter- trädare, och om han kommer att ha högsta ansvaret för rikets angelägenheter är det inte Sverige utan dess fiender som skall darra. Det är på tiden att jag avslutar detta långa brev. Jag har an- förtrott Ers Majestät alla mina tankar, och jag underkastar dem Ers Majestäts skarpblick. Herr d’Usson, som skall överlämna detta brev till Ers Majestät, kommer säkert att behaga Ers Ma- jestät genom sin milda och sällskapliga personlighet. Han är dessutom vän till herr de Choiseul och herr de Maurepas. Han brevväxlar med den senare. Det är en klok man, som tack vare sitt intresse och engagemang med största nit kommer att stöd- ja Ers Majestäts intressen vid sitt hov. Herr de Vergennes be- handlar honom synnerligen väl och kommer inte att hindra ho- nom från att lyckas. Herr de Vergennes kommer att själv ge Ers Majestät en redo- görelse för de upplysningar som han skaffat sig angående herr Sprengtportens uppförande i Spa. Det var sådant att man inte bör ta minsta anstöt av det. Han tycks till och med ha erkänt sina fel, men han kommer alltid att vara en man som det är omöj- ligt att göra nöjd och som har det sämsta huvudet i världen. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, underdånige och lydige tjänare och undersåte Gustav Creutz Det bifogade brevet är från Madame de Brionne. Ers Majestät må ursäkta mig friheten som jag tar att bifoga ytterligare ett brev från henne till kanslipresidenten. 219 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 56. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Compiègne den 20 oktober 1774 Ers Majestät, Jag utnyttjar greve d’Ussons avresa för att till Ers Majestät sän- da även detta brev. Vid det senaste samtalet som jag hade med greve de Vergen- nes sade han mig att eftersom herr Sprengtporten uppfört sig mycket väl i Spa och till och med verkade uppriktigt ångra att han hade missbrukat Ers Majestäts godhet, vore det önskvärt att Ers Majestät hade nåden att försöka få honom att återta sin generallöjtnantsgrad och sin tjänst i armén, och att detta skulle kunna bota hans sjuka sinne och göra honom nyttig igen i Ers Majestäts tjänst. Han tillade sedan att han kände sig mer och mer lugnad be- träffande Sveriges grannars avsikter, men han bönfaller Ers Ma- jestät att iaktta den största försiktighet vid varje yttrande an- gående såväl kejsarinnan av Ryssland som kungarna av Preus- sen och Danmark. Även det minsta ord av Ers Majestät, till och med i enskilda sällskap, blev känt, och det fanns människor beredda att förgifta allt, och detta mer än något annat skulle tjäna till att reta upp kejsarinnan av Ryssland och för kungen av Preussen framstå som ett medel att skapa oenighet mellan hen- ne och Ers Majestät. Herr de Vergennes har på nytt försäkrat mig om sitt nit beträffande Ers Majestäts intressen, och han var förtjust över de goda effekter som Ers Majestäts resa i Skå- ne givit, och han hoppades att Ers Majestäts klokhet, rättvisa och sparsamhet skulle lyckas återställa enigheten och åstadkom- ma det mest fullkomliga och bestående lugn i hela kungariket och att Ers Majestät genom att ge alla vad de skall ha och inte favorisera någon skulle ta udden av alla partiandans fåfänga an- strängningar, men han hoppades samtidigt att Ers Majestäts fast- 220 
 
 
 
 
 brev het skulle hålla nere och kväva i dess linda varje ansats till par- tibildning. Herr de Maurepas upprepade samma sak när jag träffade ho- nom ögonblicket efteråt. Han sade mig att det till och med var nödvändigt att hos Ers Majestäts fiender avlägsna varje förhopp- ning om att någonsin kunna väcka de gamla partierna till liv, och därför var ingenting klokare än det beslut Ers Majestät fat- tat att ofta göra resor i de olika landskapen för att komma när- mare sina undersåtar och rätta till missbruk, men att det var nödvändigt att färdas utan följe för att inte göra dessa resor kost- samma för staten och folket. Han gratulerade också Ers Maje- stät till framgången med resan i Skåne och till den enkelhet i livsföringen som Ers Majestät visat och som vann soldaternas och folkets hjärtan. Innan detta brev når Ers Majestät kommer parlamentsfrågan att vara löst, och det finns all anledning att tro att detta kommer att bli till nationens bästa, utan att kungamakten blir lidande. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke och lydige tjänare och undersåte Gustav Creutz 57. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 16 juni 1775 Baron Cederström anlände till Reims dagen före kröningen, den dag då aftongudstjänsten hölls. Han har överlämnat Ers Ma- jestäts brev till mig. Jag kommer att ha äran att skicka med ho- 221 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z nom ett brev tillbaka till Ers Majestät. Han har tagit hand om mig på absolut bästa sätt, han har fått se allt och blivit presen- terad vid hovet, och jag har förmått honom att komma och till- bringa åtta dagar i Paris. Man kan inte föreställa sig något värdigare än kröningscere- monin. Själva kröningen och tronbestigningen skapade en syn- nerligen stark sinnesrörelse; alla fick tårar i ögonen. Drottning- en grät så häftigt att hon blev tvungen att gå ut för att lugna sig. Den enorma folkmassans acklamationer och glädjeskrik hade en verkan som man knappt kan föreställa sig. De ackompanje- rades av tonerna från instrumenten och bullret från musketö- rerna. Katedralen och torget genljöd av dess fördubblade ekon under en och en halv timme. Det är synd att inte denna scen utspelades i Paris och att denna stora huvudstad inte fick njuta av den. Kavalkaden i Saint Rémy var otroligt magnifik. Greve d’Artois använde alla grevinnan d’Artois’ diamanter för att de- korera sin häst. Vädret var vackert, vilket ökade skådespelets glans. Hertigen av Orléans’ ekipage var tartarinspirerat, vilket gjorde ett utsökt intryck. Alla de övriga var klädda enligt franskt mode. Den diamantkrona som kungen bar på kröningsdagen var vär- derad till 16 miljoner. De kostymer som ordenskavaljererna och kungens kammares adelsmän bar var de vackraste och de mest iögonfallande näst efter kungens klädedräkt. Podiet som tro- nen stod på var oerhört högt och dominerade hela kyrkan. Och katedralens portar var så breda och höga, att man kunde se kung- en från den öppna platsen framför kyrkan. Ceremonin tog kor- tare tid än man trott. Den började klockan sju och var slut klockan halv tolv. Kardinalen klarade utmärkt väl denna an- strängning. Man fruktade att han inte skulle kunna resa sig när han knäföll tillsammans med kungen framför altaret. Marskal- ken Tonnerre, som tjänade som konnetabel, föll omkull, dock utan att skada sig. 222 
 
 
 
 
 brev Greve Lewenhaupt har ådragit sig en elakartad feber. Jag an- lände i natt från Reims och fann honom i ett tillstånd som inte inger något hopp. Jag kommer att anhålla om att hans son kom- mer i åtnjutande av den pension som man givit honom. Jag kommer att göra allt jag kan för att utverka att hans regemente ges till en svensk. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Just i detta ögonblick fick jag reda på att greve Lewenhaupt av- lidit. Det blå bandet har givits med fyra ranger till vicomte de Talaru, till ärkebiskopen i Narbonne och till biskopen i Limoges. 58. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 25 juni 1775 Ers Majestät, Eftersom tillfället som ges är synnerligen säkert är jag mycket glad att kunna utnyttja det för att betyga Ers Majestät min vörd- nad och redogöra för några förhållanden, som berör hovets inre situation och som endast bör komma till Ers Majestäts privata kännedom och som jag på så sätt inte avslöjar för de personer som dechiffrerar breven. Det är desto nödvändigare som ut- gången av mina förhandlingar här beror av det försiktiga sätt på vilket jag uppför mig vis-à-vis såväl hovet som ministrar- na. Jag behandlas för närvarande utomordentligt väl av kungen och drottningen, jag får till och med ett så förnämligt motta- gande att de övriga ambassadörerna är avundsjuka. Ministrarna behandlar mig på det mest vänskapliga och förtroendefulla sätt ; 223 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z under en tid av motsättning och partibildning skulle den mins- ta oförsiktighet från min sida förstöra dessa fördelar ; om jag uttryckt mina känslor, skulle man anse att jag anslutit mig till något parti, och det andra partiet skulle tycka illa om mig, och i de omvälvningar som kan inträffa skulle Ers Majestäts intres- sen obönhörligen bli lidande. Ers Majestät vet redan att drottningen öppet uttalat sig mot den nuvarande ministären. Den böjelse som hennes omgivning har bibringat henne är helt och hållet för herr de Choiseul. Alla hennes önskningar och alla hennes göranden och låtanden går ut på att placera denne minister i ledningen för statens ange- lägenheter. Hans ärorika förvisning, hans stora ryktbarhet, den glans som omger honom tack vare den tillgivenhet som alla be- tydande personer i kungariket, hela krigsmakten och alla parla- menten hyser för honom, allt detta bidrar till att blända. Mitt i detta imponerande följe är han drottningens förklarade ridda- re. Alla hans vänner uppvaktar oupphörligen denna furstinna och förutser alla hennes önskningar. Och eftersom hon är käns- lig för ära och rörd över tecken på tillgivenhet som man visar henne på något ståtligt och högtidligt sätt, tycker hon sig inte kunna tillräckligt uttrycka sin tacksamhet mot en man som fö- refaller buren av hela nationens önskningar. Hon vet att kungen har förutfattade meningar om honom och arbetar oupphörligen på att ändra dessa. Det inflytande hon har över denne furstes sinne sträcker sig emellertid endast till en viss punkt, och så länge som hon använde sig av hans aversion mot herr d’Aiguillon, lyckades hon till fullo. Men då hon ville föra fram herr de Choiseul, var alla hennes ansträngningar för- gäves. Kungen förklarade tydligt att han inte ville höra talas om detta ; hon upprepade ofta sin anhållan men alltid med lika li- ten framgång, och de åtgärder hon vidtagit genom greve d’Ar- tois för att få honom att ge honom platsen som generalöverste i Schweiz har gjort mer skada än nytta i kungens ögon. 224 
 
 
 
 
 brev När drottningen utverkade herr d’Aiguillons avsättning, för- väntade sig alla en total förändring av ministären. Herr de Choi- seul anlände triumferande till Reims, och eftersom herr de Mau- repas åkt till Pontchatrin, trodde man inte att han skulle åter- komma därifrån. Det tycktes som om alla de nådevedermälen kungen utdelade vid sin kröning bevisade att drottningens in- flytande nått sin höjdpunkt. Men man blev mycket förvånad då man fick reda på att kungen inte en dag underlåtit att skriva till herr de Maurepas, att han i sina brev försäkrade honom om sin ömmaste vänskap, om öppenhet och ett gränslöst förtroende ; och framförallt då man såg, dagen för ordensceremonin, att kungen när herr de Choiseul skulle kyssa hans hand vände bort sitt ansikte med tydlig motvilja. Alla hans vänner blev konster- nerade. Drottningen, som också lagt märke till detta och som blev mycket förargad, talade med kungen om saken, men den- ne furste förklarade att hans känslor inte skulle ändras, och då drottningen såg att inget fanns att göra, rådde hon själv herr de Choiseul att visa sig mindre ofta och att bege sig till herr du Châtelet på Cirey. Efter kungens återkomst från Reims hade herr de Maurepas ett mycket intressant samtal med kungen. Han betygade ho- nom sin tacksamhet för den gunst och det beskydd som han åt- njöt, men han framhöll samtidigt hur nödvändigt det var för hans ära och inflytande i Europa att hans ministrars ställning syntes fast etablerad och att man inte trodde att det arbetades på att förstöra den ; att det var omöjligt att de skulle kunna tjä- na honom med kraft om de ständigt måste kämpa mot intriger och ständigt frukta att vara i onåd hos drottningen, och även vara rädda för de uppfattningar hon skulle kunna framkalla till deras nackdel hos kungen ; att detta skulle förstöra hans anse- ende utåt, uppamma intriger och sammansvärjningar i den inre kretsen samt göra hans regering svag och vacklande. Han bön- föll därför kungen att avhjälpa allt detta, att göra sin nuvarande 225 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ministär mäktig och allmänt aktad eller välja en annan, som inte skulle uppleva samma inkonsekvenser i bemötandet. Kungen blev både träffad och rörd av dessa sanningar. Han är rättvis, han älskar det goda, han eftersträvar det till och med ivrigt. Han lovade herr de Maurepas att bringa ordning i allt detta. Han hade sedan ett långt samtal med drottningen, efter vilket han beordrade herr de Maurepas att begära audiens hos henne. Den erhölls redan samma dag, och drottningen mottog honom mycket väl. Denna furstinna känner nu att hon gått för långt, och hon har fått Madame de Chimay och Madame de Chaul- nes att inse att det inte finns något att göra för herr de Choi- seul, åtminstone inte för ögonblicket. Alla ministerns vänner misströstar för närvarande. Det rätta ögonblicket är förspillt, men det kan återkomma, och eftersom de alltid har drottning- en på sin sida, då denna furstinna alltid är mycket beständig i sina känslor, och då kungen alltjämt är förälskad i henne, då hon har grace och charm som kan övertyga, och då herr de Maure- pas redan på grund av sin ålder snart måste lämna sin post, kan man förutse att drottningen förr eller senare kommer att be- segra kungens motstånd och lyckas genomföra sitt förslag. Under denna väntan är ministären för närvarande lugn, och det är sannolikt att drottningen inte mer kommer att motarbe- ta herr de Maurepas förrän omständigheterna eller någon hän- delse försäkrar henne om en fullständig framgång. Om Mylord Chatham ingår i ministären, kommer det inte att dröja innan det blir förvecklingar med England som kan framkalla ett krig, och då kommer herr de Choiseul att ha trumf på hand. Om läget förvärras i norr, händer samma sak. Man tror allmänt att om det blir krig kommer herr de Choiseul med nödvändighet att återinträda i ministären, ty det är honom som alla makter i Europa fruktar mest, han som inger störst förtroende hos de allierade och som vet hur man skall bringa fienden i den störs- ta förvirring. 226 
 
 
 
 
 brev Under fredstid är den nuvarande ministären precis en sådan som Frankrike behöver : klok, försiktig och förutseende, den vidtar de mest tjänliga åtgärder för att förekomma de olyckor som hotar Europa. Den har verkligen Ers Majestäts intressen för ögonen, och den inser nödvändigheten av att upprätthålla och försvara dem mot grannarnas företag, men om ett krig skul- le utbryta, skulle den då ha tillräcklig styrka och kraft att uträt- ta stora ting ? Det är det som man inte vågar hoppas på. Jag tror mig emellertid vara i stånd att dra fördel av vad som än skulle kunna hända. Jag är nära lierad med den nuvarande ministären genom plikt, böjelse och tacksamhet, men jag und- viker med största omsorg allt som kan förknippas med intriger. Jag umgås med herr de Choiseuls vänner, och jag vågar smick- ra mig med att säga att jag är ansedd och aktad. Jag varken öns- kar eller fruktar hans återinträde i ministären, men jag är säker på att om så sker, kommer jag att återfinna hos honom den for- na tillgivenhet som han hyste för Sverige. Jag ber Ers Majestät att fortsätta korrespondensen med Madame de Brionne, om ett säkert tillfälle yppar sig ; detta kommer att vara till god nytta och är till och med nödvändigt. Ers Majestäts brev har kommit greven av Provence till han- da. Han har sagt Madame de La Marck att han är rädd för en öppen korrespondens. I allmänhet är han svag och blyg. Han står inte längre på så god fot med drottningen, så därför är inte korrespondensen för tillfället till så stor nytta. Men eftersom den en gång inletts, kan tillfällen yppas då man kan dra nytta av den. Om detta inträffar, kommer jag inte att underlåta att varsko Ers Majestät. Om Ers Majestät skulle finna det lämpligt att själv, utan att nämna de föregående breven, skriva till Mon- sieur och säga några smickrande saker om kungen och drott- ningen, kan det komma att föra med sig mycket gott. Ers Ma- jestät må tillåta mig att då och då ge komplimanger från Ers Majestät till drottningen. Hon bad mig nyligen att göra det till 227 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Ers Majestät. Det skulle bidra till att bevara hennes vänliga in- ställning. Om Ers Majestät bad om ett stort porträtt av henne, tror jag att hon skulle bli mycket smickrad. Den beundran man här hyser för Ers Majestät ökas om möj- ligt för var dag. Man talar om Era handlingar, man citerar allt från Era yttranden till Era brev, vilka man betraktar som ett mönster av naturlig kvickhet, munterhet och god smak. Det sista brevet, som Ers Majestät skrev till Madame de La Marck, var verkligen charmerande ; det var fullt av skämt med oändlig grace. Alla slogs om det. Det är förvånande, sade man, att en man som har så mycket styrka i själen och så mycken godhet i hjärtat samtidigt har så mycket kvickhet och grace. Förlåt mig, Ers Majestät, att jag får Er blygsamhet att rodna, men de lov- ord man fäller om furstar i deras frånvaro är tillräckligt renhjär- tade för att förtjäna att komma till deras kännedom, de är av ett slag som aldrig kan fördärva. O min dyrkade härskare, vad det är ljuvt, vad det är ärofullt att tjäna Er ! Varje ögonblick av mitt liv som förflyter under Er regering är för mig ett ögonblick av lycka. Vad har jag gjort för att förtjäna all den godhet som Ni öser över mig ? Jag har bara ett enda hjärta som andas enkom för Er, varför har jag inte tusen liv att kunna offra åt Er ? Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 228 
 
 
 
 
 brev 59. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 13 juli 1775 Utnämningen av herr de Malesherbes kommer att ske denna vecka. Herr de La Vrillière kommer att avgå sedan prästerska- pet givit honom en gåva på 16 miljoner. Herr de Sartine har nåtts av nyheten om den spanska flottans avfärd. Eftersom det är möjligt att denna nyhet kommer snab- bare än med den vanliga posten, skyndar jag mig att förmedla den, även om Frankrikes ambassadör i Madrid ännu inte talar om den. Finland går en ny framtid till mötes under Ers Majestäts va- kande öga. Ers Majestät har säkert funnit Tavastland vara ett mycket vackert land. Trots klimatets stränghet är jorden den rikaste och den mest bördiga. Omgivningarna kring Anjanpel- to och Tavastehus är charmerande. Jorden behöver där endast armar för att frambringa en rik växtlighet, och kanaler för över- svämningarna. Dessutom gynnar våra vintrar livsmedelshandeln och transporten av varor. Inget går upp mot en härskares öga. Furstarna som reser i sina stater upplyser sig själva samtidigt som de minskar det onda som plågar folken. Och om de är be- gåvade med ett stort snille och ett känsligt hjärta, kan de lätta på de bojor som fjättrar människornas verksamhet ; lättja, för- tryck och olyckor tar till flykten inför dem. O min dyrkade härskare ! Denna ära är förbehållen Er ! Över- allt där det finns något gott att göra, drivs Ni av Ert generösa hjärta, och Ert sinne så rikt på gåvor visar Er de rätta medlen för att uppnå det. Ni kommer att få tillfredsställelsen att skapa en hel nation i områden som varit övergivna under Era företrä- dare, där naturens tystnad vittnade mot människornas försum- melse. Vilka erövringar går upp mot det ? 229 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Greve d’Eu dog idag klockan två på eftermiddagen. Han efter- lämnar den största delen av sina egendomar till greve d’Artois. Den avlidne kungen hade köpt dem under sin levnad för att de skulle ingå i denne prins’ förläning. Substitutionerna kommer att gå till hertig de Penthièvre. 60. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Fontainebleau den 8 november 1775 Ers Majestät, Jag utnyttjar än en gång detta tillfälle för att fästa Ers Majestäts uppmärksamhet på den aktuella situationen vid hovet, vilken jag här ger en beskrivning av. Marskalken de Muys död har fört med sig något gott, efter- som den avstyrt en schism i ministären. Hans efterträdare lever i största samförstånd med herr de Maurepas. De andra minist- rarna gör likaledes, och det aktuella ögonblicket kan ses som det då sammanhållningen, samstämmigheten och ministärens auktoritet nått sin höjdpunkt. Kungen, som genom utnämningen av herr de Saint Germain givit ett bevis på sin styrka, tillförsikt och beslutsamhet att stöt- ta den nuvarande ministären, fortsätter att ägna sig åt sitt arbe- te med största kraft. Han börjar undan för undan att tillägna sig de upplysta tänkesätt som han saknade och som en försum- mad uppfostran berövat honom. Man hade ingjutit hos honom intolerans och svaghet för präster, som ville göra kungen till en hycklare. Herr de Maurepas räddade honom ur deras händer. 230 
 
 
 
 
 brev Han är för tillfället övertygad om att ju mer man håller dem borta från administrationen, desto mer blir kungamakten obe- roende, och det är det huvudsakliga skälet till att ärkebiskopen av Toulouse, som för övrigt är en mycket begåvad man, aldrig kunnat få någon plats i ministären. Vad beträffar protestanter- na, är de mindre uppretade än under hans företrädares tid, och man överväger till och med att ge dem lagliga rättigheter. Kungens styrka ligger mera i hans principer än i hans karak- tär, som ännu inte verkar vara helt utvecklad. Han vet att en kung inte kan bli respekterad förrän han ger sin ministär infly- tande och stöd och handlar i enlighet med denna övertygelse. Olyckan har varit att drottningens åsikter gått stick i stäv med herr de Maurepas’. De personer som omgav denna furstinna har fått henne att arbeta för herr de Choiseuls sak ; på grund av detta har det blivit öppen missämja mellan henne och herr de Maurepas. Hon har försökt att motarbeta honom i allt, att skada honom och störta honom. Kungen, som högt älskar sin hustru, hade svårt att stå emot hennes förförelsekonster. Han vacklade mellan motsägelsefulla beslut ; gav vika ibland för drottningen, ibland för herr de Maurepas. Intrigerna och sammansvärjning- arna höll på att förstöra allt, då kungen, upplyst av herr de Mau- repas’ kraftfulla framställningar och skrämd av de olycksbring- ande följder som en allmän omvälvning skulle kunna få för hans ära och hans auktoritet, kom till insikt och krävde av drott- ningen att hon försonades med herr de Maurepas. Och denna furstinna, som är genomsyrad av kärlek till plikten och som äls- kar att göra sin make lycklig, gick gärna med på denna förlik- ning. Och eftersom hon förstår att det är omöjligt att få tillba- ka herr de Choiseul, tycks hon helt och hållet ha övergivit sina planer för honom. Sedan dess förefaller kungen vara nöjdare och lugnare, och intriganterna har bytt inriktning, mängden säl- lar sig i strida strömmar till herr de Maurepas, och hovet har helt bytt ansikte i Fontainebleau. 231 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Drottningen tycks ha fullkomligt ändrat karaktär. Förra vin- tern visade hon ytterst stor smak för nöjen och utsvävningar. Man anklagade henne för flyktighet i sina personliga sympati- er. Allmänheten började muttra, och hon mottogs inte längre lika väl i Paris. Hon slogs av denna skillnad i mottagande, och det dröjde inte länge förrän hon fick reda på orsaken. Sedan dess ägnar hon mycket mer eftertanke åt sitt uppträdande. Det har inte mera förekommit några baler vid hovet, och nöjena är mindre talrika ; hon har varit oerhört omtänksam mot alla och blivit trofastare i sina sympatier. Därför är hon också älskad för ögonblicket. Och sedan jag lärt känna detta land, har jag aldrig sett så mycket folk vid hovet. Den person som drottningen tycker bäst om är grevinnan Jules de Polignac, som är herr de Maurepas mycket tillgiven. Denna unga person är mycket spirituell och har inte så lite bi- dragit till hans försoning med drottningen. Herr de Besenval, som är hennes vän, samverkar med henne. Han står högt i gunst hos drottningen, men eftersom han övergivit herr de Choiseuls intressen, klagar alla högljutt på honom. Den person som drottningen verkar tycka bäst om efter Ma- dame de Polignac är Madame de Guéménée. Hon tillbringar ofta kvällen hos henne efter supén. Greve d’Artois är alltid där då. Herr de Coigny och Chevalier de Luxembourg är vänner till Madame de Guéménée, och de bildar ett parti vid hovet som endast bryr sig om drottningen. Fastän de är lierade med herr de Choiseul, intrigerar de inte på något sätt för hans sak. De har för närvarande mer inflytande än de hade haft om han återinträtt i ministären. Herr de Coigny är för övrigt den av alla män som kungen tycker bäst om, men han talar aldrig med ho- nom om statsangelägenheter. Herr de Choiseuls parti består nu bara av Madame de Brion- ne, Madame de Beauvau, Madame de Chaulnes, Madame de Chi- may, Talleyrands och marskalk de Duras. Drottningen behand- 232 
 
 
 
 
 brev lar dem med stor artighet, men de har inte längre det domine- rande inflytandet över henne. Madame de Brionne har inte va- rit i Fontainebleau, vilket bevisar att hon inte längre hyser någ- ra förhoppningar beträffande herr de Choiseul. Monsieur och Madame har fortfarande kyliga relationer med drottningen. Bägge två verkar ha tagit herr d’Aiguillons parti, men de har inte längre det minsta inflytande. Inte ens kungen hyser så värst mycken tillgivenhet för dem. Madame regerar helt sin make, hon är mycket karaktärsfull och mycket vänlig, men hon har haft dåliga rådgivare och borde aldrig ha brutit med drottningen. Såväl drottningen som kungen tycker mycket om greve d’Ar- tois. Han är ung, tanklös, utan espri och karaktär. Ändå beha- gar han fransmännen. Han är blint underkastad drottningens minsta vilja och bemöts mycket väl av henne ; detta ger honom anseende, och eftersom han är godmodig, spenderar mycket och älskar spel, nöjen och bordets gåvor, är hans följe lysande och består av alla de unga adelsmännen vid hovet. Han är oskiljak- tig från hertig d’Orléans, som bestämmer i allt över honom och som vill göra honom till ett redskap för sin lycka. Herrarna de Besenval och de Lauzun lämnar honom aldrig. Han är kanalen genom vilken de till drottningen skickar de informationer som de inte skulle kunna lämna själva, herr de Lauzun har nyligen kommit i åtnjutande av hennes ynnest. Han har espri och charm, men hans huvud är ännu inte tillräckligt moget. Han uppvak- tar mycket ihärdigt drottningen. Jag hade nyligen äran att för Ers Majestät rapportera om drott- ningens planer för Madame Élisabeth. Denna unga person är ett underverk av espri för sin ålder. Hon har det mest intressan- ta och angenäma utseende. Om kejsaren gör en resa till Paris, kommer han säkert att finna henne vara i hans smak, och det kommer att bli ett nytt band med vilket drottningen kommer att vara fästad vid sin bror. 233 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z […] Herr de Malesherbes har ett enormt inflytande i nationen på grund av sin upplysthet och sina sällsynta dygder. Om han inte vore lat, skulle han vara den främste mannen i detta land. Han har utmärkt överblick över administrationen och kan ge de bästa råd i de mest prekära situationer. Herr de Maurepas råd- frågar honom i allt. Han är herr de Turgots vän och stöd. Utan ambition och avund vill och önskar han endast det goda, från vilket håll det än kommer. Hans plats borde vara kanslerns, och han kommer säkert inom kort att få den. Herr de Vergennes är alltför känd för Ers Majestät för att jag skall behöva beskriva hans karaktär. Det är den av alla minist- rarna som har störst inflytande över herr de Maurepas. Han börjar visa prov på den största auktoritet i de angelägenheter som kräver värdighet. Man har i högsta grad misstagit sig vid bedömningen av hans karaktär, man trodde att han var svag, han är stark, fruktar inget och bryr sig inte om intriger. Jag är utomordentligt nöjd med hans nit för Ers Majestäts intressen. De andra ministrarna beklagar sig över att han är alltför reser- verad. Jag kan i stället skryta med hans förtroende. Han har berättat för mig, att kungen var beredd att förnya subsidietrak- taten när räntebeloppet förfallit till betalning. Jag svarade inte på detta, enligt de instruktioner jag fått av Ers Majestät, jag tackade honom bara i allmänhet för hans välvilliga inställning. Sådan är den aktuella situationen vid detta hov och sådana är förhållningssätten. Så länge herr de Maurepas lever kommer de att bestå. Men han har svårt att röra sig och är plågad av gikt, och efter hans död är det omöjligt att förutse någonting. Man säger att kungen skall låta sig opereras för att kunna leva med drottningen som äkta man. Om operationen lyckas, kom- mer han att hysa än större kärlek till henne, och han kanske kommer att vara fullkomligt underkastad hennes herravälde. Nu är han konstruerad så att han inte kan tillfredsställa sig 234 
 
 
 
 
 brev utan smärta, och detta tar ifrån honom lusten att tillfredsställa sina begär. Han tycker om kvinnor, han betraktar dem med nöje, men ända tills nu är det allt. Man tror att han är folk- skygg och hård, men i grund och botten är han mjuk och käns- lig. Han saknar endast ett sjätte sinne, som skulle liva upp allt det övriga och kanske göra en stor man av honom. Herr Sparre har bemyndigat mig att öppna hans depesch till Ers Majestät. Men eftersom han rapporterat om innehållet för mig och det skulle ha tagit tid att dechiffrera den, skulle detta ha alltför mycket försenat kuriren. Jag har äran att här bilägga den gamla och nya överenskom- melsen med fullmakten, som inte används. Ers Majestät kom- mer också att här finna ett brev från Monsieur, som överläm- nades till mig i somras och som jag inte funnit något tillfälle att skicka. Här finns också ett brev från Madame de La Marck och ett annat från Madame de Boufflers. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke och lydige tjänare och undersåte Gustav Creutz 61. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 22 januari 1776 Jag har haft ett ganska häftigt giktanfall, som gjort att jag allt- jämt är alltför svag för att kunna färdas till Versailles på tisdag, men på onsdag kommer herr de Vergennes och äter middag hos mig. 235 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Kylan är extrem. Den har redan varat i tio dagar och verkar inte släppa taget på länge. Slädåkning kan inte vara bättre i Sve- rige. Den kungliga familjen utnyttjar detta transportmedel ofta. Greve d’Artois, hertigen av Chartres och prinsessorna med föl- je åkte i tisdags till operan i släde i fackelsken, vilket bjöd Paris på ett mycket vackert skådespel. Sjukdomen Bestiana har hejdats av den extrema kylan och de kloka förebyggande åtgärder som man vidtagit, och det finns all anledning att tro att den inte kommer att bryta ut på nytt. Seine har i natt frusit. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 62. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 31 mars 1776 I rättegången mellan marskalk Richelieu och Madame de Saint Vincent blev det en interlokutoriedom, av vilken jag har äran att bilägga en sammanfattning. Parlamentet och alla pärerna stängde i förrgår in sig från klockan tio på förmiddagen till klockan två på natten. De fyrtio första rösterna lades för att man borde annullera växlarna med tanke på det skändliga syfte för vilket de utställts. Men prinsen av Conti fick gehör för sin mening, och därigenom blev domen mindre obehaglig för mar- skalk Richelieu. Föräldrarna till Madame de Saint-Vincent har lyckats få en arresteringsorder för att stänga in henne i ett klos- ter med krav på att visa upp henne varje gång som parlamentet kräver det. Det finns en målare här som heter Lindman, som har en pen- 236 
 
 
 
 
 brev sion på 400 francs från Ers Majestät. Han har gjort de lyckli- gaste framsteg i konsten att måla dekorationer och är verkligen mycket begåvad. Hans färger är riktigt bra, och han lyckas ut- märkt med det allmänna intrycket och effekter av ljus och skug- ga. För att förkovra sig skulle han vilja lära sig perspektiv och arkitektur, men hans pension är så medioker att han inte kom- mer att kunna betala sin läromästare och sitt uppehälle. Om Ers Majestät hade nåden att bevilja honom en ökning på ytter- ligare 400 francs under två år skulle han kunna bli fullärd i sin konst, och Ers Majestät skulle få en skicklig dekoratör för sin teater. Han har samlat ihop en portfölj med alla de bästa opera- dekorationerna här, och hans färgsättning är bättre än alla de- koratörernas här. Med denna ökning av hans pension skulle han till och med kunna bege sig till Italien. Det är synd att Sergel, som befinner sig i Rom, har förlorat sin pension. Enligt alla konstnärers åsikt är han för närvarande den främste skulptören i Europa. Alla som återkommer från Rom har denna uppfattning, och likaså att hans Diomedes har allt det som antiken uppnådde. Det finns verk av honom här i Frankrike som man inte upphör att beundra. Berövad all hjälp kommer han att vara tvungen att för alltid lämna sitt fosterland och acceptera de erbjudanden som han fått av Mylord Shel- burnes och som han ända tills nu tackat nej till. Jag vet inte vil- ken redogörelse Ers Majestät fått om honom, jag vet inte om okunnigheten eller avunden kan ha ställt hans begåvning i skug- gan ; men hela Europa vet att Ers Majestät älskar och beskyd- dar konsterna, och man skulle bli förvånad, om en konstnär av så hög klass skulle överges under den störste och mest upplyste av våra konungars regeringstid. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 237 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 63. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 28 april 1776 Ers Majestät, Jag har äran att rekommendera Ers Majestät baron Ramel, som kommer att ha äran att överlämna detta brev. Jag vågar försäk- ra att han förtjänar Ers Majestäts godhet på grund av sina ta- langer, sina dygder och den mest oegennyttiga tillgivenhet som han hyser för Ers Majestät. Ett rent sinne och enkla seder har i hans själ inpräntat principerna för en omutlig hederlighet. Han tillhör det fåtal människor som man kan lita på i livets alla ske- den. Jag har haft tid att lära känna hans tänkesätt, och jag har glädjen att överlämna åt Ers Majestät en tjänare som offrar allt för Er och vars tillgivenhet för Ers Majestäts person kommer att utgöra hans huvudsakliga passion. I mina efterskrifter har jag haft äran att fortlöpande ge Ers Majestät upplysningar om den inre situationen vid detta hov. Den är alltjämt densamma. Drottningen önskar och tänker bara på att få herr de Choiseul tillbaka, och denna furstinnas infly- tande är desto starkare eftersom herr de Maurepas inte längre motarbetar henne. Det är därför som denne minister står på mycket god fot med henne. Kungen är följaktligen genom det- ta mindre bekymrad och överförtjust. Herr de Maurepas’ an- seende och inflytande har därigenom blivit orubbligt. Denne minister har mer espri och oändligt mycket mer finess än alla de andra. Han känner människorna och statsangelägenheterna bättre än alla andra, och ju mer han gör sig gällande, desto mer gör han dem absolut beroende av honom. Hans sinne är inte alls åldrat. Jag förvånas var dag över att se den lätthet, den tyd- lighet och den klarhet med vilka han sköter affärerna. Hans minne är utomordentligt gott och han har allt aktuellt. Man förebrår honom att vara svag, och det är sant. Han låter sig sty- 238 
 
 
 
 
 brev ras av sin hustru, som har oändligt mycket mindre espri, men mer karaktär. Hennes själ är stark och lidelsefull, och det är det som är orsaken till den makt hon har över sin make. I de stora frågorna behåller han emellertid sitt oberoende, då är det han som fattar besluten. Herr de Vergennes har hela herr de Maurepas’ förtroende, men denne minister är ibland stark, ibland svag. Styrkan beror på hans karaktär och svagheten på hans position. Utan börd, utan bekantskapskrets, utan stöd, ser han sig ofta tvungen att böja sig för omständigheterna, och detta får honom ibland att handla mot sina egna principer. Han är övertygad om att alliansen med hovet i Österrike är ödesdiger för Frankrike men vågar inte fri- göra sig från den på grund av drottningen; ibland stålsätter han sig mot hovet i Wien, och ögonblicket efteråt ger han efter, och därigenom utstrålar han en ljum vänskap, en svag sammanhåll- ning som är mer ödesdiger än ett öppet gräl. På grund av det- ta kommer dessa svaga band att förr eller senare brista, och jag är säker på att han med otålighet väntar på det tillfälle då han skall kunna knyta andra, mer hållfasta band. Herr de Maurepas har redan skapat sig ett system som han anförtrott mig, såsom jag haft äran att nyligen förtälja Ers Majestät. Herr de Saint Germain är precis som herr de Vergennes om- växlande stark och svag, och detta på grund av samma orsaker och samma uppfattningar. Hans idéer om Europas maktbalans är helt identiska med herr de Vergennes’ och herr de Maure- pas’. Alla tre inser nödvändigheten av att återupprätta Sverige och understödja Ers Majestäts ansträngningar. De lyssnar på mig med nöje då jag påvisar nödvändigheten av detta, och jag har äran att försäkra Ers Majestät att de bygger alla sina för- hoppningar på Er att jämvikten i Norden en dag skall återstäl- las. Olyckan är att finansernas förfall och de inrikespolitiska bekymren hindrar dem från att i tid leverera de medel som är nödvändiga för Ers Majestät för att påskynda förverkligandet 239 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z av dessa stora planer. Men jag lämnar dem knappast någon ro ; ett gynnsamt tillfälle skall komma, och jag kommer inte att låta detta gå mig ur händerna. Herr de Turgot är fast och orubblig till sin karaktär, av prin- cip och vana, men han ser bara sitt, det övriga varken intresse- rar eller sysselsätter honom. Inget hejdar honom, han måste omstörta allt för att nå sitt mål. Herr de Sartine är av föga värde. Han har mist hela sitt anse- ende. Tillgiven herr de Maurepas och herr de Vergennes som han är, handlar och tänker han endast genom dem, han är bara ett passivt redskap i deras händer. Herr de Malesherbes har alla en privatmans dygder ; han är mild, känslig, hjälpsam, hans sinne är lättsamt, vänligt, mun- tert, fullt av grace och filosofi, och han besitter alla upptänkliga kunskaper, men han kan inte tåla en steril och pedantisk syssel- sättning, och han avskyr intriger och trakasserier. Han skall snart lämna sin post, ty han älskar framför allt sin frihet. Den ömma vänskap han hyser för herr de Turgot har hindrat honom från att förverkliga denna plan tidigare. […] Jag kan skryta mycket med den vänskap och det förtroende som ministrarna hyser för mig. Mina kollegor är lite avundsjuka på detta, men de högaktar mig desto mer. Jag försöker att göra heder åt den roll som Ers Majestät iklätt mig. Trots att mina utgifter inte är större än deras, syns de emellertid mer. Jag bju- der oftare det som man kallar »det goda sällskapet« på supé, och jag har glädjen att kunna konstatera att alla som är någon- ting vid hovet eller i staden ilar till mig. När Spaniens ambas- sadör och herr de Mercy bjuder fyrtio personer på supé, är det tjugo som svarar att de tyvärr inte kan komma, eftersom de inte vet hur man behagar ett sällskap. Något så förtretligt har aldrig hänt mig. Idén att ingravera Ers Majestäts bedrifter i basrelie- fer på min servis har blivit en fantastisk succé. 240 
 
 
 
 
 brev När jag utnämndes till ambassadör hade jag 130 000 livres i skulder. Tack vare Ers Majestäts godhet har jag nu endast 68 000. Jag skulle ha kunnat minska dem ytterligare, om jag levt på ett mindre ståndsmässigt sätt. Men i Paris, som är det cent- rum till vilket alla främlingar kommer, är det mer nödvändigt än någon annanstans att upprätthålla sitt hovs ära genom en förnämlig och passande livsföring. Och det anseende som man får därigenom har ofantligt stort inflytande på framgången i de viktiga sakerna. Om Ers Majestät hade nåden att ytterligare nå- gon tid ge mig samma förmåner, skulle jag få möjlighet att un- dan för undan bli kvitt mina skulder och ändå kunna leva lika passande. Men vilket beslut Ers Majestät än fattar i denna frå- ga, skall jag vara tacksam, ty jag lever inte för mig utan enbart för den härskare som jag dyrkar. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 64. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 29 augusti 1776 Drottningen är alltjämt plågad av tersfebern. Först för två da- gar sedan kunde man ge henne läkemedel, eftersom hon var i sin kritiska period. Den sista attacken var mycket lindrigare än de andra. Det är mycket troligt att det inte blir någon resa till Fontainebleau. Luftfuktigheten är förfärlig på grund av skogen och kanalerna som omger slottet, och i allmänhet florerar fe- 241 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z bersjukdomar där på hösten. Ludvig den heliges dag höll abbé Arnaud ett tal om Homeros, som hade verkligt sublima ställen. De pjäser som prisbelönats är under medelmåttan och förtjä- nar inte ens en blick från Ers Majestät. Le Chevalier de Hamilton, Englands minister i Neapel, som är så känd för sin smak för konst och sin utsökta antika vassam- ling, har just publicerat La gravure colorée, vilket är ett oerhört väl utfört arbete som förtjänar att finnas i Ers Majestäts biblio- tek, men man måste skicka efter exemplar från London för att få bra gravyrer. Le Chevalier de Hamilton sade häromdagen i min närvaro till herr d’Angevillier, direktör för kungens bygg- nader, att Sergel inte bara är den främste skulptören som just nu finns i världen utan den störste som funnits sedan Michelange- lo. Han anser att hans grupp Amor och Psyche är det vackraste konstverket i modern tid genom skönheten i uttrycket och ren- heten i linjerna. Han tillade att Sergel för att nå det mest subli- ma och inte förlora smaken för renheten måste stanna i Rom hela sitt liv för att där utföra de arbeten som Ers Majestät skul- le beställa av honom, eftersom han hela tiden skulle ha anti- kens sköna förebilder framför ögonen. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 65. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 29 november 1776 Herr d’Usson har just anlänt vid god hälsa. Han upphör inte att för alla berätta om Ers Majestäts godhet och stora egenskaper. Han har överlämnat det brev som Ers Majestät behagat skriva 242 
 
 
 
 
 brev till mig. Det har fyllt min själ med berusning och lycka. Trött- nar inte Ers Majestät på att överösa mig med Er godhet ? Och det sätt på vilket Ni delger mig Era välgärningar är så röran- de att man är förargad över att inte ha tusen liv, som man alla skulle kunna ägna åt Er. Jag ser inte längre någon dödlig som är lyckligare än jag, och döm, Ers Majestät, om hur kär den lycka är som jag åtnjuter, eftersom den är min konungs verk, en härskare som jag dyrkar och som helt uppfyller varje känsla i min själ. Herr Gyldenstolpe reser i nästa vecka, och jag före- slår att jag den vägen skall ha äran att svara i detalj på Ers Ma- jestäts brev. Herr Staël är mycket kapabel i sitt arbete. Han bemödar sig mycket och långt ifrån att vara lat är han mycket aktiv. Han har bemötts mycket väl vid hovet, och de älskvärdaste unga män- niskor i detta land tas inte bättre emot i sällskapslivet än han. Alla vackra kvinnor i landet skulle klösa ögonen ur mig, om jag inte intresserade mig för honom. Och dessutom skulle Madame de la Marck och Madame de Luxembourg slå ihjäl mig. Men vad som gör honom mer rekommendabel och intressantare är hans kärlek och tillgivenhet till Ers Majestät. Jag lastar inte på honom för mycket chiffreringsarbete ännu, för att han skall få tid att förvärva de kunskaper som han saknar för att bli en dug- lig undersåte, ty hans uppfostran har försummats, och det är bara genom arbete och flit under sina resor som han skaffat sig bildning. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 243 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 66. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Mycket ödmjuk efterskrift av den 5 januari 1777 Jag träffade herr Franklin hos Madame Du Deffand. Aldrig har väl en mer häpnadsväckande figur presenterats i det högre um- gänget. Han bar på huvudet en pälsmössa, som liknade en muff och som gick ner ända till ögonen, och på näsan ett par enor- ma glasögon. Han har lagt sig till med denna utstyrsel sedan han fick en ögoninflammation. Han är mycket tystlåten och svarar med sentenser. Han sade att han var sysselsatt med att låta göra statyn av Montgomery, som dödades framför Quebec, i avsikt att sedan låta placera den i kongressalen. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 67. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 12 januari 1777 Trots att Marmontels Les Incas inte publicerats ännu, har han ändå givit mig Ers Majestäts exemplar, som jag skickat med post- vagnen från Hamburg. Jag ber Ers Majestät att ge mig order beträffande den present som är avsedd för Marmontel. Jag skul- le kunna välja dosan själv här och ge en konstnär, som redan gjort mycket porträttlika miniatyrer, i uppdrag att göra porträttet. Kejsaren har vägrat att acceptera herr de Duras’ våning i Ver- sailles. Han vill inte sova där. Han kommer att företa resan från de sydfranska provinserna. Man skall illuminera hela vägen till Versailles med lyktor. 244 
 
 
 
 
 brev Alla har gripits av spelraseri. De skönaste damerna, och de som är mest på modet, föredrar att spela farao framför att dansa på baler, och man kan inte längre bjuda på supé utan att ordna en omgång farao eller biribi. Jag har givit två sådana supéer, där det var mer än 60 personer från hovets och stadens mest förnä- ma kretsar. Man var mig mer tacksam för detta än om jag hade bjudit på fyra baler. Herr Marmontel har bearbetat alla Quinaults operor, så att den berömde Piccinni kan sätta musik till dem. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 68. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 10 mars 1777 Ers Majestät, Trots att detta brev kanske kommer att vara på väg under sex veckor eller två månader, föredrar jag att välja denna möjlighet för att till Ers Majestät överlämna Monsieurs brev hellre än att riskera dem med en mindre säker färdväg. Jag har länge haft dem här hos mig tillsammans med brev från Madame de La Marck, Madame de Brionne och Madame de Boufflers, men det har inte yppats något som helst tillfälle som hade kunnat få mig att känna mig lugn i fråga om deras öde. Och i detta ögon- blick, då ministären är oändligt misstänksam, är det av störs- ta vikt att dölja Ers Majestäts hemliga korrespondens för den. Herr Klingspor, som jag absolut kan lita på, skall sy in detta paket i fodret på sin resdräkt och skall på så sätt gömma det vid alla eventuellt tillstötande omständigheter. Det är en ung man 245 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z fylld av nit och tillgivenhet för Ers Majestät och som bemödat sig om sitt yrke med mycken framgång. Ers Majestät må tillåta mig att rekommendera honom åt Er godhet. Herr de Maurepas’ hälsa är sådan att vi inte kan inbilla oss att hans bana kommer att räcka särskilt mycket längre. Han har för tillfället tillfrisknat från sitt senaste giktanfall, men den stän- digt återkommande rosfebern, som slår upp på benen, tyder på en upplösning i blodet. Han känner själv sitt tillstånd och tros vara sysselsatt med att arrangera statsangelägenheterna så att herr de Choiseul inte skall kunna bli hans efterträdare. Det finns de som tror att han försöker att bereda vägen för herr d’Aiguil- lon, men drottningens, alla parlamentens och hela adelns op- position är så stark att jag har svårt att tro att han lyckas. Där- till skulle fordras att kungen hade en fast och orubblig vilja, och det är vad han saknar hitintills. Denne furste är rättvis och vill väl, han har ett rättskaffens hjärta, han älskar att göra sitt folk lyckligt, men eftersom han är okunnig och inte förvärvat nå- gon upplysning, tvekar han i valet av medel; han tror inte på sig själv ; när han tar råd av andra, fruktar han ändå att fatta beslut ; erfarenheten från det förflutna, som visar att man ofta bedragit honom, gör honom vacklande i sina beslut ; misstron har bemäk- tigat sig hans själ, man kan omväxlande övertyga honom om ett och det motsatta, man kan ge honom uppfattningar men inte övertygelser ; därav denna ebb och flod i herr de Maurepas’ in- flytande, därav drottningens tillfälliga övertag; därav denna halv- hjärtade öppenhet, som förvirrar de personer åt vilka han an- förtror sig, som gör att allt börjar med styrka men slutar med svaghet. Hans förste minister, vars fasthet ständigt rubbas av per- soner som ansätter honom, är inte skickad att ge styrka åt hans karaktär, och utan herr de Vergennes, som har kraft och ener- gi och leder utrikesaffärerna med resning och värdighet, skulle Frankrikes anseende vara förlorat och kungens regering lika lite respekterad utanför landet som hans styrelse är det inom landet. 246 
 
 
 
 
 brev Om drottningen hade uppfört sig med större klokhet och värdighet, skulle hon säkert ha fått överhanden och bemäktigat sig kungens sinne. Men hon är inkonsekvent och lättsinnig och blottställer sig hela tiden genom sina obetänksamheter. Affä- ren med Madame de Cahuet har skadat henne oändligt. Denna kvinna, som misslyckades med att bli Ludvig XV: s mätress när denne furste tog Madame Du Barry, fann medel att vinna drott- ningens förtroende. Hon är galant, intrigant och galen. I drott- ningens namn har hon ådragit sig skulder på 400 000 livres. Man avslöjade henne och satte in henne på Château de Vincennes ; man har beslagtagit alla hennes papper, och lyckligtvis hittade man inget mot drottningen, men denna affär har gjort skandal, och sedan dess visar kungen sitt missnöje med drottningen, men det kommer att gå över, liksom alla andra oväder som blåst upp emellan dem. Under kungens senaste opasslighet ignorerade drottningen honom fullständigt. Hon lämnade honom ensam att spela tric trac med herr de Coigny och herrarna Talleyrand. Detta gjor- de honom än mer ovänligt stämd mot henne, men trots detta har hon något så förföriskt och tjusande i sitt sätt att hon på nytt finner medel att fängsla honom när hon vill. Kungen bör- jar för tillfället tycka mycket om Madame och Monsieur, som drottningen hade fått honom att tycka illa om. […] Herr d’Usson är mycket fast besluten att återvända till Sverige i höst. Jag ber Ers Majestät att tala om drottningen i hans säll- skap med den största försiktighet, ty som gunstling till herr de Choiseul är han henne synnerligen tillgiven. Han ser allt i ro- senrött beträffande den falangen och är rusig av det mottagan- de drottningen givit honom. Man vet inte vad det skall bli av herr de Choiseul om herr de Maurepas dör. Kommer han att bli minister eller inte? Man kan slå vad både för och emot. Om han en gång blir herre över 247 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z statsangelägenheterna, kommer han att bringa stadga i kung- ens obeslutsamhet, och styrelsen kommer att bli fast och kraft- full. Jag är så mycket lierad med honom som klokheten tillåter. Herr d’Aranda, herr de Mong, Neapels minister, och jag är de enda ministrar som umgås i hans hem. Jag talar inte politik i detta brev. Det kommer att anlända allt- för sent för att nyheterna skall vara intressanta, men jag kan inte avsluta brevet utan att ge Ers Majestät en redogörelse för det intryck som Ni gör här. Era senaste bedrifter har beseglat Ers Majestäts ära. Man vet hur mycket upplysning och snille som behövts för att utforma ett sådant djärvt projekt, så myck- et ihärdighet och fasthet för att verkställa det trots så många motstridiga intressen. Det är det som kommer att höja Ers Ma- jestät över de andra furstarna och tillförsäkra Ers Majestät ett odödligt namn. Men i Guds namn, Ers Majestät, skona Er häl- sa för att kunna avsluta Era ärofulla värv ! Om vi skulle förlora Er, vilken skada vore det inte för mänskligheten ? Vilken tröst skulle finnas för Era folk, för Era trogna vänner och tjänare ? Vi skulle störtas i den avgrund ur vilken Ni har dragit upp oss och hemfalla åt en fruktansvärd hopplöshet ; Ni kommer mitt hjärta att leva och andas, och Ni får mig att välsigna himlen för att den lät mig födas under Ert styre. Jag ber Ers Majestät mottaga min vördsamma försäkran om den djupa respekt med vilken jag är Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 248 
 
 
 
 
 brev 69. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 24 april 1777 Kejsaren tillbringade måndagen och tisdagen i Versailles. Han logerade hos Touchet Baigneur och vägrade att acceptera den våning som kungen låtit ställa i ordning för honom. Han har besökt alla damer som har lite inflytande. På morgonen upp- vaktade han tillsammans med alla övriga den kungliga famil- jen. Han åt middag med kungen och drottningen antingen i Versailles eller på Lilla Trianon. På kvällen var han närvarande vid konserterna och vid drottningens spel, dock utan att själv spela. Då han gick ut från kungens sänggående, sade han: »Om jag skulle behöva så många ceremonier för att gå till sängs, tror jag inte att jag någonsin skulle lägga mig.« I måndags tillbringa- de han kvällen hos Madame de Chimay, i tisdags superade han med kungen i kabinetten, där det var hundra personer. Han var mycket älskvärd, mycket artig och mycket uppmärksam mot alla och sade till var och en något hedrande under dessa två da- gar. Han har ofta besökt herr de Maurepas, och de har bägge uppskattat varandras sällskap. I tisdags morse kom han tillbaka till Paris, och på vägen passade han på att besöka fabriken i Sèv- res. Drottningen har för avsikt att ge honom en magnifik ser- vis, men den är inte färdig ännu. Han har vägrat att använda sig av såväl greve d’Artois’ som hovmännens loger på teatrar- na ; därför fick han inte heller någon plats i går på Comédie- Française och blev tvungen att bege sig till Comédie-Italienne. I dag på morgonen besökte han Hôtel Dieu, och denna avsky- värda byggnad har i högsta grad misshagat honom, och det med rätta. Herr de Mercy och herr de Colloredo är sjuka, och sålun- da kan han bara ledsagas av herr de Cobentzel och greve Bel- giogoso. Han tillbringar mycket tid hemma och arbetar mycket. Då 249 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z han ägnar sig åt umgänge, är han frimodig, verkar obesvärad utåt, har ett nobelt uppträdande och mycket charm. Han liknar en fransman, något som man aldrig underlåter att säga om alla vänliga utlänningar. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 70. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Mycket ödmjuk efterskrift av den 8 juni 1777 Herr Gibbon, som utmärkt sig genom sin historia om det ro- merska rikets nedgång, är här. Hans bok är ett litterärt storverk som hedrar vårt sekel. Det är den förste engelske författare som förenar livlig vältalighet med den största klarhet, elegans och metod. Han är mycket älskvärd i sällskapslivet, munter, livlig och full av kvicka infall. Han förenar de mest vidsträckta kunska- per med vårt sekels filosofiska anda och upplysta förnuft. Sam- tidigt som hans verk visar oss den skrämmande bilden av alla de olyckor som despotismen, okunnigheten och vidskepelsen över- hopat människosläktet med, visar hans verk också alla de bote- medel som den moderna tiden medfört och skänker oss förtrös- tan inför framtiden. Skyddsvallarna är på plats, och mänsklig- heten kan äntligen andas ut och med förtröstan ägna sig åt de trösterika konstarter som mildrar dess plågor. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 250 
 
 
 
 
 brev 71. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 24 juli 1777 Kejsaren torde redan vara tillbaka i Wien. Han färdades förbi Fernay utan att träffa Voltaire. Denne berömde man ligger på sitt yttersta utan hopp. Hertigen av Östergötland har synts i Lyon tillsammans med kejsaren. Hans Kungliga Höghet befinner sig nu i Strasbourg. Hovet skall på söndag resa till Choisy. Det kommer att stan- na där i tio dagar, det kommer bara att vara hov under tre da- gar. Drottningens feber, som avbröt resan till Compiègne, fick inga följder. Herr Trudaine ansvarar inte längre för broar och vägar. Det- ta ämbete har givits åt president de Cotte. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 72. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 17 augusti 1777 Med undantag av de angelägenheter som rör England råder här en total overksamhet. Regnen har äntligen upphört och följts av en tryckande och omåttlig värme. Man har på Comédie-Française givit en komedi i tre akter, som heter l’Amant bouru och som haft mycket stor framgång. Molé har där överträffat sig själv. Ämnet är taget från en roman av Mademoiselle Riccoboni. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 251 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z i juni 1777 hade Gustaf III avlagt ett besök hos sin kusin Ka- tarina II i S: t Petersburg i syfte att närma sig Ryssland. Besö- ket utföll till Gustaf III : s fulla belåtenhet, men Frankrike upp- skattade inte Gustafs resa, och såväl utrikesminister Vergennes som Creutz misstänkte att den ryska kejsarinnan spelade ett dub- belspel gentemot Sverige. 73. Gustav Philip Creutz till Gustaf III den 5 september 1777 Ers Majestät, Eftersom herr Asp avreser om några dagar, sparar jag till det tillfället mer ingående och intressanta detaljer, som jag kom- mer att ha äran att fästa Ers Majestäts uppmärksamhet på. Nu begränsar jag mig till att redogöra för en uppfattning som herr de Vergennes delgivit mig beträffande kejsarinnan av Ryssland och som, om den är välgrundad, förtjänar den största uppmärk- samhet. Han berättade för mig att han genom en säker kanal fått reda på att kejsarinnan hade kastat ur sig några yttranden efter Ers Majestäts avresa, vilka bevisade att den vänskap som hon hade givit vittnesbörd om endast var låtsad, att hon bland annat sagt att hon inte borde räkna på varaktiga känslor från Ers Majestäts sida. Herr de Vergennes bad mig att inte säga till Ers Majestät att detta förtroende kom från honom utan låta det nå fram till Er som om det kom från en annan kanal. Jag lovade inte herr de Vergennes någonting, ty jag vill inte att han skall tro att jag är i stånd till att ha det minsta förbehåll för min härskare. Jag vet inte hur man skall förhålla sig till detta förtroende, men det bästa sättet att bedöma det är att med största nog- 252 
 
 
 
 
 brev grannhet undersöka och ge akt på herr de Simolins uppföran- de. Endast det kan förklara allt. Jag betvivlar ingalunda herr de Vergennes uppriktighet, han har vid alla tillfällen visat mig den största ärlighet, men man kan ha givit honom en felaktig upp- fattning, detta har inträffat vid flera tillfällen. Hans uppriktig- het bör vara desto mindre tvivelaktig som han själv ger rådet att observera varje steg som herr de Simolin tar och fortsätta att hålla god min, även om vi skulle upptäcka suspekta intriger från hans sida. Må Ers Majestät värdigas tillåta mig att delge min uppfatt- ning om allt detta. Jag är snarare beredd att tro att denna uppfattning saknar grund som så många andra ; men om vi antar att den är sann, kan des- sa yttranden vara uttryck för en smula avundsjuka. Kejsarinnan har kanske bara med något slags smärta åsett Ers Majestäts sto- ra egenskaper och den verkan dessa haft på hennes hov, hon har kanske velat dämpa glansen med någon kritik. Kanske har hon till och med därigenom velat stilla kungen av Preussens oro och misstro ? Men om Ers Majestät fortsätter att vid varje tillfälle visa henne mycken vänskap, kommer Ni till slut att fånga hen- ne. Framförallt kvinnor motstår inte detta slags uppvaktning från en älskvärd mans sida, än mindre om mannen är en kung. Det som i början endast var en spelad känsla blir med vanan en verklig känsla. Den upprepade vittnesbörden om Ers Majestäts tillgivenhet är en smickrande vördnadsbetygelse för henne, som genom att tillfredsställa hennes egenkärlek ger henne en ange- näm känsla ; hon kommer till slut att bli fäst vid den som inte upphör att ge henne den. Det geografiska avståndet kommer också att tillföra en krydda, kvinnor älskar mer i brev än på nära håll, deras fantasi stegras och alla deras känslor blir hetare. Madame de La Marck och Madame de Boufflers förbereder sina brev inför herr d’Ussons avresa. Han kommer att ge sig av under de första dagarna i oktober. 253 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Kungen sover varje natt med drottningen, och denna furstin- na har anförtrott Madame de Polignac att han, från att förut ha varit oduglig, plötsligt har blivit en Herkules. Man väntar otå- ligt på följderna av detta. Men drottningen bistår inte längre Choiseuls parti; hon börjar till och med att ställa sig in hos herr de Maurepas. Igår inbjöd hon honom för första gången till en fest, som hon gav för kungen på Lilla Trianon. Madame de Mau- repas, som hon ända tills nu visat en markerad motvilja mot, var också där. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 74. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer Paris den 7 december 1777 Jag blev mycket orolig, Ers Excellens, när jag hörde om Er och Grevinnans opasslighet. I Guds namn, sköt om Er i vinter och ta tvålpiller, ty det är det enda botemedlet mot reumatism. Jag tar mig friheten att sända d’Alemberts lovtal över Madame de Geoffrin. Det har gjort en enorm sensation här och är så rö- rande att jag är säker på att Ni kommer att läsa det med nöje. I detta ögonblick talar man i Paris bara om de nyheter som kommer från Amerika. Det har lugnat ner bråket om musiken. Jag är glad över att Ni är nöjd med Er kock och att han kom i tid. Jag rekommenderar herr Hallenius till Ers Excellens’ godhet. 254 
 
 
 
 
 brev Denne man har förefallit mig vara full av tjänstvillighet och be- gåvning. Den unge Brahe mår utmärkt, och han förbereder sig för att avresa mot slutet av mars. Jag påminner Er om min ömma och okränkbara tillgivenhet. den svenska dräkten Gustaf III, som själv älskade prakt och franskt mode, hade re- dan 1775 börjat fundera på att införa en nationaldräkt i Sverige i avsikt att befria den svenska nationen från utländsk lyx. Dräk- ten skulle helt och hållet skilja sig från främmande klädedräk- ter, förena enkelhet och anständighet samt gynna inhemsk pro- duktion. Den skulle bäras efter den 28 april 1778 av kungen själv, hans bröder, riksråden och rikets främsta personer. Kungen vände sig till Creutz för att få råd, och Creutz i sin tur rådfrågade Voltaire, som efter 20 års bortovaro åter vista- des i Paris. Så här skriver Gustaf III den 6 mars 1778 till sin ambassadör : 75. Gustaf III till Gustav Philip Creutz Kanske har Ni redan genom Era svenska brevskrivare fått reda på det djärva företag som jag givit mig i kast med : att ändra dräkten till en nationaldräkt, men Ni kanske inte känner till de verkliga skälen till detta. Ni finner dem i bifogade tankegångar, som föredragits inför rådet och som kommit huvudparten av den församlingen att visa sitt gillande av min avsikt. Jag får nö- jet att med nästa ordinarie postgång skicka Er en kopia på min 255 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z cirkulärskrivelse till landshövdingarna och korporationerna för att delge dem saken. Av den skrivelsen får Ni se de mått och steg jag vidtagit för att nå mitt mål utan att använda förbud, som alltid är ogynnsamma och ofta förhatliga. Jag är mycket ange- lägen att få reda på Er åsikt om bifogade skrift och att Ni säger mig det uppriktigt. Det mottagande som man i Paris ger Voltaire innebär för ho- nom höjden av lycka. Det har inte funnits ett liv mera lycko- samt än hans när det gäller ära. Jag skulle gärna vilja vara i Pa- ris i denna stund för att få råka denne berömde man, vars entusiastiske beundrare jag varit så länge, fastän jag är överty- gad om att min närvaro inte skulle göra samma sensation som hans. Det är helt i sin ordning. Det har funnits så många kung- ar, men världen har endast frambragt en Voltaire. […] 76. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 29 mars 1778 Jag har haft äran att mottaga det brev som Ers Majestät haft nå- den att skriva till mig angående den nya klädedräkt som Ers Majestät avser att införa i Sverige. Sedan lång tid tillbaka har jag varit av den åsikten, att det inte finns något annat sätt att hejda lyxens utbredning hemma hos oss än genom att anta en enkel, anspråkslös nationell kläde- dräkt gemensam för alla. Men jag hade inte vågat hoppas att en sådan idé skulle kunna förverkligas. Jag skulle fortfarande tviv- la på det, om inte Ers Majestät hade föresatt sig att utföra detta stora verk. Ers Majestät är skapad för att lyckas i allt. Endast Ers Majestät kan besegra fördomarna och de otaliga hinder som man kommer att resa mot detta verk. 256 
 
 
 
 
 brev Det arbete som Ers Majestät har gjort mig äran att sända till mig är ypperligt skrivet. De skäl som föranlett denna ändring är uppenbara och avgörande. Herr Voltaire, som jag visade arbetet för, är helt och hållet av den meningen. Nationerna bör vara sig själva, sade han till mig. De bör endast ta efter varandra i det som är bra och aldrig i det som är nyckfullt. Er härskare, som ingenting undslipper, inser detta helt och hållet, och han kom- mer att skänka sitt folk den största av alla tillgångar – goda seder. Framför till honom min hälsning och säg honom, att jag vör- dar honom som mänsklighetens välgörare och ett föredöme bland konungar ! Jag skall dö, och jag tar den känslan med mig i graven som tröst. Allmänheten här tänker inte som Voltaire. Varje dag har jag att utkämpa strider, fransmännen inbillar sig alltid att allt som inte liknar dem är löjligt. Det är en högfärd som det är omöj- ligt att kurera dem från, jag bekämpar den dagligen genom att tala för denna sak. Och när de säger att det är en alldeles för yt- lig sak för att en stor kung skall sysselsätta sig med den, när Eu- ropa kommer att härjas av ett blodigt krig, frågar jag dem om det inte är tillåtet för en kung, som älskar sitt folk, att göra det lyckligt genom att utplåna lyx och genom att ge det enkla seder i en tid då övriga nationer blir offer för sina härskares ärelystnad. Den största fördelen som denna så djärva och nödvändiga ny- het skulle föra med sig är förändringen hos ungdomen. Aristo- kratin är fattig hos oss och när den träffas är man uppklädd. Oord- ning fördärvade den, och modfälld, slapp, försökte den skingra sina tankar om sitt tillstånd i ett slösaktigt och utsvävande le- verne. Ett enkelt och anspråkslöst liv kommer att ge den tillba- ka till det rike för vilket den var förlorad. […] Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 257 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 77. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 6 april 1778 Jag har sett teckningen av den nya klädedräkten. Den är nobel, bekväm och enkel. Jag blev förtjust över att se att det varken fanns krås, broderier eller spetsar. Den kommer på så sätt att helt och hållet uppfylla sitt ändamål och svarar på ett värdigt sätt emot Ers Majestäts stora planer. Jag ber Ers Majestät se till att man inte bär spetsmanschetter utan befalla att man endast skall bära batist. Spets är en artikel som är mycket dyr och rui- nerande för våra ungdomar, och den tillför ingenting, varken beträffande formernas skönhet eller elegansen eller smaken. Då kommer denna förändring att bli allmänt uppskattad, och Ers Majestät kommer att skörda gränslös ära. Ers Majestät har säkert sett i Journal de Paris de oändliga he- dersbetygelser som man ägnat Voltaire. Men det som förvånar allra mest, och som man inte talar om, är den påverkan han haft på folket. Så snart han stiger ur sin kaross, omges han av en enorm folkmassa, vars applåder aldrig upphör. Man skriker : Leve Henriaden ! Leve Alzire ! Man måste medge att denna nation är mycket älskvärd även i sin berusning. Greve Strömfelt har satts i fängelse på grund av sina skulder. Jag har fått ut honom mot löfte att han inte kommer att ge sig av utan att ha betalat dem. Eftersom han blivit mycket väl mot- tagen i alla sällskap och mycket väl behandlad vid hovet, ber jag Ers Majestät att ha nåden att engagera hans föräldrar, så att de bistår honom. Med 20 000 francs kommer han att återbördas till sin familj. För övrigt har hans uppförande varit anständigt. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 258 
 
 
 
 
 brev 78. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 20 maj 1778 Det är överflödigt att rekommendera herr Staël åt Ers Majestäts godhet och tala om hans goda uppförande i detta land. Drott- ningens brev till hans förmån bevisar mer än allt vad jag skulle kunna säga. Det är tveklöst så att han på ett förvånansvärt sätt lyckats komma i åtnjutande av drottningens gunst, och hade han inte haft sin stora anspråkslöshet skulle till och med fransmännen ha varit avundsjuka. Grevinnan Jules de Polignac hyser den öm- maste vänskap för honom, och i allmänhet finner han sig myck- et väl tillrätta med de mest eftersökta damerna, såsom Madame de Châlon, grevinnan Diane och markisinnan de Gontaud. Ma- dame de Boufflers älskar honom som en son, och Ers Majestät känner redan till hans vänskap med Madame de la Marck. Men vad som gör honom så oändligt intressant är hans ut- märkta egenskaper på hjärtats vägnar och hans tillgivenhet för Ers Majestät. Ni kan sätta honom på alla upptänkliga prov, och jag svarar för honom som för mig själv. Hans karaktär är genom- ärlig, och det är omöjligt att han inte skulle behaga Ers Majestät. Då Ers Majestät värdigats lova att tänka på mina affärer och eftersom mitt livs lugn och lycka är beroende av dem, har jag anförtrott herr Staël min situation, så att han kan beskriva de- taljerna för Ers Majestät. Han har givit sitt hedersord på att inte tala om dem med någon annan, och jag litar på hans trofasthet. Det är omöjligt att i brev redogöra för alla detaljer i denna an- gelägenhet, och herr Staël kommer att kunna informera mig mer utförligt om Ers Majestäts vilja. Jag har fortfarande inte fått den gratifikation som jag beviljats för de utgifter jag hade under kejsarens besök, men den kommer kanske med min kvar- talsbetalning, som jag varje dag väntar på, men mina bekym- mer tilltar var dag. O min dyrkade härskare ! O min skyddsgud ! 259 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Det är Er jag kommer att ha att tacka för min lycka att ha dra- gits upp ur den avgrund i vilken jag fallit. Jag kommer att av Er få ett nytt liv, som ånyo kommer att ägnas åt Er. Jag bryr mig endast om Er i hela universum, och hela min existens beror en- dast av Er. Jag tar mig friheten att till Ers Majestät skicka Le voyage pit- toresque de la Grèce av herr de Choiseul. Den är utomordentligt väl utförd och utgör en fortsättning på Voyage pittoresque de Suis- se et d’Italie. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 79. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 28 maj 1778 Herr de Voltaires tillstånd inger inget hopp och man väntar var- je ögonblick att han skall dö. Han plågades av en urinstockning, och för att lindra smärtan tog han en alltför stor dos av opium. Han hade krafter kvar för att leva ännu många år. Han kom till Paris och förbrukade dem på tre månader genom ett utbrott av febril verksamhet och passionerad iver. På lördag skall man ge en fest till drottningens ära på Marly, och man har vidtagit åtgärder mot det dåliga vädret genom att överallt ge konserter. Herr Staël avreste i onsdags. Han bär med sig ett brev till Ers Majestät. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 260 
 
 
 
 
 brev 80. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer Paris den 4 juni 1778 Voltaire dog utan att ha biktat sig. Det är orsaken till ärkebis- kopens förföljelse. Han skulle överallt vilja förvägra hans kropp att få vila i jorden. När Voltaires sista stund nalkades, lät man sända efter kyrkoherden i Saint Sulpice. Han kom och sade häftigt : »Er sista stund är inne. Det är nu tid att tänka på Jesus Kristus.« Voltaire reagerade mycket starkt. Han satt i en fåtölj, reste sig upp och ropade : »Min Herre, låt mig få dö i frid !« Från det ögonblicket ända till dess han utandades sin sista suck, var han inte längre sig själv. Man begravde honom inte i Fer- ney, utan 5 mil härifrån i hans nevös, abbé Mignots, kloster. Ärkebiskopen har likaledes förbjudit Franska akademien att, som brukligt är, låta föranstalta om en gudstjänst ägnad Vol- taire. Det är märkligt att ärkebiskopen till och med vill hindra att man ber till Gud för hans själs salighet. Det är inte vad man väntar sig vare sig av en präst eller av en kristen. 81. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 9 augusti 1778 Vi har just, äntligen, fått mottaga nyheter från London. Amiral Keppels brev, som är infört i hovets tidning, bekräftar, även om det är skrivet på ett mycket partiskt sätt, den franska flottans framgångar, eftersom denne amiral där erkänner att fransmän- nen lyckats bemäktiga sig många av hans skepp och att han bli- vit tvungen att retirera för att skydda dem. Uttrycket, som han sedan använder när han säger att han inte velat skjuta på farty- 261 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z gen och oroa dem när de var sysselsatta med att formera sig för drabbning, är så absurt att det bevisar mer än allt det övriga att han blivit besegrad ; en general, som då han ser fienden i oord- ning skulle vänta med att ge sig på honom tills han samlat sina trupper, skulle förtjäna att halshuggas, och man känner alltför väl till amiral Keppels kapacitet för att tro att han skulle vara kapabel till en sådan dumhet. Den franska flottan torde ha avseglat igår med en styrka av 28 segel. Le Diadème under befäl av herr de la Cardornie, som skulle ut på kryssning med herr de Monteil, stannade kvar på redden, eftersom de övriga officerarna inte ville att han tjänst- gjorde med dem, därför att han inte lytt hertigen av Chartres’ signal i striden den 27. Herr Du Chaffault mår fortfarande mycket dåligt efter sina skador ; det finns inte mycket hopp om att han skall repa sig. Hertiginnan av Chartres har skickat sitt porträtt, dekorerat med diamanter, till den kapten som kom hertigen av Chartres’ skepp till undsättning. När denna prinsessa, efter det att hon nåtts av den första nyheten om sjöslaget, begav sig till Versailles för att avlägga visit hos drottningen, sade drottningen till hen- ne, under det att hon omfamnade henne: »Jag gläds åt två goda ting samtidigt, Frankrikes ära och glädjen att känna mitt barn röra sig för första gången.« Hertig de Lauzun har just blivit utnämnd till generalöverste över åtta regementen, som man sätter upp i marinens tjänst. Var- je regemente skall bestå av en överste, en major och en biträdande major, 400 man infanteri och 50 husarer, allt som allt 4000 man. Man väntar var dag på att herr de Fabrys eskader skall anlän- da ute till havs. Antingen den förenar sig med flottan i Brest el- ler ger sig ut på kryssning för att genskjuta flottan från Indien, är dess uppträdande lika hotfullt för England. Skeppet Albion med 74 kanoner, som skildes från amiral Bey- ron i den storm som skingrade hans flotta, har anlänt till Lis- 262 
 
 
 
 
 brev sabon. Man måste tillstå att allt, till och med vindarna, gynnar fransmännen. Herr d’Estaing torde för närvarande ha fria händer i Ameri- ka, och inget kan längre stå i vägen för hans framgångsrika ope- rationer ; men man har fortfarande inga nyheter. Drottningens grossess fortskrider lyckligt. Hon skall nedkom- ma omkring den 15 december. Vad jag är lycklig i detta ögonblick ! Jag underhåller mig var- je dag med personer som dyrkar Ers Majestät. Herr Ramel, hans maka och herr von Stedingk delger mig de mest rörande detal- jer om Ers Majestäts känsliga och generösa hjärta. Och hur har Ers Majestät kunnat bevara det så rent och mänskligt på tro- nen ? Omgiven av ära, föremål för hyllningar från hela Europa och medveten om att framgången kröner alla Era handlingar, hur kan Er själ undgå att förhärdas av så mycket lycka ? Ni är således den ende dödlige som man kan dyrka utan att fördärva. 82. Gustav Philip Creutz till Gustaf III den 4 september 1778 Ers Majestät, Bäraren av detta brev är en trogen betjänt, som jag helt och hållet kan förlita mig på och som jag blivit tvungen att lova att han skall få återvända till sitt fädernesland, eftersom han fått hemlängtan. Jag utnyttjar således detta tillfälle att ha äran att skriva till Ers Majestät med större frihet. Ers Majestät värdigas säkert erinra sig vad jag hade äran att berätta om drottningens uppförande i mitt brev, som jag skick- ade med herr Staël. Hon har inte förändrats sedan dess. Hon fortsätter att agera med samma klokhet och samma återhållsam- het. Hon irriterar inte längre kungen, och ministären är lugn ; 263 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z man hör inte längre talas om intriger, och allt ger vika för herr de Maurepas’ allmakt. Den enda fråga som drottningen är myck- et angelägen om är att man inte bryter Versaillesfördraget och att man begränsar sig till att avstå från att hjälpa hovet i Wien så länge detta krig varar ; eftersom detta löfte emellertid är vagt och givits på det villkoret att hovet i Wien inte självt skall bry- ta det, kommer det att bli lätt, om omständigheterna blir mer krävande, att genom att på annat sätt vara henne till lags förmå drottningen att lösa kungen från hans löfte. De elaka tungorna har här liksom i Sverige gripit sig an drott- ningens grossess. Som förevändning har man tagit den välvilja med vilken drottningen i vintras hedrade hertigen de Coigny. Men de ondsinta har inte samma spelrum här ; fruktan för Bas- tiljen får ryktena att cirkulera på ett dovt och halvkvävt sätt. Och eftersom man här inte länge sysslar med samma saker, glöms allt inom kort. Detta gäller emellertid inte det rykte som sprids om hertigen av Chartres. I början, när han kommit tillbaka till Paris, var alla fascinerade. Han var nationens hjälte och en förebild vad gäller lydnad och disciplin. Nu är det tvärtom. Man anklagar honom för att ha varit feg. Man påstår att de fyra engelska far- tygen vid slaget vid l’Ouessant skildes från resten av amiral Kep- pels flotta och hade svårigheter att återförena sig med den se- dan de försatts ur stridsdugligt skick. De hade omöjligt kunnat fly om hertigen av Chartres hade attackerat dem med sin divi- sion. Man berättar att då greve d’Orvilliers givit signal till at- tack, skulle herr de La Motte-Piquet ha sagt till honom : »Nu har Ni Ert livs största ögonblick. Amiralsskeppet ger signal till strid.« Då sade herr de Genlis, prinsens kammarherre, till herr de La Motte-Piquet : »Striden är mycket ojämn, och det är omöj- ligt att herr d’Orvilliers till ingen nytta vill utsätta ett så dyr- bart liv för fara. Jag tror att det är nödvändigt att först ta reda på herr d’Orvilliers’ verkliga avsikter.« Hertigen av Chartres 264 
 
 
 
 
 brev gick akter om amiralsfartyget för att få precisa order. Tillfället var förlorat, och man kastade sedan skulden på herr de la Car- dornie, eftersom han var närmare fiendefartygen. Denne ren- tvådde sig genom att bevisa att divisionschefen inte vidarebe- fordrat signalen, vilket borde ha skett. Alla de som tillhör hertig Choiseuls parti försvarar honom. Alla andra och de flesta i ma- rinen anklagar honom. Herr de Sartine, som flyter mellan de båda partierna men snarare lutar åt herr de Choiseuls, är syn- nerligen bekymrad, men man tror att resultatet blir att herti- gen av Chartres inte mer kommer att gå till sjöss, vilket från alla synpunkter kommer att vara till fromma för flottans fram- gångar. Eftersom herr d’Usson är mycket fäst vid drottningen, ber jag Ers Majestät att med största sekretess behålla för sig själv vad jag berättat ovan, liksom allt som rör drottningen. Denna furstinna fortsätter att ha kyliga relationer med Mon- sieur och Madame. Hennes vänskap med grevinnan Jules blir större för var dag som går. Denna dam kan inte längre lämna Versailles, och drottningen tillbringar med henne all den tid som hon inte måste ägna åt representation. Hertiginnan de Gramont har kommit till Paris. Hon har va- rit i Versailles, men drottningen bemöter henne inte lika väl som förr. Detta har förbryllat herr Choiseuls anhängare, som grundar alla sina förhoppningar på drottningen. Eftersom min betjänts resa kan bli lång, talar jag inte om po- litiska angelägenheter i detta brev. De kan helt och hållet ha förändrats innan han är framme. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 265 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 83. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 8 oktober 1778 Herr de Maurepas har givit mig till uppgift att förnya hans en- trägna böner att Ers Majestät skall tvinga änkedrottningen att närvara vid dopet och hålla barnet vid dopfunten. Detta är nöd- vändigt för Sverige och för Europa. Det är förfärligt att herti- gen av Östergötland vanhedrar sig genom det uppförande han visat gentemot Ers Majestät. Det är ett uttryck för den allra svartaste otacksamhet efter allt Ers Majestät gjort för honom. Man berättar för mig att hela riket är upprört över detta. Jag känner att Ers Majestäts hjärta måste lida grymt av detta, men det bör samtidigt känna en mycket ljuv tillfredsställelse över de bevis på folkets kärlek som Ers Majestät just fått prov på vid detta tillfälle. I Guds namn, Ers Majestät, låt inte sorgen under- gräva Er hälsa ! Vad skulle det då bli av Sverige, och vad skulle det bli av det folk som Ni har räddat och som är värt Era om- sorger ? Vad skulle det bli av Era vänner? Ty som den konung Ers Majestät är, har Ni mycket trogna sådana, och Ni har visat, att man kan hysa kärlek även om man sitter på en tron. Kom ihåg, Ers Majestät, att Era dygder får mera glans genom Era svårigheter, och när Ni lämnar dem bakom Er är Ni större och mer aktad. Jag bifogar här ett kort brev som herr de Sartine själv skrivit, i vilket han anförtror Ers Majestät att Frankrike kommer att förfoga över sextiosex skepp nästa vår. Det är fantastiskt. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 266 
 
 
 
 
 brev 84. Gustaf III till Gustav Philip Creutz [5 november 1778] Ni deltar, min käre Greve, i min glädje och i min smärta. Er tillgivenhet för mig och staten gör, att jag inte ett ögonblick tvivlar på den känslan. Herr Scheffer har väl skrivit till Er om vad som har tilldragit sig. Ni kan nu själv se, ifall det var möj- ligt att låta min mor komma till dopet. Det är nog i denna stund lyckligt för mig att himlen gör mig varse genom sina så hårda slag, att jag liksom alla människor är underkastad ödets växling- ar, ty min lycka kunde annars föra mig på villovägar. Jag tillstår dock, att dess läxor är stränga och gör mig dyster till sinnes, en dysterhet som inte mina talrika framgångar kan utplåna. Min lycka är fullständig. Jag har en son, och hela nationen skyndar i endräkt att tillfredsställa mina önskemål. Hittills har jag fått igenom vad jag önskat utan intriger eller stämplingar. Jag har nu nått fram till den lyckliga tid, då mitt folk är övertygat om att jag endast begär det allmännas bästa, och att jag endast efter- strävar att förankra nationens frihet i en säker och solid grund. I tisdags presiderade jag vid adelns sammankomst, och jag kun- de lotsa igenom de ömtåligaste punkter rörande klassordning- en. Jag tar upp saken ytterligare med Er i samband med nästa kurir, som torde ha med sig kläder till mig. Jag inväntar med största otålighet kurirens ankomst. Min livliga önskan är att Edra affärer är i ordning och att Ni nu kan vara nöjd. Hur sorglig historien med min mor än kan vara för mig, har hon ställt till alltför stort uppseende för att jag inte skulle vilja få upprättelse inför mina vänner i det land där ni vistas. Jag ber Er följaktligen att sätta dem in i vad som hänt. Samma dag som allt hände skrev jag till grevinnan de Boufflers. Jag befarar att mitt brev är färgat av den upprördhet som jag då kände. Jag ber Er framföra det till henne liksom till Madame de La Marck. 267 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Hälsa så mycket till Staël och Stedingk. Om Anton De Geer är i Paris, anbefaller jag honom i de starkaste ordalag. Han är en utomordentligt behaglig ung man, som jag är varmt fästad vid. Jag ber Er säga till greve Fersen, att jag längtar otåligt efter att återse honom, och att hans syster, som är gravid sedan 8 och en halv månad, stannade hela natten hos Drottningen och hjälpte till vid förlossningen. Men då hon är stark som en ro- marinna, mår hon utmärkt, och hon gör sin hovtjänst som om hon inte väntade barn. På tal om barn har Drottningen skänkt mig en välskapad gos- se, och jag skulle gärna ge henne en vacker gåva. Jag ger Er i uppdrag att köpa ett smycke för 50 000 francs. Fru Ramel, som väl känner den svenska dräkten, kan visa Er vad som behövs: en rosett med tofsar för skärpet, en rosett för klänningen, ett smycke på ärmarna o. s. v. Jag vill att kostnaden härför inte skall överstiga 50 000 francs, men att stenarna skall vara så stora som möjligt. Jag önskar att Ni köper ett diamantsmycke för 25 000 francs till min svägerska. Ni kanske kan få tag i ett i andra hand. Jag vill att det skall se dyrbart ut men anger inte formen. Hon har så få smycken att hon kommer att bli lika glad för vad det än är. Ni kan skicka det hela med den kurir som medför bud- skapet om drottningens av Frankrike nedkomst och teckning- arna med första ordinarie post. Farväl, min käre greve, när Ni avslutat Edert uppdrag, inväntar jag med största otålighet Edra besked. Den 5 november 1778 Min broder Carls uppträdande har varit beundransvärt : heder- lighet, tillgivenhet, ömsinthet, fasthet i sina plikter, ingenting saknas. Min bror Fredrik har visat vilket gott hjärta han har, han har fullständigt förändrat sitt sätt att vara. Ändringen sam- manfaller exakt med mitt barns födelse. Min familj är förenad, alla har övergivit Änkedrottningen. 268 
 
 
 
 
 brev 85. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 29 november 1778 Ers Majestät, Eftersom det idag absolut inte finns någonting nytt att rappor- tera för Ers Majestät, inskränker jag mig till att skicka teckning- arna av de smycken som Ers Majestät beställt. De är enligt det allra senaste modet. Från det ögonblick jag fick Ers Majestäts order sattes processen igång, och fyrtio hantverkare arbetar dag och natt för att beställningen skall bli färdig i tid. Jag har idag låtit sjunga Te Deum. Madame d’Usson och Ma- dame de Boufflers var närvarande. En oändlig mängd människor strömmade till. Mitt kapell och min trädgård var överfulla. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 86. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 20 december 1778 Drottningen nedkom igår med en dotter, som döptes till Marie Thérèse Charlotte. Värkarna började vid midnatt, men drott- ningen ringde inte på sina hovdamer förrän klockan ett. Värkar- na avbröts av sömnperioder, men klockan åtta började de rikti- ga värkarna, och klockan 11.35 föddes barnet. Under förlossningen fanns kungen och hela kungafamiljen tillsammans med prinsarna och prinsessorna av blodet i rum- 269 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z met. Fyra minuter innan barnet kom till världen öppnade man alla dörrarna, och alla utan åtskillnad trädde in. Mer än hundra personer omringade sängen, och det blev mycket varmt i rum- met, vilket i hög grad besvärade drottningen. En hemsk olycka inträffade, vilken nästan kostade denna furstinna livet. Hon hade mycken överfyllnad, och eftersom hon är mycket svår att åder- låta, var kirurgen bekymrad och vägde alltjämt för och emot medan han väntade på att värkar skulle tillstöta, och man våga- de inte mer öppna venen på henne av rädsla för att man skulle skada henne under krystningarna. Förlossningen ägde rum, och ett ögonblick efteråt skedde en förfärlig förändring. Blodet gick upp i huvudet, och hon kräktes i riklig mängd, slutligen förlo- rade hon medvetandet och blev som död i tio minuter. Förloss- ningsläkaren herr Vermond, en resolut man, bestämde sig, me- dan de övriga förlorade tid med att rådgöra, och gjorde en åder- låtning med våld i foten, och till och med en torr sådan ; det var det som räddade henne. Om denna olycka inträffat några mi- nuter tidigare, skulle hon ha dött utan att man hade kunnat hjälpa henne eftersom trängseln var så stor att man inte kunde röra henne. Bestörtningen var så stor, att grevinnan Jules och prinsessan de Lamballe fördes bort avsvimmade. Kungen fick inte kännedom om detta förrän efteråt, ty han hade gått till bar- nets våning, men när han fick veta det, blev han blek och visade sig djupt berörd. Drottningen mår nu ganska bra. Man har tappat henne på fem bäcken med blod. Man är rädd för mjölkfeber och för den sorg som hon känner över att bara ha åstadkommit en flicka, ty hon förstod detta genast på allas ansiktsuttryck. Ambassadörerna har i morse uppvaktat kungen. Han såg be- kymrad och tankfull ut. Han är alltjämt oroad över drottning- ens tillstånd. Ambassadörerna har varit och besökt den lilla prinsessan. Hon visades upp för dem av underguvernanten. Madame de Guémé- 270 
 
 
 
 
 brev née, som borde ha varit där för att ta emot oss, försummade det- ta genom ett förbiseende. Gardeskaptenen var vid dörren under hela förlossningen. Om det hade varit en prins, hade han lämnat kungen för att föra kron- prinsen till dennes våning efter det att han burit honom till kung- en. Det är den enda gång som gardeskaptenen kan lämna kungen. Prinsessan fördes till sin våning av en som var frikallad från gardeskåren. Greve Jules de Polignac har rest iväg för att meddela kejsa- rinnan nyheten. Jag har genom grevinnan Jules låtit drottningen veta att Ers Majestät befallt mig att skicka iväg en kurir med nyheten om hennes lyckliga nedkomst, och hon blev oändligt rörd och smick- rad över detta. I går kväll ordnade man ett mycket vackert fyrverkeri, men det har varken varit hov eller mottagning hos kungen, och det blir inga fester förrän till våren. Herr de Tolosan, som är ambassadörernas introduktör, har va- rit hos alla ambassadörerna och meddelat dem prinsessans fö- delse. Paris kommer att vara illuminerat under tre dagar. Jag har för- sökt att utmärka mig vid detta tillfälle med en vacker belysning. Jag kommer att stanna i Versailles ända till dess att mjölkfe- bern lagt sig för att finnas till hands för att manifestera större uppmärksamhet vid detta tillfälle. Jag utmärker mig därigenom gentemot de övriga ambassadörerna, och det kan vara till för- del i fortsättningen. Jag tillbringar mina dagar hos grevinnan Jules, där man får de säkraste och färskaste nyheterna. Detta ögonblick är mycket intressant. Drottningens tillstånd kommer att bestämma över allt i detta land. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 271 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 87. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 31 januari 1779 Marskalken de Broglie har just gift bort sin son med fröken von Rosen, en av de rikaste arvtagerskor som finns här. Eftersom man betraktar henne som varande av svenskt ursprung, inbjöds jag till bröllopet. Prinsen de Broglie, som hon gifter sig med, är en förträfflig undersåte, mycket bildad, mycket ambitiös, och han förefaller att ha ärvt sin fars talanger. De två familjer som just nu har flest förtjänstfulla personer som medlemmar är de Broglie och de Noailles. Sergel invaldes igår i den franska skulpturakademien tack vare ett beundransvärt verk, som han presenterade för akademien. Det är en grupp som föreställer den döende Othryades, kompo- nerad i den mest sublima stil. Helheten är storartad, och huvu- dets uttryck bär geniets stämpel. Kanske har det i vår tid aldrig skapats någonting skönare. De största konstnärerna här var slag- na med häpnad och kanske avundsjuka på en begåvning som överträffar deras. Ändå är det ett verk som utförts hastigt och vid första försöket. Ers Majestät kan smickra sig med att ha Europas främste skulptör i sin tjänst och att ha räddat honom från miss- mod genom Era välgärningar. Han brinner av längtan att förevi- ga sin tacksamhet med något arbete som skall bära till eftervärl- den den ära och de stora handlingar som tillhör den mest dyr- kade av kungar. Jag har till detta givit honom ett uppslag som han tyckte mycket om och som kommer att låta honom utveckla hela sin begåvning och samtidigt smycka huvudstaden med ett mo- nument som kommer att åskådliggöra såväl folkets kärlek till Ers Majestät som allt Ni gjort för att rädda det och göra det lyckligt. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 272 
 
 
 
 
 brev 88. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 7 mars 1779 Herr von Fersen är nu så återställd att han kan gå ut inom någ- ra dagar. Alla svenskar lyckas här långt utöver vad man kan föreställa sig. Man finner dem vänliga, bildade och ytterst belevade, men herr von Stedingk överträffar nu alla andra. Madame de La Marck, Madame de Boufflers och Madame de Luxembourg kan inte kla- ra sig utan honom. De tar med honom till landet, och i staden slåss de om hans sällskap. Å andra sidan uppskattar alla militä- rer honom i högsta grad. Marskalken de Broglie har rekommen- derat honom till kungen och ministrarna, och han hade säkert fått en passande anställning om han hade velat, men han har inte kunnat bestämma sig för att lämna en härskare som han dyrkar och åt vilken han vigt sitt liv. Det är en mycket intressant yng- ling med tanke på hans känslors osjälviskhet och hans rena och trofasta tillgivenhet gentemot Ers Majestät. Det är därigenom han blivit mig kär. Ers Majestät har där en tjänare som Ni all- tid kan lita på och som skulle kasta sig i elden för Er skull. Det är också det som gör att Madame de Boufflers håller så mycket av honom. Hon gör inget annat hela dagen än talar med ho- nom om vad Ers Majestät gjort och gör dagligdags. Allt efter- som jag får angenäma nyheter, väljer jag ut dem för att låta skicka dem till Ers Majestäts vänner, när mina sysslor inte till- låter mig att gå ut. Jag har låtit översätta det parti av riksdags- beslutet som behandlar Ers Majestäts administration av finan- serna. Det är det mest ärorika monumentet över Ers Majestäts regering, och det har berett dem glädje blandad med förvåning, ty man hade här inbillat sig att Ers Majestät älskade att spende- ra, och många personer har funnit nöje i att säga att när stän- derna sammankallades skulle detta orsaka missnöje. Herr von 273 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Fersens framställning hade till och med stärkt dem i denna upp- fattning. Man förstår sålunda vilken glädje och tillfredsställelse de torde ha känt över att se att Ers Majestät även i denna fråga tjänar som föredöme för andra kungar, liksom över att Ers Ma- jestät funnit den så sällsynta och nödvändiga hemligheten att förena prakt och ordning, sparsamhet och representation. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 89. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 10 april 1779 Jag måste anförtro Ers Majestät att den unge greve von Fersen blivit så väl sedd hos drottningen att detta väckt anstöt hos åt- skilliga personer. Jag erkänner att jag inte kan låta bli att tro att hon känner en dragning till honom. Jag har sett alltför säkra tecken på det för att kunna tvivla. Den unge greve von Fersen har uppfört sig på ett beundransvärt sätt i denna situation ge- nom sin anspråkslöshet, genom sin reserverade hållning och framför allt genom sitt beslut att fara till Amerika. Tack vare att han reste, avvärjde han alla risker med sin situation. Det kräv- des verkligen en styrka långt utöver vad som är vanligt vid hans ålder för att övervinna en sådan lockelse. Drottningen kunde inte vända sina ögon ifrån honom de sista dagarna, och när hon såg på honom var de fulla av tårar. Jag bönfaller Ers Majestät att behålla denna hemlighet för sig själv och endast berätta den för riksrådet Fersen. När greve von Fersens resa blev känd, blev alla favoriter förtjusta. Några dagar innan sade hertiginnan Fitz James till honom : »Vad, min Herre, överger Ni på ett sådant 274 
 
 
 
 
 brev sätt Er erövring ?« – »Om jag hade gjort en sådan, skulle jag inte överge den«, svarade han. »Jag reser fri och olyckligtvis utan att kvarlämna någon saknad.« Ers Majestät måste erkänna att detta svar utmärkte sig för en klokhet och försiktighet som man inte kan vänta sig vid hans ålder. Drottningen uppför sig för övrigt med mycket större återhåll- samhet och värdighet än tidigare. Kungen är inte bara underkas- tad hennes vilja, utan han delar även hennes intressen och nö- jen. Madames inflytande är mindre. Affären med Vicomtesse de la Valluy har skadat henne hos såväl allmänheten som drott- ningen. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Jag behöver inte rekommendera den unge greve Lewenhaupt till Ers Majestäts välvilja. Han åtnjuter redan här Ers Majestäts hela beskydd. Den stackars Staël befinner sig i en situation som gör att man tycker synd om honom. En av hans vänner hade åtagit sig att skaffa honom tillgångar. Jag försöker att bistå honom så gott jag kan, men jag har gjort så mycket för svenskar som lidit nöd att mina medel sinar. De har redan kostat mig 60 000 francs. Herr Sprengtporten har inte heller en sou. Jag vet i sanning inte hur han skall klara sig. Det är en spirituell och begåvad man, men så misstänksam att man alltid sitter som på nålar i hans sällskap. 275 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 90. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 1 juli 1779 Jag har äran att bilägga ett brev från herr Ramel, som överläm- nats till mig av en kurir som anlänt från Spanien. Greve von Fersen begav sig idag iväg till Le Havre för att tjänstgöra som adjutant hos herr de Vaux. Misstanken om drottningens grossess består. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 91. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 21 oktober 1779 Ers Majestät, Den kungliga familjens dispositioner har totalt förändrats. Drott- ningen är oskiljaktig från Madame och Monsieur ; hon har helt och hållet överlämnat sig till dem ; och det välde som Madame skaffat sig över drottningens sinne är desto mäktigare, eftersom drottningen inte anar detta och tror sig styra Madame. Madame har en mycket bestämd karaktär; hon förlorar ald- rig sitt mål ur sikte. Ljuv och lugn på ytan drivs hennes själ oupp- hörligen av begäret efter att dominera allt ; hennes fina, följ- samma och förslagna natur antar alla skepnader. Olycklig över att inte ha några barn och över att länge ha varit utsatt för drott- ningens aversion, har hennes själ av vana blivit sorgsen ; men så snart som drottningen dyker upp blir hennes humör strålande; 276 
 
 
 
 
 brev hon verkar dela hennes nöjen, hennes intressen, till och med hennes nycker, och hon verkar ta ledningen vid alla de förströ- elser som drottningen så begärligt söker. Det är därigenom som hon blivit oumbärlig för drottningen, som har ett rörligt käns- loliv och vill hänföra och hänföras. Monsieur är sin maka så tillgiven att han andas endast genom henne ; så länge som han handlar som hon vill, kommer han att må bra, ty Madame, som råder över alla hans handlingar, kom- mer inte att låta honom göra något felsteg. Kungen är förtjust över den återställda enigheten i familjen, och eftersom han tyck- er om sin svägerska, överöser han henne med alla sina känslor och lindrar på så sätt den misstro som han känner mot andra. Det är tack vare Madames råd som han hela tiden ökar sin upp- märksamhet gentemot drottningen, som han gör hennes um- gänge till sitt och låtsas hysa ett förtroende för hennes vänner som de inte inger honom. Kungen har lagt bort sitt bryska sätt mot drottningen, och drottningen gör sig inte skyldig till de försummelser som tidigare förödmjukade honom. Kanske de inte älskar varandra mer, men det ser ut som om de trivdes till- sammans. Madame är deras förtrogna och deras rådgivare ; de har henne att tacka för sitt lugn och den ärbarhet som börjar råda i deras uppträdande. Denna förändring har berövat herr de Choiseul allt inflytan- de. Herr de Maurepas, som alltid varit nära lierad med Madame, fängslar nu Madame med dubbla band. Det är till och med möjligt att detta leder till att herr d’Aiguillon, vilken under sin exil haft hemliga kontakter med Monsieur, kommer tillbaka. Men det är svårt att tro att han skulle få någon del i rikets an- gelägenheter, ty herr de Maurepas är rädd för det inflytande han skulle kunna få, och Madame kommer att vilja styra alldeles en- sam. Herr de Vergennes är allmänhetens gunstling. Han är lyck- lig, han har haft framgång i allt han företagit sig. Kungen har 277 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ett gränslöst förtroende för honom, och eftersom herr de Mau- repas vet att han tillhör honom, känner han ingen avundsju- ka. Han är hederlig och trogen sina förbindelser, och alla litar på honom. Så är inte fallet med prinsen av Montbarrey. Han lovar allt och håller inget och åtnjuter heller ingen aktning; han är endast fruktad till följd av den makt som hans position ger och det stöd han får av herr de Maurepas, som är släkt med ho- nom. Den förhandling som Ers Majestät uppdragit åt mig att ge- nomföra är mig mycket angelägen. Jag vakar över den dag och natt och uppvaktar var dag med allt större iver ministären. Måt- te framgången i Amerika hålla i sig, för i så fall kommer vi inte att misslyckas. Frågan om medlarskap beror också till stor del på den. England kommer inte att lyssna eller komma med något förnuftigt förslag så länge som det inte drabbats av större bak- slag. Jag insisterar alltjämt hos ministeriet på att man under vin- tern skall sända större förstärkningar till öarna. Det räcker inte att rycka fram långsamt, man måste agera snabbt och driva bort engelsmännen helt och hållet. Herr de Vergennes är övertygad om detta, och han har till och med anförtrott mig att om eng- elsmännen skickar förstärkningar till New York, kommer man också att sända ett understöd av samma omfattning till Wash- ington. Det är endast Spanien som oroar honom. Han fruktar att deras anspråk sträcker sig för långt och att deras operatio- ner saknar plan och energi. Han beklagar sig inte över deras goda vilja eller de ansträngningar som de gör för Frankrike ; man skulle inte kunna handla i denna fråga med större energi och storsinthet ; deras flotta är fullkomligt samstämmig med den franska ; men i Amerika får de ingenting gjort trots sina stora resurser ; generalerna tycks sakna talang och kapacitet. Expedi- tionen till Florida blev aldrig av. Den till Jamaica har ännu inte ägt rum i brist på tillräckliga marktrupper. Man borde ha trans- porterat sådana till Havanna redan i juni. Belägringen av Gib- 278 
 
 
 
 
 brev raltar har ännu inte påbörjats. Om man erövrade denna plats, vore det till stort gagn för freden. Herr Düben har inte gjort annat här än roat sig. Han sade mig åtskilliga gånger : »Så synd att vi inte längre har några sub- sidier !« Jag svarade honom : »Det är mycket lyckosammare att kungen i skötseln av sina finanser funnit vad han skall ersätta dem med.« Jag drar därav slutsatsen att hemligheten med sub- sidierna är väl bevarad. Man tror att den engelska ministären kommer att förändras. Det skulle vara det enda sättet att få England villigt att sluta fred. Baron von Nolcken är säkert invigd i Ers Majestäts planer beträffande medlingen, och om det blir ministerskifte, kommer han säkert att undersöka betingelserna på nytt. Om de är gynn- samma, bönfaller jag Ers Majestät att bemyndiga honom att informera mig om detta så snart som möjligt, antingen via en förklädd kurir eller på annat sätt, i syfte att underrätta hovet i Wien och kungen av Preussen. Herr de Vergennes tror att det mycket väl skulle kunna vara kungen av Preussen som avrått kejsarinnan av Ryssland från att fortsätta sin samverkan med Ers Majestät beträffande medlingen. Han skulle vilja spela den rollen ensam i Norden och kommer alltid att motarbeta varje förbindelse med Ryssland som inte upprättats under hans led- ning. Den senaste kungörelsen från hovet i England visar att den nuvarande ministären envist tänker fortsätta kriget, och hovet i Wien och kungen av Preussen har låtit underrätta herr de Ver- gennes om att England inte vill höra talas om någon uppgörel- se. Det är vad herr de Vergennes anförtrodde mig igår. Sålunda beror hela framgången med Ers Majestäts medling antingen på en förändring i den engelska ministären eller på någon ny mot- gång som England kommer att drabbas av i Amerika eller på öarna. Jag har träffat Mylord Macartney, som idag reser till Lon- don. Han har talat med mig om öarna och hur viktiga dessa är. 279 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Han anser att Tobago och Santa Lucia är de som en dag kom- mer att bli mest betydelsefulla i Västindien. Tobago är försvars- lös, men Santa Lucia har blivit nästan ointaglig. Han sade mig att klimatet, som man anser vara så mördande, inte är att fruk- ta förutsatt att man inte slår sig ner under vinden från de nya odlingarna. Vid herr Ramels kurirs återkomst hoppas jag att händelseut- vecklingen kommer att ha gjort det möjligt för mig att ge Ers Majestät nya klargöranden. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 92. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 20 januari 1780 Jag hade varken mod eller kraft att med den senaste kuriren underrätta Ers Majestät om den stackars baron De Geers död. Jag var rädd att alltför djupt bedröva Ers Majestäts känsliga själ och bad därför riksrådet Ulrik Scheffer meddela saken. Jag är fortfarande förkrossad över denna förlust, och mitt hjärta kom- mer aldrig att trösta sig. Hans mod, hans uthållighet och hans styrka var mer än mänskliga. Man var tvungen att gissa sig till hans plågor, och i hans sista stund var hans själ lugn och ogrum- lad. Den sista sjukdomsdagen trodde läkarna att han mådde bättre, och han dog utan kramper och dödskamp, som när man somnar in. 280 
 
 
 
 
 brev Jag har låtit balsamera hans kropp och lägga den i den prote- stantiska kyrkogårdens gravkammare för transport till Sverige i vår. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Dom Gastons flotta seglade iväg den 13:e i gynnsam vind. 93. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 23 januari 1780 Vi har bland den avlidne baron De Geers papper funnit brev från Ers Majestät. Jag har lagt dem i ett kuvert förseglat med mitt och greve Fersens sigill. De har inte lästs av någon och kommer att återsändas till Ers Majestät vid första bästa tillfälle. Den unge greve von Fersen har under dessa sorgliga omstän- digheter utvecklat en beundransvärd medkänsla och en sällsynt karaktär ; han nöjde sig inte med att vårda honom under hans sista tid i livet utan höll honom även länge i sina armar efter hans död. Han förblev vid hans kropp från klockan åtta på kväl- len till klockan två på morgonen tillsammans med herr Staël, och sedan dess har han varit febrilt sysselsatt med att ta hand om den avlidnes kvarlåtenskap. Man känner ännu inte till den- ne unge mans hela värde. Med en stark karaktärs alla dygder förenar han det mildaste och känsligaste hjärta. Trots det som hände vid den senaste riksdagen har han inte ett ögonblick vack- lat i sin ömma tillgivenhet för Ers Majestät. Som en god son har han ursäktat sin fars avsikter, men han har klandrat faderns skamlöshet ; hans glädje blev omåttligt stor när han efteråt fick reda på med vilken godhet Ers Majestät behandlat hans far och 281 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z att allt var glömt. Det var vid detta tillfälle som han berättade för mig om den gripande scen som utspelats mellan honom och Ers Majestät med anledning av Er moder, och han sade mig då : »Hur skulle man inte vilja dö tusen gånger för en så- dan härskare ?« Jag har äran att bilägga hertigarna Choiseuls och Praslins brev till herr de Vergennes med anledning av herr de Beaumarchais’ framställning, tillsammans med de svar som denne minister gi- vit dem. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz *** gustaf iii : s glädje över att ha fått en son grumlades snart ytterligare. Hans privatliv var inte lyckligt, och han drabbades av djup nedstämdhet. På sin läkares inrådan beslöt han göra en resa till Spa för att få luftombyte. Creutz var överlycklig. Un- der tre månader skulle han dagligen få umgås med sin kung. Gustaf III lämnade den 15 juni Stockholm med sin svit. I den- na ingick hans gode vän Evert Taube. 94. Gustaf III till Gustav Philip Creutz Min käre Greve, jag blev mycket förvånad över att M. de Ver- gennes var bättre underrättad om mina resplaner än greve Ul- rik Scheffer. Det borde vara en gåta för mig, men den förnäm- liga och prisvärda vanan att öppna andras brev, som man så sam- vetsgrant iakttar i Frankrike, förklarar hela det mysteriet. Det är alldeles riktigt att min avsikt att resa till Spa alltjämt står fast. Jag har ett absolut behov av luftombyte och att få komma hem- 282 
 
 
 
 
 brev ifrån ett slag för att skingra sorger som mera negativt inverkat på mitt humör än det är lämpligt med hänsyn både till min häl- sa och till alla göromål som jag är överlupen med. Jag är bara rädd för att moskoviternas rustningar och de franska oförsik- tigheterna skall ge upphov till en händelse som kan rubba mina planer. Denna tid är för övrigt den lämpligaste för mig att före- ta en sådan resa. Jag kommer närmare alla nyheter, och kriget som befäster makternas inbördes allianser kan bara övergå i fred. Då är det nödvändigt att uppmärksamt studera de nya konstel- lationer som bildas. För de neutrala makterna är detta just nu ett lugnt skede. Greve Lewenhaupt, som efter vad man säger här avser att göra en tur till England, finner mig nog inte här, fruktar jag, när han återkommer hem. Om ni har några synpunkter på min resa, kan den hemvändande kuriren snabbt ge mig nyheter från Er. Ni kanske tycker att min depesch är i starkaste laget, men jag har skrivit den i överensstämmelse med min kännedom om den mans karaktär som den är avsedd för. Jag var ofta tvungen att tala till honom på det viset vid riksdagen 1772, och han tog alltid reson efter ett samtal i det tonläget. För övrigt är inte 250 000 riksdaler en tillräckligt betydande och ansenlig summa för att man skulle behöva köpa den till priset av ett beroende som rim- mar så dåligt med min karaktär. Jag önskar följaktligen att Ni läser min depesch för greve de Vergennes från början till slut som ett förtroende från Er sida. Ni kan vara helt förvissad om det nöje som jag kommer att känna, när jag på nytt får råka Er. Hur många betydande hän- delser har inte inträffat sedan Ni lämnade mig i Compiègne, och hur mycket har vi inte att tala med varandra om! Jag kan försäkra Er, att nöjet att återse Er är inte ett av de minsta som jag ser fram emot i Spa. Den 1 april 1780, från Stockholm 283 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 95. Gustav Philip Creutz till Ulrik Scheffer Spa den 11 augusti 1780 Kungens vistelse här har gjort hans hälsa oändligt gott, hans krafter har återställts, och fastän han fortfarande hostar en smula, kommer hans hälsa snart att inte lämna något övrigt att önska. Vi lever här i ett slags republik sammansatt av Europas samt- liga nationer. Frihet och oberoende härskar här fullt ut. Jag be- farade att detta skulle medföra någon olägenhet och att det skul- le minska den hänsyn som man var skyldig kungen, på samma sätt som det drabbade kungen av Englands bror och änkekur- furstinnan av Sachsen; men jag blev angenämt överraskad då jag såg den vördnad som alla har för honom. Genom att få alla att känna sig väl till mods inger han inte desto mindre respekt. Man är förtjust över hans vänlighet, hans milda sätt, hans god- het och hans uppmärksamhet, och genom sin blotta artighet drar han till sig de anspråkslösa och stöter bort de obetänksam- ma. Hertigen av Chartres begav sig hit enkom för att uppvakta honom. Drottningen hade givit honom i uppdrag att framföra en hälsning till kungen. Jag ansåg det nödvändigt att råda Hans Majestät att göra ett kort besök i Versailles för att ta död på de rykten som varit i omlopp, att det skulle ha uppstått en schism mellan Sverige och Frankrike. Tusen andra skäl borde förmå kungen att bege sig till Versailles. Jag har sammanfattat dem skriftligen, och jag hoppas att Ers Excellens kommer att finna att de är starka. Herrar Vergennes och Maurepas stördes mycket av att trak- taten från 1662 mellan Sverige och England åberopades i den deklaration kungen avgivit till de krigförande makterna. De tycker att den ser ut som en fördel som ges åt England. Deras misstro tar sig löjliga uttryck. Men det är bäst att skingra den. 284 
 
 
 
 
 brev Förtroendet måste vara fullständigt mellan allierade. Jag sade till herr d’Usson : »Hur kan ni fästa er vid en sådan bagatell ?« När kungen undertecknar konventionen, gör han Frankrike den största tjänst som en bundsförvant kan göra det landet genom att måtta ett sådant slag mot England, genom att med ett penn- drag omintetgöra den överhöghet som England velat rycka till sig till havs. Vad betyder det då att man mildrar formerna en smula? Rättvisan i de neutrala staternas sak blir därigenom ännu mer påtaglig. Franska hovets svar tycks mig mycket hedervärt och välgjort. Frankrike är synnerligen förtjust över Rysslands handlande. Ryssland låter eskortera en ansenlig konvoj med skeppsammu- nition till Brest. England är helt bringat ur fattningen. Det är utomordentligt, och Ryssland kan nu omöjligtvis ändra sig. Det ger också Sverige skydd. Englands hat drabbar främst Ryss- land. Kejsarinnan blir därigenom mer beslutsam att slutföra det stora arbetet med en maritim lag. Och äran för detta tillkom- mer henne och kungen. Jag ber Ers Excellens att skingra alla moln som kan uppstå mellan Sverige och Frankrike. Små trakasserier som är kortva- riga gör inte någon skada. Om de drar ut på tiden eller uppre- pas, framkallar de till slut avståndstagande. Den franska ministären är sammansatt av åldringar som är räd- da för sin egen skugga, men de är hederliga och har de bästa av- sikter när det gäller kungen, och de har högsta ansvaret för en mäktig monarki som – det ligger i sakens natur – alltid kommer att vara gynnsamt inställd till Sveriges välstånd och utökningen av dess territorium. Människorna försvinner, monarkin består. Man får alltså stå ut med dessa män och deras svagheter. Man kan alltid få någon glädje av dem ända till dess att mer framstå- ende män kommer i deras ställe. Den stunden är kanske inte av- lägsen. Herr de Maurepas’ ålder och krämpor torde snart sätta punkt för hans levnadsbana. Jag bönfaller därför Ers Excellens 285 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z att förmå kungen att övervinna den aversion som kungen av Frankrikes nuvarande ministärs klenmodighet och bristande kraft framkallar hos honom. Det är angeläget att den åsikten inte blir känd. Det är mig alldeles fjärran att råda honom att vara falsk. En sådan ovärdighet måste hållas borta från hans sin- ne, men han kan och bör dölja sina känslor när det gäller hans rikes välfärd och hans egen ära. Han är ansvarig inför sig själv och inför eftervärlden för alla de fördelar som hans stora gåvor skulle kunna ge Sverige. Försynen har utrustat honom med snil- le och kraft tillräckligt för att han skall kunna vara herre över sig själv i minsta sak. Jag slutar detta brev med att informera Ers Excellens om den förvåning alla känner inför förnuftet, styrkan och visdomen i allt som kungen säger. Inte ett ord undslipper honom som inte är präglat därav. Hans vältalighet tjusar alla, man lyssnar på ho- nom med hänförelse, och förtjänte män i alla länder suckar över att de inte har honom till härskare. Vistelsen på landet måste göra Ers Excellens gott. Jag ber till himmelen att Ers Excellens’ hälsa måtte stärkas och återställas. Ni är synnerligen betydelsefull för kungen, för staten och för alla som förstår att uppskatta förtjänst och dygd. Jag är Er ömt tillgiven ända till mitt sista andetag. Gustav Creutz Ers Excellens vill kanske ha vänligheten att framföra min vörd- nad till fru Grevinnan och mina vänskapliga hälsningar till gre- ve Brahe. 286 
 
 
 
 
 brev 96. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 14 oktober 1780 Ers Majestät, Med sorgset hjärta och upphetsad av alla de sinnesrörelser som den bäste av härskares avresa med nödvändighet måste väcka i en känslig själ, överväldigad av Ers Majestäts godhet, hedrad med Ert förtroende, beundrande och dyrkande Er ännu mer efter att under tre månader ha njutit av den outsägliga lyckan att oupphörligen få vara i Er närhet, bevittnade jag i Utrecht Ers Majestäts avresa. Min smärta kunde inte annat än vara stum. Jag stängde in den i mitt inre, och min ljuvaste sysselsättning under min resa var att hela tiden måla upp för mig Ers Maje- stäts dygder på känslans område, som svarar mot Er själs upp- höjdhet. Den dag jag anlände till Antwerpen fick jag det mest våld- samma giktanfall, men trots det gjorde jag uppköpen för Ers Majestät. Att sysselsätta mig med dem lindrade mitt onda. Tav- lorna av de två målarna kommer att utföras, men eftersom des- sa befann sig på landet, är det Bourguemestre som kommer att bestämma priset. Efter detta fortsatte jag min resa, och efter fyra och en halv dags färd anlände jag till Paris. Men man kan inte föreställa sig hur mycket jag led; varje rörelse min vagn gjorde försatte mig till helvetet, och flera gånger blev jag illa- mående. Jag tror inte att det finns något exempel på en männi- ska som i detta bedrövliga tillstånd åkt fyra hundra kilometer på gatubeläggning. Nu är jag i min säng med gikt i bägge föt- terna och bägge knäna. Jag kan varken röra mig eller vända mig, och det är därför som jag måste använda mig av en främ- mande hand. Man har redan varit överallt för att göra efterforsk- ningar beträffande den vackra cabriolet som Ers Majestät öns- kar sig. Jag har skrivit till Lezureio angående inskeppningen. 287 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Auguste arbetar redan på saltkaret och äggkoppen. Breven är överlämnade av herr Staël. De övriga ärendena kommer att ut- föras undan för undan. Herr de Maurepas har också haft ett häftigt giktanfall. Hovets resa till Marly har gjort att han ligger sjuk i staden. Kungen kom och besökte honom igår och stannade ganska länge hos honom. Greve Jules de Polignac har blivit ärkehertig. Grevinnan Jules njuter med så mycken anspråkslöshet av den ynnest hon åtnju- ter att alla gläder sig med henne. Resan till Marly kommer att bli lysande. Kungarikets hela no- bless förbereder sig för att bege sig dit. Madame Du Deffand har avlidit. Hon orsakade skandal ge- nom att vägra ta emot sakramenten. Madame de Luxembourg gjorde allt hon kunde för att få henne att acceptera dem. Men då kyrkoherden i Saint Sulpice kom för att dela ut dem, sade hon till honom : »Ni vet, min Herre, att jag inte tror på någon- ting, så ni kan dra er tillbaka.« Alla hennes vänner, som saknar henne för hennes espri och älskvärdhet, är förtvivlade över att ha sett henne sluta sitt liv på detta sätt. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 288 
 
 
 
 
 brev 97. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 10 januari 1781 Herr de Vaudreuil har ständigt haft krigslyckan och tapperhe- ten i sitt följe. De andra har lidit så stora skador i det hårda väd- ret, att de alla blev tvungna anlöpa Brest. Nu arbetar man i den- na hamn med största energi för att reparera fartygen. Arbetena fortgår till och med nattetid i fackelsken. På söndag blir det mottagning hos kungen i Versailles, och den 19 kommer festerna i staden att äga rum. Menier har fått mitt hjärta att svämma över av glädje, då han meddelat mig att Ers Majestäts hälsa är helt återställd och att Ers Majestät till och med verkar yngre. Han har beskrivit för mig den engelska trädgård som Ers Ma- jestät låter anlägga på Drottningholm. Jag ser att den är utfor- mad i den stora stilen, och den blir säkert charmant. Felet med den sortens trädgårdar i detta land är att det inte finns några stora partier, att byggnaderna är alltför sammanträngda, alltför talrika, att det överallt blänker av föremål, att ingenting ger kon- tur eller utvecklas, att gräsmattan inte är tillräckligt välskött el- ler vinden tillräckligt svalkande och att naturen, i stället för att framträda i förskönade bilder, visar sig med en ansträngd min. Tillåt mig, Ers Majestät, att uttrycka min stora och djupa tacksamhet för de ynnestbevis som Ers Majestät överöst baron Wachtmeister med, då Ni har engagerat honom i Er vördade sons uppfostran. Han talar på ett rörande sätt om Ers Maje- stäts godhet, han är uppfylld av lyckan att ständigt få leva nära Er, att få vara vittne till de dygder som Ni visar prov på liksom till den milda och förtrollande vänlighet som Er person sprider och med vilken Ni möter alla som omger Er. Jag har länge önskat att han skulle få komma nära Ers Majestät. Jag känner ingen renare själ än hans, ingen mer sublim karaktär, inget hjär- 289 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z ta som är fastare och orubbligare i sin trohet och kärlek till Er. Ert val har vid detta tillfälle som vid alla andra varit i överens- stämmelse med Er stora klokhet, och jag lyckönskar Er till att vid Er sons sida ha en så utmärkt tjänare. Jag har äran att bifoga en mer detaljerad redogörelse för er- övringen av Saint-Eustache. Menier är otröstlig över det missöde som inträffade under hans hemfärd. Man klippte av kedjorna till … de järppastejer som Ers Majestät hade nåden att skicka med till Madame de Boufflers. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Hertigen av Chartres har utnämnt Madame de Genlis till gu- vernant för sin son. Det är en ganska ovanlig titel för en kvin- na. Det är som Madame de G. … som blev utnämnd till am- bassadör i Polen. 98. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 17 april 1781. Ers Majestät, Sedan förändring skett i krigsministeriet och marinministeriet har drottningens inflytande ökat i så hög grad att inga viktiga beslut fattas utan hennes samtycke. Alla vänder sig till henne. Om en sak misshagar henne, kan inte någon ministers inflytan- de få igenom den. Samtidigt är hon drivkraften i alla företag och den gudomlighet inför vilken allt böjer sig. Maurepas be- varar nu endast skenet av förste minister, och alla är förvånade 290 
 
 
 
 
 brev över att han vill behålla sin post, där han inte längre kan dölja bakom något sken av allmakt de brister som beror på hans ål- der. Ju mer denne minister ser sitt inflytande minska, desto mer arbetar han på att förstöra andras. Herr Neckers anseende för- argar och irriterar honom. Han kan inte förlåta denne att han ensam ställt hela hans ministär i skuggan. Han skulle inte ha till- räckligt mycket makt för att stödja honom om hans inflytande minskade, men han har tillräcklig vana vid intriger för att spri- da misstro och resa upp hinder för allt han företar sig och för att inge kungen misstankar beträffande denne respektable mi- nisters rena uppsåt. Han får från alla håll framställningar mot honom, vilka han visar för kungen. I hemlighet bearbetar han parlamentet, och denna församling verkar vilja förnedra sig till att med åsidosättande av folkets verkliga intressen göra sig till verktyg för avundsjukan hos en svag och vårdslös gammal gub- be, för vilken statens väl och framtid inte betyder någonting. Herr de Maurepas har gjort sig till samlingspunkt för alla dem som är missnöjda med herr Neckers administration. De är lika mäktiga som talrika. Den entusiasm som Le compte public rendu au Roi framkallat hos kungen har retat galla på dem och väckt deras hämndbegär. De har lyckats få greve d’Artois’ falang och några från drottningens över på sin sida. Kungens förtroende är än så länge orubbat, men hur skulle man kunna räkna med nå- got uthålligt motstånd från en ung man utan erfarenhet, föga upplyst och svag ? Han är född blyg och misstänksam, misstror sig själv och alla andra. Van att böja sig för andras åsikter skulle det kosta honom för mycket att fatta ett eget beslut i en så öm- tålig fråga. Om drottningen förklarar sig vara mot herr Neck- er, blir det lätt att störta honom. Därmed skulle regeringen för alltid förlora sin enda verkligt framstående kraft. Herr Neckers administration har tröstat folket för krigets olyckor och beva- rat Frankrikes respekt och anseende hos främmande makter. 291 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Planerna för detta krigsföretag tycks vara lite bättre uttänkta än de föregående. Man har givit mycket pengar till upprors- männen. Det är det enda de begärt. Herr de Grasse skall för- ena sig med spanjorerna för att göra en offensiv i Västindien. Herr de La Motte-Piquet skall förena sig med holländarna för att ödelägga den engelska handeln. Men det är i Indien som man har för avsikt att utdela de kraftigaste slagen mot Englands maktställning. Där har man trupper av betydande storlek och stora mängder ammunition. […] Om Frankrike har framgång i detta krigsföretag, skall äran tillkomma herr de Castrie. Denne minister har skapat en hit- tills okänd ordning i sitt departement. Krigsförberedelserna har genomförts med en energi som förvånat alla. Till och med Eng- land har misstagit sig. Engelsmännen hade aldrig kunnat tro att herr de Grasse skulle kunna ge sig iväg så tidigt, och fram- för allt förvånades de över att herr de Suffrin kunde ge sig iväg till Indien med en så mäktig eskader. Herr de Castrie har alla de egenskaper en framstående minister skall ha. Stor energi, ett flyhänt och envist arbetssätt, en fasthet som får alla hans an- ställda att darra under hans kommando. Hans enda brist är kan- ske en för stor sparsamhet, vilken kan vara till nackdel i ögon- blick då man måste slösa för att nå framgång. Ers Majestät har i honom en synnerligen trogen vän. Han ägnar sig med entusi- asm åt Ers Majestäts intressen vid varje tillfälle, och det är inte länge sedan han i konseljen berömde Ers Majestäts vidsynthet och förmåga att visa prov på de största själsgåvor i svåra situa- tioner. Herr de Ségur är en sällsynt inskränkt man. Han tror att han kan kompensera sin brist på talang med styvsinthet. […] Politiken har fått lite fastare form efter kejsarinnans frånfälle. En genomtänkt handlingslinje, hur felaktig den än kan vara, är hundra gånger mer värd än en blygsam och skeptisk politik, som inte vågar förlita sig på sina allierade eller söka andra sådana som 292 
 
 
 
 
 brev man kan anförtro sig åt. Så har varit fallet med Frankrike un- der de senaste åren. Man misstrodde kejsarens intentioner, och man räknade knappast med herr Kaunitz’ tillgivenhet. Å andra sidan behandlade man kungen av Preussen varsamt, men man tillbakavisade alla hans erbjudanden av rädsla att misshaga ho- vet i Wien. Så vaga principer, ett så vacklande uppträdande, ett motstånd mot kejsarens planer som ändå hela tiden gav vika, allt detta tjänade endast till att skapa en ömsesidig misstänksamhet och att fjärma länderna från varandra. Sedan kejsarinnas bort- gång har andra motiv styrt de båda hoven. Den franska ministä- ren, som inte kunde stå emot drottningens inflytande och som för övrigt tilltrodde den österrikiska ministären en enighet och en konsekvens i handlingssättet som inte kunde finnas mot slu- tet av den föregående regeringsperioden, går nu fram med stör- re öppenhet och självförtroende. Kejsaren å sin sida har, sedan han blivit härskare, uppträtt på det mest lojala sätt gentemot Frankrike och givit bevis på verklig vänskap i de förhandlingar som inletts i syfte att sluta fred. Man kan inte förebrå honom att ha visat den minsta partiskhet gentemot England, och han har till och med talat till denna makt om absurditeten i dess an- språk med en fasthet, som i hög grad minskat dess tillgivenhet för honom. Antingen kejsaren för tillfället döljer sina verkliga känslor eller han anser att alliansen med Frankrike stärker hans makt, kan man på fransk sida bara glädjas över honom. Den misstro som hoven i London och Berlin försökt väcka hos ho- ven i Versailles och Wien har bara haft till följd att de närmat sig varandra än mer, och kungen av Preussen, som fruktar att bli totalt övergiven, har bytt språk. Han gör inte annat än smick- rar kejsaren, och hans minister här sjunger kejsarens lov hela tiden. Om kejsaren lyckas få till stånd en för Frankrike ärorik fred, kommer landet än mer att bli beroende av honom. Hans för- bindelser med Ryssland bidrar ytterligare till hans anseende. 293 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Det kommer sålunda kanske att gagna Ers Majestäts intressen att behandla denne furste väl i alla avseenden och att vinna hans vänskap, i synnerhet om hans inflytande vid det ryska hovet blir bestående. Trots den ordning och reda som herr Necker har skapat i ri- kets angelägenheter, måste man emellertid välja andra utvägar om det skulle bli nödvändigt med ytterligare ett fälttåg. Varje sådant fordrar 150 miljoner extra förutom de medel som vanli- gen tilldelas de olika departementen. Det är det som håller ho- nom under armarna, ty om fred hade slutits, eller om man inte hade några stora problem, skulle han inte vara kvar en dag till. Drottningen fortsätter att visa herr Staël särskild välvilja. Ef- tersom han inte är någon offentlig person, beviljas han, när han ber om det, enskilda audienser hos henne. Jag kan använda mig av denna kanal i viktiga angelägenheter ; men man måste vara försiktig med denna möjlighet och inte använda den lättsinnigt, något som skulle kunna väcka uppmärksamhet. Hemligheten med denna förbindelse får absolut inte komma fram till herr Sainte-Croix. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 294 
 
 
 
 
 brev 99. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Ers Majestät, Herr Monvel, som kommer att ha äran att överlämna detta brev till Ers Majestät, är ett utomordentligt förvärv. Det är utan nå- gon som helst tvekan den störste skådespelare som finns idag, som spelar mest själfullt och intelligent och vars spel alltid är äkta och aldrig konstlat. Men vad som kommer att göra honom än mer användbar och intressant är att han är en framstående pjäsförfattare, vars samtliga produktioner har krönts av idel fram- gång. Han kan skriva pjäser vid tillfällen då man måste ordna fester, vilka genom att bära prägel av hans starka och angenä- ma snille blir intressantare och roligare på samma gång. Han kommer även att kunna utforma ämnen för deklamation. Med ett ord, han är ett ovärderligt fynd. Jag vågar inte tala politik i detta brev. Det är möjligt att herr de Monvel blir hejdad under vägen. Man ser genom herr Neckers avgång att herr de Maurepas är mäktigare än någonsin. Det är med honom som med herr Pa- nin: han återtog allt sitt inflytande då man minst väntade sig det. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz Paris den 21 juni 1781 295 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 100. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 16 juli 1781 Ers Majestät, Sedan min senaste depesch av den 13: e denna månad har inget nytt försports om herr de Grasses ankomst. Det är från England man hört att han gjort en landstigning på Santa Lucia. Denna totala avsaknad av information skapar otålighet och oro. Man kan inte föreställa sig att han kommer att inta Santa Lucia. Det dystra fortet är starkt befäst och skulle kräva en belägring ända fram till regnperioden, som inträffar den 15:e nästa månad. Breven från herr de Saint-Priest rapporterar att en engelsk ku- rir anlänt från Indien med nyheten att Madras är belägrat till lands och blockerat till sjöss av herr d’Orves eskader. Nyheter- na från Alep bekräftar detta. Kejsaren är i Holland. Han kommer hit den 28:e. Drottning- en har åkt till Trianon. Jag har varje dag varit upptagen med herr Wredes bröllop. Kontraktet är underskrivet, och paragraferna är i enlighet med faderns önskan. Kungen av Frankrike har givit en mycket vack- er diamantcollier i present till fröken Sparre, som är guddotter till den framlidna drottningen. Bröllopet skall äga rum i …, och därifrån kommer de unga tu att resa till Sverige. Detta gif- termål kommer att bli mycket betydande med tiden. Fröken Sparre är mycket angenäm och begåvad. Hon är som gjord för att göra herr Wrede lycklig. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 296 
 
 
 
 
 brev 101. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Ankom till Drottningholm d. 31 Julii. Mycket ödmjuk efterskrift av den 16 juli 1781 Jag har just fått ett brev från baron Taube, som anger att Ers Majestät har nåden att ta min servis och mina tavlor, och Tour- ton skriver till mig att pengarna för servisen redan är depone- rade hos honom. Se där ett nytt bevis på Ers Majestäts oändli- ga godhet, som jag ständigt överhopas med ! Därigenom är jag befriad från mina bekymmer. Uppgörelserna beträffande mina övriga skulder är utformade på ett sådant sätt att jag inte kom- mer att bli besvärad. Jag sänder under veckan servisen med kuriren från Frank- furt. Ers Majestät kommer att bli nöjd med den, ty den är ab- solut ny. Om Ers Majestät finner det lämpligt att beställa pas- sande girlander och klockor, kommer det att bli den vackraste servisen i världen. Detta kan utföras genast och betalas om ett år. Ers Majestät kan omöjligt förstå hur uppfylld jag är av Era ynnestbevis. Ers Majestät kan inte föreställa sig i vilken grad jag överväl- digas av Er godhet. Jag har Er att tacka för hela min existens, och hela min varelse tillhör Er efter så många välgärningar. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 297 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 102. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Ankom till Drottningholm d. 7de November med Cabinette-Courieren Menier. Paris den 22 oktober 1781 Ers Majestät, Drottningen har just nedkommit med en kronprins, som ge- nast döptes i kapellet. Värkarna började klockan halv tolv. Klockan ett på eftermid- dagen hade hon lyckligt nedkommit. Hon mår utmärkt bra, och den unge prinsen är vacker och välskapt. Då denna händelse är den intressantaste som inträffat under den nuvarande kungens regering och fullständigt kommer att förändra tingens ordning i detta land, tyckte jag mig inte behö- va överväga huruvida jag skulle sända en kurir till Ers Majestät för att till drottningen och kungen ge detta bevis på uppmärk- samhet, vilket ytterligare kommer att visa dem det intresse som Ers Majestät alltid har för allt angenämt som kan hända dem. Och jag ber Ers Majestät att värdigas underrätta mig vid kuri- rens återkomst, om Ers Majestät inte anser det lämpligt att be- ordra mig att begära en enskild audiens med Deras Majestäter för att lyckönska dem å Ers Majestäts vägnar till den lyckliga tilldragelsen. Sedan Ludvig XV: s tillfrisknande två veckor efter hans sjukdom i Metz har man inte sett en sådan glädjeyra. Ga- torna och kyrkorna är fyllda av enorma folkmassor. Det är i det- ta ögonblick man ser det franska folkets kärlek till sina härskare. Man väntade sig inte att drottningen skulle nedkomma så snart. Det var mycket få människor närvarande. Prinsarna, kung- ens bröder och hertigen av Orléans var där. Baron de Breteuil begav sig i morse till Wien utan att miss- tänka att drottningen skulle föda före veckoslutet. 298 
 
 
 
 
 brev Herr de Vergennes skickade sin kurir till Hamburg klockan nio på kvällen, såsom brukligt är öppnas portarna i bästa fall inte förrän efter midnatt. Ett amerikanskt skepp, som heter la Princesse noire, har anlänt till Marlaise med nyheten att herr de Grasse i bukten vid Che- sapeak har vunnit en seger över den engelska flottan, som stod under amiral Hoods kommando. Denna nyhet bekräftas av brev från London, som tillägger att herr de Grasse efteråt steg i land. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 103. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 22 oktober 1781 […] Kronprinsens födelse kommer att utplåna den ställning som kungens bröder hade. Monsieur, som börjat väcka allmänhe- tens intresse sedan Madames graviditet, kommer att återfalla i intighet. Han kommer att ha varken anhängare eller hov. Jag beklagar verkligen hans lott. Det sista grälet, som ägde rum mel- lan honom och kungen och drottningen, har ytterligare förvär- rat hans situation. Hela Frankrike kommer att ligga på knä för drottningen, och Ers Majestät kan vara övertygad om att då hon återhämtat sig från förlossningen kommer det att bli bety- dande förändringar i ministären. Jag har aldrig sett en sådan jäsning och oro som just nu. Förhoppningar och intriger fram- kallar en upphetsning som kommer att få sitt utbrott i någon 299 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z händelse man inte väntat sig. Herr Choiseul har hastigt åter- kommit från Lionours för att slå sig ner i Versailles. Många an- ser att han aldrig varit så nära det mål han önskar uppnå. Kungen är så uppbragt över finansministerns dumheter att han vid den överläggning som han hade med honom behandla- de honom ovärdigt. Han använde till och med ord som aldrig bör komma ur en kunglig mun. Det är kvardröjande spår av hans gamla uppfostran. Hela familjen saknar i allmänhet finess i sitt uttryckssätt och framförallt i sina nöjen. Upphöjdheten, värdigheten och galanteriet från Ludvig XIV: s tid har försvun- nit som en dröm. Herr d’Artois har hos sig givit en fest, som gav prov på en oanständighet man aldrig kan föreställa sig. Ändå har denne prins goda egenskaper. Han är god, nobel och gene- rös, men personerna i hans omgivning har varken esprit, kun- skaper, smak eller seder. Grevinnan d’Artois är mycket sjuk. Man fruktar att hon har en livshotande feber. Hennes tillstånd orsakar verklig oro. Jag kommer att göra en vacker illumination. Vid ett sådant här tillfälle måste man göra något som verkligen faller i sma- ken. En ny ordning kommer att uppstå, och jag kommer att kunna dra nytta av den för Ers Majestäts intressen. Drottning- en talade härom dagen med mig om Ers Majestät på ett sätt som visar hennes höga aktning för Ers Majestäts goda egen- skaper. Vi ett annat tillfälle sade hon : »Man måste erkänna att kungen av Sverige ger goda exempel för de övriga nordiska ri- kena, som de inte har tillräcklig styrka att ta till sig. Det är den ende furste som handlar med fasthet och rättframhet.« Jag bönfaller Ers Majestät att för detta tillfälle bevilja mig en liten gratifikation, som skulle täcka de utgifter jag med nöd- vändighet ådrar mig. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 300 
 
 
 
 
 brev Jag ber enträget Ers Majestät att bränna denna efterskrift lik- som alla de övriga jag skrivit tidigare. Jag är desto mer berätti- gad att be om detta som jag från säkert håll vet att man här fått kännedom om ett privat brev som jag skrivit till Ers Majestät. Drottningen har till och med vid ett samtal med herr Staël låtit honom förstå att hon kände till att jag berättade för kungen av Sverige allt som skedde i hennes privata umgängeskrets. 104. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 28 oktober 1781 Ers Majestät, Jag har äran att bifoga bilagan till Gazette de France, som ger alla detaljer angående omständigheterna kring kronprinsens födelse. Kungen bevistade den 26 i denna månad Te Deum i Notre Dame. När han passerade, utdelade man som brukligt är 100 silvermynt. Staden var utsökt illuminerad på kvällen. Min illumination hade stor framgång. Jag hade låtit duka upp en buffé och ord- nat fontäner med vin på platsen framför mitt hus. Det var enormt mycket folk, men allt förlöpte i bästa ordning, och inte den minsta lilla olycka inträffade. Ingen direkt nyhet har kommit beträffande herr de Grasses batalj. Allt man vet kommer från London. Avisobåten måste först snappa upp något. Drottningen och kronprinsen mår utmärkt. Igår kväll prövade man den nya operan med att ge en gratis- föreställning av Adèle de Ponthieu. Salongens utformning har vun- nit allmän uppskattning. Jag bilägger Journal de Paris, som re- dogör för den. 301 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z Trupperna har äntligen, den 20: e i denna månad, gått om- bord för att bege sig till Minorca. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 105. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 3 januari 1782 Herr de Guichens flotta har drabbats av en fruktansvärd storm. Åtskilliga av fartygen i hans konvoj har tvingats återvända hem. Man påstår att det oslagbara 110-kanonersskeppet blivit så illa åtgånget att det blivit tvingat att återvända till Brest. Det ver- kar som om denna expedition är särskilt olycksdrabbad. La Double Épreuve, opera av Grétry, har gjort fullständig suc- cé. Aldrig har något skådespel hitintills visat så många variera- de och intressanta tablåer. Jag har äran att skicka den tryckta pjäsen till Ers Majestät. Jag skall se till att Lidner översätter den till Grétrys musik. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 302 
 
 
 
 
 brev 106. Gustaf Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 25 januari 1782 Festen som man gav i måndags var storslagen och anordnad med lika mycket snille som överdåd. Kungens bord var utsökt. Där fanns 80 kuvert. Deras Majestäter åt middag tillsammans med bröderna, Madame Élisabeth, prinsessorna av blodet och 72 kvinnor. Eftersom männen inte kunde dinera vid samma bord som drottningen, fanns där ett annat bord uppdukat på samma storslagna vis för herrarna vid hovet, de höga ämbets- männen och ordenskavaljerer. Glasbrickan mitt på bordet var av engelsk kristall med den mest lyckade och eleganta dekora- tion man kan tänka sig, och den pryddes av alla de grupper som fanns på fabriken i Sèvres. Våningen var superb, kläderna av en storslagenhet som över- glänste allt vad man hitintills sett här. Ordningen var perfekt, och drottningen måste ha varit nöjd med den hänförelse som mötte henne. Drottningen visade vid detta tillfälle rörande godhet mot mar- kisinnan de La Fayette. Hennes man hade anlänt till Paris under festligheterna. Det var inte möjligt för denna dam att återvän- da hem, eftersom ingen vagn kunde komma ut innan kungafa- miljen givit sig iväg. Drottningen tog henne då i sin kaross och satte av henne vid Hôtel de Noailles, när de passerade förbi. Illuminationerna var utsökta. Den vid Palais Bourbon var den vackraste man någonsin sett. Jag smickrar mig med att min inte var sämre än de andras. Den fasad på mitt palats som vetter mot torget bestod av korintiska pelare med transparanger och mängder av eld. Jag lät duka upp en buffé framför min port, lät vinet flöda och bjöd på mat, vilket de andra ambassadörerna inte gjorde. Jag har äran att bifoga Journal de Paris, där man för drottning- 303 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z en berättar en saga som skulle ha varit mycket vacker om det inte mot slutet funnits alltför grova förolämpningar mot England. Madame de Boufflers har bett mig skicka med ett brev till Ers Majestät. Ut in litteris humillimis Gustaf Creutz 107. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 31 januari 1782 Livgardets bal var verkligen strålande. Ingenting kan jämföras med salens och klädernas prakt. Jag lade märke till att kläder helt i vitt tog sig bättre ut än pråliga genom den ofantliga mängd ljus som lyste upp salen. Ordningen var perfekt, och trots en oändlig massa människor var det ingen trängsel. Jag har äran att bifoga beskrivningen av festen i staden. Mademoiselle d’Orléans, hertig de Chartres dotter, ligger på sitt yttersta. Av de planer som herr Adelcrantz skickat mig för operan i Stock- holm ser jag att den är beundransvärt disponerad för fester, men erfarenheten visar nu att det är mycket viktigt att scenografins fonder är vita, annars blir den aldrig riktigt upplyst. Det inne- bär en betydande besparing av utgiften för ljus. Man har ända tills nu trott att om salongen var för starkt upplyst, skulle det förstöra teaterns effekt, men om man minskar på ljusen i sa- longen, behöver man inte vara rädd för denna olägenhet. Alla kulissmakare här är nu överens om denna nödvändighet. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 304 
 
 
 
 
 brev 108. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Paris den 15 april 1782 Ers Majestät, Ers Majestät må värdigas konstatera i Madame de Boufflers’ brev, att herr Staëls förhoppningar om att få gifta sig med fröken Necker för varje dag börjar bli mer och mer realistiska. Han är mycket omtyckt av föräldrarna och mycket uppskattad av den unga personen i fråga. Men herr de Garville, nära vän till herr Necker, som har informerat sig i denna fråga, har sagt till herr Staël, att om han inte kan få någon anställning, antingen nu el- ler löfte om en sådan för framtiden, trodde han att herr Neck- er skulle ha svårt att bestämma sig för att ge bort sin dotter. Herr Staëls öde är sålunda hädanefter helt och hållet beroende av Ers Majestäts välvilja. Om Ers Majestät hade nåden att be- vilja honom ministerposten efter mig, skulle man avlägsna alla svårigheter, och han skulle få en av Europas största förmögen- heter. Det är visserligen sant att herr Staël är ung, men jag hop- pas att jag ännu länge skall kunna få fortsätta att på denna am- bassad göra Ers Majestät tjänster, som Ers Majestät värdigats omvittna att Ni är nöjd med. Medan han väntar, kommer han att ha tid att fördjupa sina kunskaper om ärendena och skaffa sig sådana färdigheter att han en dag på ett förtjänstfullt sätt kan fylla sin funktion vid denna ambassad. Han är för övrigt ovanligt omtyckt i alla sällskap, och kungen och drottningen ger honom bevis på en speciell välvilja. De motiv som skulle kunna förmå Ers Majestät att vilja be- vilja honom denna nåd skulle vara fördelen att det i Sveriges adel då skulle finnas en familj tillräckligt mäktig för att upprätthål- la en aktningsvärd ställning i huvudstaden och vid hovet. Ty 500 000 livres i ränta, som fröken Necker minst skulle få, skul- le i Sverige vara likvärdigt med herr de Soubises förmögenhet, 305 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z han som är den rikaste grandseigneuren vid det franska hovet. Adeln hos oss är alltför fattig, och utlänningar skulle härigenom få en fördelaktig uppfattning om landet, vilket i sin tur påver- kar den uppfattning man har om makten i Sverige. Ju rikare adeln i ett land är, desto mer inflytande och glans har tronen, då den innehas av en stor man. Man upprepar varje dag: »Kung- en av Sverige ställer alla kungar i skuggan genom sitt snille och sina dygder. Varför är han inte, till mänsklighetens fromma, härskare över ett mäktigare rike ? Han skulle tvinga alla de and- ra kungarna att vara rättvisa och att följa hans exempel.« Om Ers Majestät hade nåden att bevilja herr Staël ambassa- den, skulle Ers Majestät kunna skicka detta löfte till Madame de Boufflers, med speciell order att skicka tillbaka det för det fall äktenskapet inte skulle komma till stånd. Ingen förpliktel- se skulle då finnas. Och detta löfte, vilket då skulle bli förenat med villkor, skulle bara avges för att förvärva en så enorm för- mögenhet åt en tjänare, som är Ers Majestät i lika mått tillgi- ven och som skulle inta en glansfull ställning vid Ers Majestäts hov, om blott detta löfte gavs. Herr Staël har givit Ers Majestät en redogörelse för sitt samtal med drottningen i denna fråga. Det bevisar likaså det intresse som kungen och drottningen av Frankrike har fattat för herr Staël, liksom deras omsorg om Ers Majestät. […] Jag har äran att bifoga två brev, ett från Madame de Boufflers och ett från herr Staël. Med största högaktning är jag Ers Majestäts mest ödmjuke, lydige och underdånige tjänare och undersåte Gustav Creutz 306 
 
 
 
 
 brev Ers Majestät må tillåta mig notera, att vilket beslut Ers Maje- stät än kommer att fatta beträffande herr Staël, är det nödvän- digt att det fattas snart, ty fröken Necker är sexton och ett halvt år, och hennes föräldrar kommer inte att dröja med att fatta be- slut om hennes framtid. 109. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 10 maj 1782 Herr de La Motte-Piquet skall avsegla med en betydande kon- voj och en eskader kapabel att skydda den. Man har fortfarande inga nyheter från greve de Guichen. Man kan inte begripa vart han kan ha tagit vägen med den fan- tastiska flotta som står under han befäl. Herr Cederhielm avreste i måndags. Jag har givit honom i uppdrag att till Ers Majestät överlämna Les Confessions av Jean- Jacques Rousseau. Det är det mest enastående verk som nå- gonsin publicerats. Man gör inte annat än talar om denna bok i Paris. Madame de La Marck blev förtjust över de tavlor som Ers Majestät skickat henne. Dessa vyer över Stockholm gör stort in- tryck. Jag blev tvungen att låta laga ramarna, som var skadade eftersom de var dåligt emballerade. Man har beundrat förgyll- ningen och med förvåning konstaterat att man är mer fram- gångsrik i denna konstart i Sverige än i Paris. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 307 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 110. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 23 augusti 1782 Herr Toll är här sedan några dagar. Jag har funnit honom lika intressant på grund av hans tillgivenhet för Ers Majestät som ge- nom hans talanger. Jag har genom honom, Ers Majestät, fått en beskrivning av Ert sätt att regera som torde få varje medborga- re som önskar landets bästa och ber för Er ära att glädjas i sitt hjärta. Ert snille driver på och ger liv åt allt ; triumfer av alla de slag väntar Ers Majestät, och man kommer alltid att minnas Er regeringstid som en hel nations pånyttfödelse, sedan ett halvt sekel av missbruk och oordning fört den till avgrundens rand. Ni har nu utmärkta redskap för att verkställa de stora planer som Ni har inför eftervärlden. Begåvningar uppmuntrade och beskyddade av Era blickar borde födas i mängd omkring Er och skänka åt Gustaf III : s regering den egenart och den prägel som skall förmedlas till eftervärlden. De båda teatrarna, som man nyligen byggt här, är misslyckade. Det är förvånande att alla stora monument som man uppfört i denna huvudstad är ovärdiga nationens storhet, medan man i landsorten vid uppförandet av sådana byggnader har visat en smak och en storslagenhet som borde tjäna som exempel för hu- vudstaden. Bordeaux, Lyon, Nîmes och Marseille har kajer, teat- rar, promenader och fontäner värdiga de gamla romarna. Mont- pellier ställer allt i skuggan med sin superba akvedukt. Och Paris saknar fortfarande en bro mitt emot Place Louis XV, en kaj mitt emot Théatins. I hela Faubourg Saint Germain finns inte ett enda torg, och likväl är denna stadsdel lika stor som de största städerna i Europa. De nya gator som man anlägger är en skam för stadens ledning. Det verkar som om det i denna stad finns en konspiration mot luft och rymd, och som om man vill kväva invå- narna i denna vidsträckta huvudstad och försänka dem i mörker. 308 
 
 
 
 
 brev Nu, Ers Majestät, då Fredrikshov har blivit kungafamiljens sak, skulle Ni kunna placera en arsenal där och, genom att riva denna gamla byggnad, lägga en park till kungens trädgård: man skulle på så sätt skapa en vidsträckt promenad genom att lägga till Packartorget, som idag är en onödig plats. För att njuta av den tidigare skulle man av partiet mitt emot slottet kunna ska- pa en engelsk trädgård ; detta skulle göra staden och utsikten från slottet ännu mer leende. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 111. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer Paris den 12 oktober 1782 Jag förmodar att detta brev kommer att nå Ers Excellens vid Er återkomst till Stockholm med en hälsa stärkt av vistelsen på Ert vackra lantställe Ek. Jag ber Ers Excellens enträget att an- vända sig av fotbad, vilket jag rått Er till, och Ni kommer att med förvåning konstatera att Er gikt nästan kommer att upp- höra, om den inte försvinner på annat sätt. Ers Excellens kommer i mina depescher till kungen att upp- täcka de skäl som fått mig att bestämma mig för att skicka en kurir. Jag bönfaller Ers Excellens att skynda på hans tillbakare- sa. Herr Franklin har frågat herr de Vergennes varför jag dröjt så länge med att visa honom planen för traktaten, och denne svarade honom att det berodde på att sommarvistelser på lan- det alltid fördröjer handläggningen av ärenden vid alla hov. Jag talar aldrig affärer med herr de Vergennes utan att höra honom lovorda Ers Excellens’ klokhet och stora talanger. Han 309 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z sänder Er sina varma välgångsönskningar beträffande Er hälsa och Ert framtida välbefinnande, som är så värdefullt för vår store kung och av så stort intresse för Er allierade. Personer som i så hög grad hedrat nationen bör inte glömmas. De an- stränger sig till döds varje dag för vår dyrkade härskares äras skull. Om de ser att han kommer ihåg dem, glömmer de såväl sin trötthet som alla faror. Menier ger sig iväg ikväll vid midnatt. Jag har bett honom att skynda sig. Jag ber Er än en gång att vara försäkrad om den ömmaste till- givenhet som någonsin funnits. Gustav Creutz 112. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift Jag hade givit Lidner en plan för en opera. Jag hade skissat upp den för honom i minsta detalj. Han arbetade på utkastet, men utan smak och utan snille. Jag har blivit tvungen att omarbeta den i dess helhet, och jag har helt och hållet gjort om de tre ak- terna. Jag hoppas att Ers Majestät kommer att bli nöjd. Denna opera kommer att presentera en följd av tablåer, som är lika varierade som nya. Intresset kommer att öka från akt till akt. Jag har försökt att göra den sista till den mest rörande vad gäller det mänskliga innehållet och den mest eggande vad gäl- ler effekten. Jag har åtminstone försökt att få folk i Sverige att förstå hur en opera bör skrivas, och jag har genomgående ut- fört den i upphöjd stil och ton med undantag av de rörande sce- ner där språket får sin skönhet endast genom sin renhet och 310 
 
 
 
 
 brev enkelhet. Jag kommer att ha äran att skicka denna opera med baron Cederhielm, och jag hoppas att samtidigt kunna bifoga ett prov på någon aria tonsatt av Grétry. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 113. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 28 november 1782 Man har här givit en påkostad opera i den komiska genren, vars musik är komponerad av Grétry. Den heter L’Embarras des ri- chesses. Musiken är förtrollande och baletterna hänförande. Den- na pjäs har haft den allra största framgång, fastän planen inte är den bästa. Det finns många osannolikheter, men allt går för sig på operan. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 114. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 27 december 1782 Herr de Rochefort vid l’Académie des belles lettres har gjort en översättning av Homeros, som fått en sådan framgång att 311 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z kungen av Frankrike har på Louvren låtit göra en magnifik ut- gåva med gravyrer av antika konstverk som framställer ämnet. Författaren har givit mig ett exemplar för vidare befordran till Ers Majestät med en dikt riktad till Ers Majestät, vilken inne- håller mycket vackra verser. Om Ers Majestät hade nåden att skicka honom en medalj, skulle det vara mycket lämpligt. Han beskyddas av Madame de La Marck och är en man berömd för sin lärdom. Om han glömdes bort, skulle Madame de La Marck bli rasande. Det skulle bli värre än i Spa. Jag skickar boken, som är magnifikt inbunden, med den tys- ka postdiligensen. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 115. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 13 januari 1783 Vi väntar varje ögonblick på nyheter om det preliminära för- draget. Alla som kommer från Sverige talar med mig om hur vacker den nya teatern i Stockholm är, liksom om hur smakfull och storslagen den på Gripsholm är. Ers Majestät har återuppväckt den goda smaken och arkitekturen i Sverige. Man har sagt mig att Ers Majestät har planer på att köpa det Grillska huset och uppföra en fasad liknande Operans. Norrmalmstorg kommer då att bli en vacker plats, men vi kommer alltjämt att sakna en vacker allmän promenad, broar värdiga huvudstaden och en kaj längs Arsenalen. Om detta kom till utförande, skulle Stockholm 312 
 
 
 
 
 brev bli den vackraste och angenämaste staden i Europa. Sådana verk skulle vara mycket värdiga Ers Majestäts regeringstid. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Jag har äran att bifoga ett brev till från Madame de La Marck. 116. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer Mycket ödmjuk efterskrift av den 17 januari 1783 Jag har till min glädje fått reda på att herr Rosensteins mors död inte kommer att hindra honom från att fortsätta sin resa. De lovord med vilka Ers Excellens uttryckt sig om hans karaktär och hans talanger får mig verkligen att önska att han vore här, och det skall bli mig både en plikt och ett nöje att här göra det så angenämt som möjligt för honom i den mån det ankommer på mig. Vi väntar alltjämt på fred. Det behov därav som alla de krig- förande makterna har ger en föraning om att allmänhetens önskningar snart skall uppfyllas. Herr Baër tvekar för närvarande, om han skall dra sig tillba- ka eller inte. Han tror inte att någon kan fylla platsen efter ho- nom. Jag måste emellertid anförtro Ers Excellens att han bör- jar bli mycket gammal och följaktligen mindre arbetsför ; att jag själv sedan två år delat en del av rutinarbetet med honom ; att jag varit tvungen att utföra det eller göra om det själv. Lyckligtvis har jag haft en mycket intelligent kammartjänare, som hjälpt mig mycket med alla de saker som inte krävt någon sekretess och med en korrespondens, som blivit mycket omfat- 313 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z tande med alla landets hamnar och med de sjöbefäl som tjänar här. Herr Staël saknar inte talang, han har till och med skarp- sinne, och han skriver inte dåligt. Men den ynnest som han åtnjuter vid hovet, där han har tillträde till ett umgänge som sätter honom i stånd att oupphörligen uppvakta kungafamiljen, gör att han också varje vecka måste tillbringa lång tid vid ho- vet. Jag är därför dubbelt förtjust över herr Rosensteins an- komst, och jag kommer aldrig att tillräckligt kunna vittna om min tacksamhet gentemot Ers Excellens för detta. Mitt botemedel föryngrar mig för var dag. Förra året gjorde mina krämpor att jag verkade vara sextio år. Nu är jag tio år yngre än min ålder. Jag bedyrar än en gång Ers Excellens min ömma och eviga tillgivenhet. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz Jag har äran att bifoga ett brev från Madame de La Marck. 117. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 20 januari 1783 I Versailles har tragedin Kung Lear framförts, ett ämne hämtat från Shakespeare. Den fick en enastående och välförtjänt fram- gång. De intressantaste situationer utvecklas med en Corneilles konst och själfullhet. Stilen är förtrollande. Jag tror att vi efter Voltaires vackra tragedier ännu inte har sett någon av denna kvalitet. Tragedin ges i dag i Paris. Det är möjligt att framgång- en från den första föreställningen inte upprepas här. Man är 314 
 
 
 
 
 brev van att i tragedierna se våldsamma passioner men inte en skild- ring av vansinne. Men av alla olyckor som hör samman med människans villkor är den fruktansvärdaste av alla att förlora förståndet. Och om teatern skall vara nyttig för människorna är det genom att skildra för dem de skrämmande följder som lidelsernas övermått för med sig. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 118. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den … Greve de Vergennes’ kurir har anlänt. Han har överlämnat de olika brev som han förde med sig. I morgon skall jag lämna fram dem i Versailles. Kuriren har visat mig den medalj som präglats med anledning av Hans Kungliga Höghet hertigen av Smålands födelse. Den är förtjusande, men devisen är rentav den mest lyckade som man någonsin sett. Madame Müller förvånar här alla som hört henne. Man till- står att ingen kan tävla med henne beträffande vare sig rösten, sångens smakfulla utförande eller det intresse som hennes liv- fulla spel väcker tack vare ett uttrycksfullt och känsligt ansikte. Båda makarna Müller kommer att avresa inom två dagar, men de befann sig i en sådan besvärlig situation att om jag inte hade givit dem 100 louisdorer i förskott, hade de inte kunnat fort- sätta sin resa. Eftersom jag vet att Ers Majestäts avsikt är att de skall vara i Stockholm omkring den 15 mars, tvekade jag inte att ge dem denna hjälp; men eftersom jag samtidigt vet, att Ers Ma- jestät önskar att Madame Müllers ankomst skall vara en över- 315 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z raskning och att ingen skall känna till den förrän hon uppträ- der på teatern, har jag ställt ut en växel på herr Ramel på dessa 100 louisdorer och bett honom hålla saken hemlig. Jag ber Ers Majestät ge instruktioner om hur denna växel skall betalas. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 119. Gustaf III till Gustav Philip Creutz Stockholm den 5 februari 1783 Herr Greve Creutz, Nyheten om undertecknandet av fredspreliminärerna, som jag i går kväll mottog via Holland, kommer att samtidigt förorsaka en snar ändring – inom min ministär, och jag tror att det är nödvändigt att informera Er om den. Sedan åtskilliga år tillba- ka har greve Scheffer ansatt mig med sin begäran att erhålla avsked. Hans hälsa och framför allt hans hustrus nära nog stän- diga sjukdom har varit de skäl som han åberopat. Jag har alltid hållit stånd mot hans önskemål, och Ni inser lätt att en vän- skap grundad på en aktning som i högsta grad är berättigad och ett fullständigt förtroende var känslor, som skulle få mig att motsätta mig på det allra bestämdaste hans önskningar. Till sist, sedan han i våras gått till förnyad attack, överenskom jag med honom om att han skulle invänta fredsslutet och att det skulle vara den tidpunkt då jag skulle se mig nödsakad att gå med på hans önskemål, men att han måste stanna kvar på sin post ett år efter fredsslutet för att hjälpa sin efterträdare till rät- ta och göra honom hemmastadd med alla de frågor jag anför- trott honom. I dag har han skrivit till mig och uppmanat mig 316 
 
 
 
 
 brev att hålla ord. Gikten som drabbar hans ben och en inflamma- tion som gjort mig sängliggande i dag har hindrat oss från att råkas. Jag tänker likväl inte ge upp så lätt, men jag har all an- ledning att befara – ja, jag är t. o. m. övertygad om – att jag inte kommer att lyckas. Därför skyndar jag mig att utnyttja den ku- rir, som jag sänder Er i anledning av fördraget med Amerika, för att förvarna Er om att jag avser att ge Er greve Ulrik Schef- fers post och att Ni – under förutsättning att mina ansträng- ningar inte kan hålla honom kvar – inom kort får order att återvända hem till Sverige. Åtgärder i samband med denna för- ändring, som jag nu inte hinner gå in på i detalj, kommer att förmå mig att inte kungöra Er utnämning före Er återkomst hit, men Ni kan redan nu anförtro den till M. de Vergennes. Emellertid har jag i dag funnit det nödvändigt för Edra egna affärers skull att underrätta Er i tid om en så stor förflyttning som det är att lämna Paris. Jag ber Er följaktligen att förbereda Er avresa och förebära som skäl att Ni nästkommande 28 april skall mottas som serafimerriddare. Jag skall också omnämna, att jag redan har utsett Er efterföl- jare och att det blir en ambassadör. Den person som jag tänker skicka är informerad och har mottagit mitt löfte skriftligen. Vad så herr de Staël anbelangar, står jag fast vid mitt ord. Om han gifter sig med Mademoiselle Necker, blir han min befull- mäktigade minister. Jag ber Er att före hemresan skaffa Er försäkran om att sub- sidierna förnyas. Avtalet löper ut i slutet av nästa år (1784), och det kommer att vara mycket lättare för Er att få det förnyat när Ni lämnar ambassaden för att bli premiärminister [kanslipresi- dent] än för Er efterträdare. Om Ni tack vare Edert inflytande kunde utverka ett högre belopp, skulle det vara desto bättre. Där, min käre Greve, har ni fått en nyhet som Ni inte vänta- de Er, men Ni torde sedan länge tillräckligt väl känna min vän- skap och mitt förtroende för Er för att förstå att Ni var predes- 317 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z tinerad att efterträda greve Scheffer. Jag inser helt och fullt, att det blir en stor uppoffring för Er att lämna Paris för att åter- komma till ett land där Ni inte varit på 20 år, men jag ber Er betänka, att det landet är Edert fosterland och att varje med- borgare är skyldig att tjäna det. Vad mig beträffar, skulle jag bli lycklig att återse Er och att få lindring i de tunga sysslorna tack vare en så kunnig minister som Ni. Det är i den känslan jag säger Gud bevare Er, Herr Greve Creutz. Jag är Er djupt förbundne Gustaf *** creutz’ diplomatiska uppdrag slutförs Kungens brev rörde Creutz djupt. Före avresan från Frankrike var det dock mycket som skulle ordnas. Först och främst skulle han försöka förnya subsidietraktaten, och så måste han ordna sina affärer. Efter segslitna förhandlingar med Vergennes och med upp- bådande av hela sin diplomatiska skicklighet lyckades Creutz ut- verka löfte om förnyade subsidier. Avtalet skrevs under i början av maj 1783, och Creutz gladdes, inte minst över att Sveriges och Frankrikes goda relationer på detta sätt ånyo befästes. 318 
 
 
 
 
 brev 120. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 8 mars 1783 Sedan jag fått ett positivt besked med försäkran om förnyelse av subsidierna är jag lugnare och kan med oblandad känsla ge mig hän åt de själsrörelser som väckts av min dyrkade härska- res välgärningar. Jag kommer inte att sakna detta land, vilken charm det än haft för mig, eftersom jag hädanefter kommer att vara nära Ers Majestäts person, och eftersom Ers Majestät hela tiden upptar mitt hjärta och mitt sinne kommer jag att ledas och stärkas av Ert snille, och jag skall med kärlek och sannfär- dighet betala Er för allt det goda som Ni gör mig. Jag måste nu vänta på fullmakterna för subsidiernas förnyan- de. Jag skulle inte kunna resa härifrån förrän jag skaffat fram 50 000 francs för att betala mitt tjänstefolk, mina leverantörer och några akuta skulder, och jag vet sannerligen inte var jag skall finna dem. De stora skulderna bekymrar mig inte för tillfället, men jag kan inte resa iväg som en bankruttör. Summan av mina skulder, som jag tillkännagivit i min senas- te depesch, är fortfarande nästan exakt densamma. Det tillkom- mer bara skulden hos Tourton, som går utöver min tidigare be- räkning med tre tusen livres. Jag har ännu inte sammanställt allt, men det överstiger inte vad jag meddelat. Jag har äran att bifoga mitt senaste mellanhavande med Tourton. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz *** 319 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z gustaf iii var mycket nöjd med att subsidiefrågan lösts, och än en gång hjälpte han sin ambassadör med dennes skuldbörda. Den 16 maj 1783 lämnade Creutz Frankrike för att efterträ- da Ulrik Scheffer som kanslipresident. I avreseögonblicket skri- ver han ett sista brev från Paris till sin monark. 121. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mycket ödmjuk efterskrift av den 9 maj 1783 I tisdags tog jag vid en enskild audiens avsked av Deras Maje- stäter och den kungliga familjen. Jag blev mycket rörd över det sätt på vilket de uttryckte sin godhet och välvilja. Jag lämnar Frankrike, som har varit ett andra hemland för mig. Jag lämnar bakom mig en vistelse under vilken konsterna och sällskapsli- vet uppnått sin högsta grad av fulländning. Det är inte under- ligt om min själ påverkas av detta. Men jag finner en ljuv tröst i att tänka på att jag aldrig mer kommer att lämna Ers Majestäts person. Hela mitt liv kommer att vara ägnat Ers Majestät, och alla mina känslor kommer hädanefter att vara koncentrerade en- dast på Er. Ni kommer att ersätta allt. Och om Ers Majestät är lycklig, kommer jag att vara den lyckligaste av de dödliga. Jag avreser den 15:e denna månad. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 320 
 
 
 
 
 brev epilog Under drygt två år fullgjorde Creutz mönstergillt sina åliggan- den som kanslipresident i Sverige. Under Gustaf III : s resa till Italien och Frankrike (september 1783 – augusti 1784) ansvarade han för Sveriges styre. I Stockholm besökte Gustaf gärna Creutz och åt ofta middag hos honom i hans bostad i det s. k. Fersen- ska huset på Blasieholmen, dit han begav sig genom en särskild lönntrappa. Under Gustafs många resor saknade Creutz samva- ron med kungen varom vittnar den efterskrift han skrev till Gus- taf den 4 maj 1784 : Vi har nu det vackraste väder och den mildaste temperatur. Na- turen tycks vilja hålla oss skadeslösa för den stränghet med vil- ken hon behandlat oss. Emellertid hatar jag inte våra vintrar ; kroppen känner sig starkare, själen mer energisk ; sinnet är fri- are, tankarna skarpare och gladare. Med ett ord sagt : av alla kli- mat jag känner till, så är det Sveriges som jag föredrar. Om säll- skapslivet här vore lika fulländat, konsterna och vitterheten lika högtstående och smaken lika förfinad som i Frankrike, skulle man, tror jag, vara lyckligare i Sverige än överallt annorstädes. Men nu är allt som dött, och Ers Majestäts bortovaro blir out- härdlig för mig. Jag behöver elektriseras av Ers Majestät, jag har tusen idéer, som jag skulle vilja anförtro Ers Majestät men som skingras som rök. Ut in litteris humillimis Gustav Creutz 321 
 
 
 
 
 g u s tav p h i l i p c r e u t z 122. Gustaf III till grevinnan de Boufflers 3 november 1785 Jag är säker på, min kära grevinna, att Ni livligt delar min smär- ta, såväl i egenskap av vän till mig som till greve Creutz. Jag har just förlorat honom i ett ögonblick då jag minst hade vän- tat det. Han dog som han levat : med lugn, fridfullhet och fast- het. »Jag har tjänat min kung och mitt fosterland så gott jag kunnat, jag har aldrig gjort någon ont och jag har alltid försökt att tjäna mina vänner.« Se där hans sista ord, vilka väl avspeglar hans själ. Han efterlämnar också allmän saknad, och det var ett lika ovanligt som rörande skådespel att vid hans begravning se alla människor gråta, i synnerhet som det icke var några andra släktingar närvarande än den lille Wrede, som Ni känner, och hans morbror, hans två kusiner och avlägsna släktingar till den avlidne. Han älskade lika ömt sina vänner som han var älskad av dem, och Ni skulle ha blivit rörd över hans glädje då han fick underrättelsen om Staëls giftermål. Hans post skall länge stå va- kant. Jag övertar den själv till dess att jag får tid att söka en efter- trädare. Saknaden hos alla som varit hans underordnade kom- mer emellertid att göra det svårt att fylla hans plats för den som en dag skall inneha den. Bland hans papper på Drottningholm har jag funnit ett brev från Er, som jag tagit vara på. Jag ber Er meddela mig vad Ni vill att jag skall göra med det. De papper som finns i staden är ännu förseglade. Om jag, då de öppnas, hittar några från Er, skall jag bevara dem förseglade, tills Ni meddelar mig vad jag skall göra med dem. Jag hoppas att Ni i detta ögonblick är farmor och att grevinnan Amélie skänkt Er en vacker sonson, som liknar Er. Jag ber Er omfamna modern och barnet från mig. 322 
 
 
 
 
 Kommentarer och ordförklaringar Denna utgåva innehåller hela Gustav Philip Creutz’ litterära produktion jämte ett urval av de brev som Creutz skrev på frans- ka till Gustaf III och några andra adressater under sin tid som svenskt sändebud, först i Madrid och därefter under många år i Paris. För utgivningen av dikterna och prosatexten »Lögnens för- svar« svarar Horace Engdahl. Marianne Molander Beyer har översatt breven från franska och försett dem med introduktio- ner och kommentarer. LITTERÄRA ARBETEN De litterära texterna återges i enlighet med trycket i Våra Försök I– III ( 1753 , 1754 , 1756 ), Witterhets Arbeten I–II ( 1759 , 1762 ) samt tidskriften Svenska Parnassen 1785 . Om en dikt som förekommer i flera källor uppvisar varierande lydelse, har den senare versionen följts. Utelämnats har, om man bortser från några obetydliga tillfälles- dikter, endast operalibrettot Rustan och Mirza, som Creutz arbetade på under 1780 -talet men lämnade ofullbordat, sedan han utsatts för en litterär stöld av Bengt Lidner, som infogade delar av manuskrip- tet i sin egen opera Medea. Liksom i tidigare volymer av Svenska Akademiens klassikerserie har textens stavning anpassats till nutida ortografi, medan ordformer- na, interpunktionen, namnens stavning och bruket av versaler har lämnats oförändrade. Utöver SAOB har ordförklaringarna till Creutz’ dikter i del III av Sveriges litteratur, utgiven av Lennart Breitholtz (Uppsala 1963 ), varit till god hjälp vid utarbetandet av den språkliga kommentaren. 323 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Atis och Camilla Witterhets Arbeten vol. II, 1762 , s. 57 – 108 . 3 Första sången Skaldedikt : ’poetisk komposition’ (särskilt om dikter av större längd och med berättande innehåll : det enkla ordet dikt be- tydde på 1700 -talet oftast ’lögn’, ’påhitt’). Me ludit amabilis Insania : (lat.) ’Är det en ljuvlig inbillning’. Ci- tat ur Horatius ( 65 – 8 f. Kr.), Carmina (Oden) III : 4 . förnöjer : ’skänker glädje’. han [sin första makt]: ’den’ (grammatiskt genus, vilket var nor- malt språkbruk på Creutz’ tid, innebar att substantiv som i mo- dern svenska kan ersättas med pronominet den antingen var maskulinum eller femininum, han eller hon. Omvänt använde man gärna dess, omväxlande med hans och hennes, som geni- tivform också i det fall då huvudordet betecknade en mänsklig varelse. Hos Creutz ser man rentav båda alternativen i en och samma rad, förmodligen därför att det har underlättat versi- fieringen : »Än lättas hennes steg, än bli dess fötter tunga«.). röjer : ’visar’. ömhet : ’kärlek’. vällust : ’njutning’ (inte nödvändigtvis erotisk, som i modernt språkbruk). rör : ’berör’, ’beveka’, ’liva upp’ (flera tolkningar är möjliga). I de Arkadska fält : Arkadien är en trakt i södra Grekland men framför allt det fantiserade, litterära landskap där en klassisk herdedikt tänktes utspela sig (se förordet !). väder : här ’prat’. rörs : ’berörs’, ’beveks’. sälla : ’lyckliga’. i menlöshetens sköt : ’i oskuldens famn’, ’i en tillvaro utan synd’. Behagligheten själv dess hela teckning drog : Behaget (tänkt som en allegorisk gestalt) hade tecknat varje linje i Camillas gestalt. Uti sitt Guda verk en vällust himlen tog: ’Himlen njöt av att se sin gudomliga skapelse’. dygden ville själv Camillas skapnad söka : ’dygden ville själv anta Camillas gestalt’. sin dyrkan öka : ’göra sig mera tillbedd’. 324 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 4 5 6 Dianas : Diana var i den romerska mytologin jaktens gudinna, känd för sin stränga kyskhet, ofta åkallad i herdediktningen som lantfolkets beskyddarinna. förnötte : ’tillbragte’. dess : ’hennes’. rökverk : ’offereld’. sammandrar : ’närmar till varandra’. sköt : ’sköte’, ’famn’. livlig : ’ljuvlig’. hon : ’den’. lycktat : ’upphört’. yvas : ’blir yviga’. Skogsgudinnans : Dianas. är all : ’har upphört’. Stjärnan : Morgonstjärnan, planeten Venus. Himlabågens : ’regnbågens’. morgonvädrens anda : ’morgonens fläktar’. luftens folk : Fåglarna. gröna hus : Träden. rörda : ’påverkade’, ’oroade’. villobilder : ’bedrägliga fantasier’. kvävja : ’kväver’. dess : ’hennes’. vädrens : ’vindarnas’. lät : ’låt’ (äldre imperativform). tvingar : ’betvingar’. Spectat mare velivolum terrasque jacentes : (lat.) ’Jupiter uppifrån eterns / höjder skådade ner över havens ilande segel, / slätter och länder och folk.’ Citat från Vergilius ( 70 – 19 f.Kr.), Aenei- den I : 224 (översättning Ingvar Björkeson). kosa : ’väg’. sälla : ’lyckliga’. vårens prakt och höstens frukter : Årstidernas samtidighet marke- rar att det är fråga om ett ideallandskap. den Gud i dessa nejder rår : Kärleksguden Amor, i dikten kallad Astrild (Creutz anammar det av Stiernhielm nyskapade, »gö- tiska« namnet på kärleksguden). myste : ’log’. 325 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 7 8 9 En tropp av nöjen : Diktaren föreställer sig erotikens glädjeäm- nen som ett slags mytologiska väsen i kärleksgudens följe. lopp : ’löpte’. färgor : Äldre form för färger. delte : ’spred’, ’skimrade i’. flor : ’slöja’. lindrig : ’mild’, ’ljum’. stava fram : ’framstamma’. dessa fält i hast förvandla sig etc.: En scenväxling liknande den man utför på en teater med rörliga kulisser, följd i dikten lik- som av åskmaskinens verkan : draget av opera i »Atis och Ca- milla« har påpekats av flera litteraturforskare. röjer : ’upptäcker’, ’skönjer’. Månn’: ’Månne’, ’Kanhända’. genskall : ’eko’. lindras : ’tröstas’. lisas : ’tröstas’. förtryckt : ’betryckt’. Naturens enfald här på konstens uppror vinner : ’Naturens enkel- het besegrar här konstens uppror’. bild : ’skulptur’. bullrande : ’porlande’. hälsans Gud : Apollo. sig […] bådar : ’ser fram emot’. anlets streck : ’anletsdrag’. bucklor : ’lockar’. Albastren : Camillas vita bröst (en tillspetsning av antitesen na- tur / kultur). sälla : ’lyckliga’. buller : ’sorl’. rörd : ’bevekt’, ’påverkad’. nöje tar : ’känner njutning’. vällust : ’tillfredsställelse’. blyga : ’oskyldiga’. sin mor : Venus. vördnad röjer : ’visar respekt’. giva något sår : ’såra’ (med sin pil). flammigt : ’flammande’. 326 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar gnistror : ’gnistor’. förströs : ’strös ut’. träffar : ’finner’. ett väl : ’en njutning’ (fra. un bien). äntlig : ’till slut’. lik en Gudamakt : Camilla jämförs med Venus. dess : ’hennes’. menlös : ’enkel’, ’anspråkslös’. 10 11 12 13 Andra sången rökverk : ’offereld’. Dess : ’Hennes’. snälla : ’snabba’. ådrors : ’årors’. vinns : ’nås’. böljans folk : Fiskarna. rutig snara : Nät. målar : ’ger en bild av’. Han : ’Den’ (= herdeflocken). löjen : ’skämt’, ’förlustelser’. utan reda : ’oklart’, ’oregelbundet’. Ell’: ’Eller’. Främst för : ’I spetsen för’. förvarar : ’skyddar’. otamt : ’otämjt’, ’okuvat’. oförmögen : ’vanmäktig’. damm : ’ånga’, ’fuktig utandning’. drar : ’vinner’. Ditt rum lär vara främst : ’Du lär inta främsta platsen’. villodrift : ’villfarelse’. Som dagens ljus med sig i själva mörkret för: Anspelning på Dianas roll som mångudinna. stavar fram : ’framstammar’. [hennes öde] gör : ’avgör’. Dess : ’Hennes’. intet : ’inte’. letar efter sig : ’försöker ta sig samman’. irring : ’misstag’. 327 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 14 15 16 17 18 skapning : ’skapelse’. förvilla : ’skingra’. nit : ’iver’. parker : ’lundar’. lycktas : ’avslutas’. skjul : ’skydd’. naturen överhopar : ’blir hans varelse övermäktig’. som har förlorat mig : ’som har berett mitt fördärv’ (fra. qui m’a perdu). syn : ’anblick’. vars : ’vems’. dylikt : ’liknande’. ända till : ’till och med’. förtjusa : ’betvinga’. förtryckt : ’betryckt’. smakar : ’njuter av’. på sitt öde : ’över sitt öde’. Är jag ej usel nog att vara brottslig till ?: ’Är jag inte olycklig nog utan att dessutom behöva vara brottslig ?’. [Diana] lät : ’låt’. vädrets fart : ’vindens framfart’. glädde : ’gladde’. lisa : ’lindring’, ’tröst’. Förstörd : ’Härjad’. hätska : ’grymma’. Tredje sången delte : ’skänkte’. [Där] han : ’den’. dess : ’hennes’. kvävda : ’betryckta’. sig sluter : ’slutar’. vädren gå förbi : ’springer snabbare än vinden’. genombårar : ’genomborrar’. röka :’ryka’. bot : ’hjälp’, ’vård’. menlöshet : ’oskuld’, ’harmlöshet’. Ack usla !: ’Jag olyckliga !’. 328 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 19 20 21 22 23 sorgligt : ’sorgset’. Dess enda ögnakast : ’En enda blick av henne’. lycktar : ’avslutar’. utan mål : ’mållös’. betagen : ’utom sig’. lika grymt med : ’lika grymt som’. Fröjas : Fröja var kärleksgudinnan i den fornnordiska mytologin och är här identisk med Venus. bloss : Stjärnor. lopp : ’löpte’. strålig : ’strålande’. hamn : ’skepnad’. konsteld : ’fyrverkeri’. sviktning : ’gungning’. stympad : ’ofullständig’. dess skapnad : ’hans gestalt’. förandrar : ’förändrar’. mod : ’livsmod’. stöter : ’tränger sig fram’. kastar ögat fram : ’tittar’. för hennes tanka far : ’föresvävar henne’. menlöst : ’oskyldigt’. Vi : ’Varför’. förlorar mig : ’störtar mig i olycka’. dess : ’hennes’. Att Atis blidkad se hon dock en aning har : ’Hon anar att hon kom- mer att se Atis blidkad’. ljusets Gud : Apollo, solen. kosa : ’väg’. grant : ’noggrant’. drar : ’bär’. Så snart som världens bloss vid österns portar brinner : Så snart so- len går upp i öster. föder sig : ’finner näring’. grant : ’tydligt’. Dess : ’Hennes’. syn : ’anblick’. våldsam drift : ’häftig impuls’. 329 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 24 25 26 27 28 våld : ’makt’. dess [ förra fasa]: ’hennes’. Daphnis: Daphnis var den antika herdediktningens mytiske grun- dare och en älsklingsfigur i grekisk poesi under hellenistisk tid. En siciliansk folksaga berättar att han var son till Hermes och en nymf och född i en lagerlund (grek. δ φνη betyder ’la- ger’). Pan lärde honom att spela flöjt, och han blev herde på Etnas sluttningar. Han lurades av en kungadotter till svek mot sin älskade, straffades med blindhet och störtade sig nedför en klippa. Daphnis, besjungen av bland andra Theokritos, blev urtypen för den trogne herden som går i döden för kärlekens skull. Creutz förutsätter att läsaren känner till denna saga. lät : ’låt’. Dess plikt med Atis Ed : ’Hennes plikt och Atis ed’. ljunga : ’utsända blixtar’, ’glöda av vrede’. Fjärde sången städs : ’städse’, ’alltid’. Emellan brott av berg : ’Mellan branta klippor’. röjes : ’syns’. rökverk : ’offereld’. störte : Äldre form för störtade. hamnar : ’vålnader’. på sitt öde klandra : ’beklagar sitt öde’. Dess : ’Hennes’. mitt hjärta är bekant : ’det är känt för alla hur det ser ut i mitt hjärta’. tvivlan : ’tvekan’. Han : ’den’. så [älskar]: ’på samma sätt’. [henne] för : ’leder’. städs : ’städse’, ’alltid’. konst : ’förställning’. aggar : ’plågar’. spar : ’skonar’. stäcker : ’hejdar’, ’gör slut på’. Min anda är förkvavd : ’Min andedräkt är kvävd’. ställt : ’inriktat’. 330 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 29 30 31 32 33 34 fylla ditt begär : ’uppfylla dina önskningar’. usla : ’stackars’, ’beklagansvärde’, ’olycklige’. i en stelnad gång : ’alltmera långsamt’. mödar : ’smärtar’. Vi : ’Varför’. drift : ’strävan’, ’längtan’. han : ’den’. Femte sången ej mot min plåga hinner : ’går inte upp mot min plåga’. vederkvecka : ’återge livet åt’. trugar : ’bönfaller’. skuggors : ’vålnaders’. lisa : ’trösta’, ’ge lindring’. våld : ’välde’. menlöst : ’oskyldigt’. Lät : ’Låt’. flyktig : ’stadd på flykt’. förvilla : ’förvirra’. nöjen : ’fröjder’. binda : ’sammanbinda’. slutar : ’sluter’. pustar : ’andas’. Tartarens : ’dödsrikets’. fasligt : ’hemskt’. förlåt : ’ridå’. de Eliseiska parker : De saligas ängder i underjorden. hamn : ’vålnad’. glömskans flod : Lethe, av vars vatten den till dödsriket nyanlän- da drack för att glömma sitt liv på jorden och lättare försona sig med vistelsen i skuggornas rike. Din målning : ’Bilden av dig’. välvning : ’förvandling’. de klara fält, / Där dundrets Gud sin Tron vid världens polar ställt : Himlen, där Jupiter har sitt välde från pol till pol. En blidkad Gudamakt : Diana. Som [bars]: Syftar på Diana, där hon tronar på ett stjärnsmyckat moln insvept i en mantel av ljus. 331 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 35 36 37 strålig : ’strålande’. Nordens flammor : Norrskenet. strimma : ’stråla’. sönk : ’sjönk’. onaturlig : ’i strid med naturen’. rökverk : ’offereld’. tjocka : ’täta’. uti dess rum : ’i dess ställe’. den glada Guden : Amor (Astrild). gilla : ’godkänna’, ’se med välbehag’. försvar : ’beskydd’. helgar : ’inviger’. vällust : ’njutning’, ’glädje’. tjänst : ’gudstjänst’, ’dyrkan’. Herdakväde Våra Försök vol. I, 1753 , s. 32 – 35 . Dikten är en översättning av den femte eklogen i Fontenelles Poésies pastorales ( 1688 ). Tirsis : Ett herdenamn. sköt : ’sköte’. klena : ’svaga’. färgors : ’färgers’. ter : ’visar’, ’låter se’. De söta Lustars mor : Venus som morgonstjärna. drar : ’ådrar’. Iris : Ett herdinnenamn. Damon : Ett herdenamn. lasta : ’beskylla’. nit : ’iver’. [tills] han : ’den’ (solen). stråla : ’stråle’. föreställer : ’visar fram’, ’symboliserar’. lisa : ’lindring’. sälla : ’lyckliga’. stadigt : ’ständigt’. tjäll : ’boning’. pipa : ’herdepipa’, ’flöjt’. klingar : ’sjunger’, ’berättar med sin klang’. 332 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 38 39 40 ro : ’sinnesro’. bida : ’invänta’. dreven : ’driven’. rodna : ’rodnad’. på hennes fjät : ’i hennes spår’. Om den bestämda tid de nylig spaning fingo: ’De hade nyss fått vet- skap om det avtalade mötet’. förvett : ’nyfikenhet’. hinte : ’hann’. På hennes ögnakast de sina märken göra: ’De lägger märke till hen- nes ögonkast’. vällust : ’glädje’. drift : ’längtan’. park : ’lund’. som var van, att dölja kärleksnitet : ’som hade vanan att dölja in- tensiteten i sina ömma känslor’. Ode Över Ängslan Våra Försök vol. II, 1754 , s. 21 – 24 ; Witterhets Arbeten vol. II, 1762 , s. 167 – 172 . Ängslan : ’melankolin’. Lät : ’Låt’. kväljer : ’pinar’. bryr : ’plågar’, ’stör’. dälden : ’dalen’. flor : ’slöja’. stäckes : ’hindras’. Mitt öga ingen reda tar : ’Mitt öga urskiljer ingenting tydligt’. första mörjans : ’det ursprungliga kaosets’. mitt ställe : ’min närmaste omgivning’. drift : ’längtan’. bådar : ’bebådar’. fälla slut : ’fälla domslut’. fräter mig : ’grämer mig’. ömhet sporde : ’fann kärlek’. all min vällust gjorde : ’utgjorde all min glädje’. i menlöshetens sköt : ’i oskuldens famn’, ’i en tillvaro utan synd’. Kreaturen : ’varelserna’. 333 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 41 42 43 44 Vi : ’Hur’. sällhet : ’lycka’. usling : ’olycklig’. banden : ’bojorna’. förtär : ’härjar’. Catos : Marcus Porcius Cato ( 95 – 46 f. Kr.), romersk politiker, förlorade maktkampen mot Julius Caesar och begick själv- mord genom att kasta sig på sitt svärd. Joseph Addison skrev en på 1700 -talet mycket beundrad tragedi, uruppförd 1713 , där han hyllar Cato som frihetskämpe. snärd : ’snärjd’, ’bunden’. lisar : ’lindrar’. Jag kunde ej det goda skilja : ’Jag visste inte vilket som vore bäst’. Mitt tillstånd : ’Mitt nuvarande tillstånd’. stannar : ’upphör’. tordön : ’åska’. knotat : ’brummat’. Hörslens Verkan Våra Försök vol. II, 1754 , s. 79 – 80 ; Witterhets Arbeten vol. II, 1762 , s. 210 – 211 . solgrand : ’stoftkorn’. nitet : ’ivern’. står i våda : ’är i fara’. domen båda : ’förutsäger domedagen’. pust : ’suck’. ett berg en råtta fött : Anspelning på rad 139 i Horatius’ »Epistula ad Pisones«, »Brev till Pisonerna«: parturiunt montes, nascetur ridiculus mus (’bergen skall föda, men det blir en ynklig råtta’). hittat på : ’funnit’. Cleopatras: Namnet på den egyptiska drottningen Cleopatra står här för »en mycket vacker kvinna«. Damons : Damon är ett herdenamn, här täcknamn för någon konkurrent till diktjaget. Elegi Våra Försök vol. II, 1754 , s. 85 – 89 ; Witterhets Arbeten vol. II, 1762 , s. 200 – 204 . 334 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 45 46 47 48 Daphnis : Ett herdenamn. Lät : ’Låt’. sälla : ’lyckliga’. rör : ’livar upp’. Bjud intet till, mitt matta hjärta lisa : ’Försök inte att trösta mitt utmattade hjärta’. tvinas : ’förtvinar’. Kvalgudinnors tropp : ’furiernas skara’. Zephis : Ett herdinnenamn. vörda : ’respektera’, ’skona’. döma : ’tro’. bedröveliga parker : ’dystra lunder’. menlös : ’oskyldig’. tröst : ’förtröstan’. tåla : ’lida’, ’möta med ståndaktighet’. dån : ’ljud’. rödja rum : ’bereda plats’. Zephis tanka : ’tanken på Zephis’. blödigt : ’medlidsamt’. Du täcka bloss : Månen. hamn : ’vålnad’. Fråga Våra Försök vol. II, 1754 , s. 89 – 91 . Thetis tjäll : Havet (Thetis var havsgudinna). Astrils : Amors. Fröjas stjärna : Venus som aftonstjärna. vid […] lådas : ’häftar vid’. Themis : Ett herdinnenamn. pustas : ’andas’. dess : ’hennes’. vällust : ’njutningskänsla’. menlös : ’oskyldig’. drar : ’väcker’. västan vädret : ’västanvinden’. förböd : ’förbjöd’. Jofur: Jupiter (»götiskt« namn på åskguden, skapat av Olof Rud- beck). 335 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 49 50 51 52 förvillar sig : ’förirrar sig’. förtjust : ’förhäxad’, ’försatt i extas’. hamn : ’vålnad’. Jag dör : »Att dö« är i 1700 -talsdikter en vanlig omskrivning av orgasmen, så uppenbarligen i detta fall. Alexis : Ett herdenamn. Gudasaga Våra Försök vol. II, 1754 , s. 92 – 94 . Minerva : Vishetens gudinna i romersk mytologi. din son : Amor. arga : ’elaka’, ’illvilliga’. Junkern : ’den unge mannen’. Lät : ’Låt’. stryk man alltid till evart han tager: ’följ alltid med vart han än går’. skalken : ’skojaren’. öva ut sitt värv : ’bedriva sin verksamhet’. Astrild : Amor. skuffning : ’knuff’. Ledsnad : ’leda’, ’tråkighet’. tomtinna : Kvinnlig tomte. stygg : ’ful’. hamn : ’knäveck’ (i hamn och häl, detsamma som ’hack i häl’). hjärtsprång : ’hjärtkramp’. Aminta : Ett vanligt herdinnenamn i poesin. på honom hinner : ’hinner ikapp honom’. Den lenljudande Poeten Våra Försök vol. II, 1754 , s. 106 – 107 . lenljudande: ’mjukt och behagligt klingande’ (ordet förefaller att vara en skapelse av Creutz och upptas inte i SAOB). Bathyllus : En berömd komediskådespelare i Rom, nämnd hos Horatius, här ett satiriskt täcknamn (roten är samma som i grek. β θο , ’djup’, vilket i retoriken betecknar en löjeväckan- de stilbrytning och även falskt patos). gömdes : ’vårdades’, ’togs om hand’. Dess uggla: Minerva hade, liksom sin grekiska motsvarighet Athe- na, den visa ugglan som ett av sina attribut. 336 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar hämma : ’hålla tillbaka’. Phoebus : Binamn på Apollo, skaldekonstens gud. Parnassi : Berget Parnassos i Grekland ansågs vara musernas bo- ning. skolen av mig heder och beröm röna: ’skall skörda heder och beröm för min skull’. till båds : ’till buds’. kväda : ’säga’, ’uttrycka i diktform’ (Lägg märke till den stolpiga versen i Bathyllus’ replik, som sticker av mot de smidiga alex- andrinerna i resten av dikten !). delar : ’ger’. skriva mig till trots : Anspelar på det latinska uttrycket invita Mi- nerva, ’(att dikta) utan Minervas kallelse’. 53 54 Sommarkväde Våra Försök vol. III, 1756 , s. 58 – 66 . Så har jag på mitt öde vunnit, / Fast morgonåldren än är kvar : ’Så har jag segrat över mitt öde, fastän jag ännu är ung’. givas opp : ’försmäkta’. retar upp : ’väcker till liv’. saknar : ’slipper’. usling : ’olycklige’. dem makt åt högmod säljer : ’som den mäktige säljer åt den hög- modige’. Där blott en dunst den ljungeld tänder, / Som redes till av mänsko- händer : ung. ’Där rena bagateller tänder den blixt som görs av människor’ (krig, konflikter). försvar : ’skydd’. nåkar : ’vidrör’. medelskyn : ’de mellersta luftlagren’. Så målar sig : ’Detta ger en bild av’. Den [ fåfängt]: ’Som’ (= äran). skildras av : ’avbildas’. När våra dagars frejd förödes: ’medan däremot våra dagars beröm- melse utplånas’. konst : ’någonting konstgjort’. blandad målning : ’varierande färger’. skryter : ’är stolt över’. 337 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 55 56 57 58 i ljuset bryter : ’blir synligt’. kullrar : ’skvalpar’. obestånd : ’obeständighet’. dön : ’brus’. Han : ’Den’. villoslingring : ’förvillande bukter’. röjer : ’upptäcker’, ’skönjer’. Götisk : ’medeltida’. ansar : ’gör i ordning’. flarn : Flöte av bark eller kork. fänesläktet : Fiskarna. dukar : ’dyker ned’. villoslag : ’bukter’. Från hundens fötter jorden rymmer: ’Hunden rusar blixtsnabbt över marken’. bukt : ’sväng’. läget : ’harens gömställe’. lycktar : ’avslutar’, ’hejdar’. försvar : ’beskydd’. Som rann för tio åldrar opp : ’som började växa för tio generatio- ner sedan’. tvingar : ’betvingar’. fåvitsk : ’oförnuftig’. dunderfåglen : Örnen som attribut till åskguden Jupiter. undran : ’förundran’. ärebrunst : ’starka ärelystnad’. sugat : ’suget’, ’utsuget’. förlyckligt : ’mycket lyckligt’. välja : ’mäta’. sälla : ’lyckliga’. tälja : ’räkna’. ända till : ’till och med’. skockas fram : ’kommer fram i skock’. spräcklig : ’fläckig’. väder : ’vind’. menlöst : ’oskuldsfullt’. förtjusta : ’ljuvliga’. sällhet : ’lycka’. 338 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 59 60 61 62 dunstar ner : ’sänder ner’. svale : ’svala’. florets våld : ’slöjans makt’ (att dölja). välvning i mitt väsen gör : ’förvandlar mitt väsen’. parker : ’lundar’. under föttren trädas : ’förtryckas’. enfald : ’oskuld’, ’flärdfrihet’. spisa : ’förslå’, ’räcka till’. ålderskiften: ’olika åldrar’. sorgligt : ’sorgset’. När storhet henne flyktig gör: ’När de stora driver henne på flykten’. askans barn : ’stoftets barn’, ’människorna’. livlig : ’ljuvlig’. vanmakt : ’matthet’. skjulen : ’skydden’. Fabel Våra Försök vol. III, 1756 , s. 120 – 122 . Siska : En finkfågel av släktet Serinus eller Carduelis ; i äldre tid nedsättande benämning på lättsinnig kvinna. fresta : ’pröva sin lycka’. Den skönas sinne kunna fästa : ’kunna fånga den skönas intresse’. snärt : ’smal stackare’. Trå : ’Skam’. En lika : ’Samma’. högt förtröt : ’högeligen misshagade’. återdraga : ’åter locka till sig’. mera mildhet taga : ’anslå en vänligare ton’. vädren : ’vindarna’. krumar : ’kråmar’. skvitter : ’kvitter’. färga : ’utbrodera’. Över Begärelsers Bedräglighet Witterhets Arbeten vol. I, 1759 , s. 93 – 97 . sällhet : ’lycka’. Han : ’Den’. lisat : ’gett lindring’. 339 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 63 64 65 66 torstig åtrå : ’häftigt begär’. städs : ’ständigt’. [Behåller] han : ’den’. drift : ’strävan’. fruktan reder till din grav : ’gör fruktan till din grav’. lyckan : ’turen’, ’framgången’. sugar : ’smakar’, ’provar på’. Luculli : Lucius Licinius Lucullus ( 117 – 56 f. Kr.), romersk mi- litär och politiker, legendarisk livsnjutare med till synes obe- gränsade ekonomiska resurser. ömhet : ’kärlek’. dig förtär : ’plågar livet ur dig’. retar : ’intensifierar’, ’underblåser’. Daphnes : Daphne är ett herdinnenamn. flyter : ’flödar’. förbyter : ’växlar’, ’skiftar’. ärebrunst : ’stark ärelystnad’. resa : ’bygga’. rasa : ’blint störta fram’. [Han] gör : ’framkallar’. undran : ’förundran’. lyckan : ’medgången’. kvalm : ’ånga’. lagren : ’segerkransen’. en mordisk malm : Kanonerna på slagfältet. förödning : ’förödelse’. lämnat : ’skänkt’. dämpar : ’tillintetgör’. Saga Witterhets Arbeten vol. I, 1759 , s. 98 – 106 . skvitter : ’kvitter’, ’pladder’. Himlaverk : ’för himlen behagligt verk’. Det första : ’Så snart’. börja : ’började’. Vippstjärt : ’sädesärla’. En ganska näsvis fägring : ’en mycket intagande skönhet’. skalkelater : ’skojarmanér’. 340 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 67 68 69 70 71 tvingar : ’lägger band på’. låss : ’låtsas’. I aftons : ’I går kväll’. bevekte : ’förmådde’. äntlig : ’för all del’. menlös : ’oskyldig’. röra : ’förmå’. raseri : ’tygellösa liv’. lovlig nit : ’lovvärd iver’. snäll och vig : ’skicklig och flink’. börja : ’började’. lappris sak : ’struntsak’. höja upp : ’lovprisa’. förlåta dig : ’må Gud förlåta dig’. hugen sänktes / Ned till herr Vippstjärts färdighet : ’man funderade på herr Vippstjärts begåvning’. stämda : ’angivna’, ’bestämda’. Kom väss : ’Slå vad’. vädret : ’luften’. könet : ’kvinnokönet’. på dess grymhet låta : ’klaga över dess grymhet’. funder : ’knep’. visste dem på sina klor : Jfr kunna något på sina fem fingrar. sporde : ’märkte’. sedigt : ’ärbart’, ’belevat’. menlöst : ’oskyldigt’. skörbjugg : Man ansåg att skörbjugg orsakades av stillastittande. föder : ’utvecklar’. platt : ’fullständigt’. svirrar : Ljudhärmande ord om fåglars flykt och läten. tycke : ’utseende’. ömhet : ’kärlek’. yves : ’burrar upp sig’. Pan : Ett skogsväsen, herdarnas särskilda skyddsgud. förtryter : ’misshagar’. Förskapar sig : ’omskapar sig’. flogeld : ’irrbloss’. hastig ro : ’kortvarigt nöje’. 341 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Svar på den frågan Witterhets Arbeten vol. I, 1759 , s. 143 . I Tankebyggarorden roade man sig med att infordra poetiska svar på skämtsamma »prisfrågor«. Creutz’ epigram är ett av elva bidrag som sam- lats under rubriken »INKOMNE SVAR PÅ DEN FRÅ- GAN : Vad förnämligast utgör en Hovmans Karaktär ?« skärad : ’klar’, ’molnfri’. färgor : Äldre form för färger. hon : ’det’ ( prismat). men av skuggor lider : ’drabbas av skugga’. 72 73 Kärlekens Nöje och Kval Svenska Parnassen januari-mars, 1785 , s. 21 – 22 . Creutz hade 1784 låtit omtrycka dikten »Daphne« i Gustav Regnérs ny- startade litteraturtidskrift Svenska Parnassen. »Kärlekens Nö- je och Kval« var tidigare opublicerad och återgavs som van- ligt var utan angivande av författarnamn. Dikten tillskrevs först S. O. Tilas, vilket rättades i en notis i Stockholms Posten 21 maj 1785 , där det även uppgavs att den skulle vara tillkom- men i slutet av 1750 -talet och vara skriven »på Musiken till den vackra Arian i Operan Il Ré Pastore ’Quanto mai felice sie- te, Innocenta Pastorella’«. nöje : ’glädje’, ’lycka’, ’njutning’. sälla gjorde / Alla dem dess välde sporde : ’gjorde alla dem lyckliga som erfor dess makt’. ömma : ’älskande’. på ett hjärta vinner : ’besegrar ett hjärta’. Utan : ’i stället’. Daphne Witterhets Arbeten vol. II, 1762 , s. 189 – 199 . Daphne: Ett herdinnenamn (som diktaren finner lämpligt att an- vända i en erotisk berättelse, trots att den uppenbarligen inte utspelar sig i herdarnas värld). menlösheten : ’oskulden’. väder : ’vind’, ’lösa prat’. sällhet : ’lycka’. narra : ’bedra’. 342 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 74 75 76 77 78 synglas : ’förstoringsglas’. bildningskraften : ’fantasin’. ledsnad : ’leda’. kännes vid : ’prövar på’. dig till mötes är : ’kommer dig till mötes’. Ditt intåg skall i världen göras : ’Du skall införas i umgängeslivet’. yppighet : ’lyx’. sirat : ’utsmyckat’. Där nyttjas utan ljuvlighet : ’där ger man sig hän utan glädje’. löje : ’skratt’. behaglighet : ’behagfullhet’. snärd : ’snärjd’, ’fångad’. förströdd : ’splittrad’. värld : ’världsvana’. Dess : ’hennes’. bådar : ’förkunnar’. delar : ’överlämnar’. lindrar : ’tröstar’. sällhet : ’lycka’. slutit : ’stängt’. ett konstlat väl : Kulturens välbehag till skillnad från naturlig lycka. lyckan : ’turen’, ’medgången’. Dess : ’hennes’. En enslig känsla : ’en känsla av ensamhet’. vällust : ’glädje’, ’njutning’. Alexis : Ett herdenamn. konsten : ’förkonstlingen’, ’förställningen’. ömhet : ’kärlek’. tör : ’vågar’. Dess : ’hennes’. kvavd : ’kvävd’. iver : ’hetta’, ’åtrå’. förtjusning : ’behag’, ’charm’. rörd : ’berörd’, ’bevekt’. drar : ’bär’. lät : ’låt’. henne sårar : ’tillfogar henne ett hjärtesår’. förlorar mig : ’störtar mig i olycka’. 343 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 79 80 81 82 vördar : ’respekterar’. bådar : ’förkunnar’. menlös :’ oskyldig’. i ditt öde dig behagar : ’finner behag i ditt öde’. tyngd : ’bekymmer’. ledsnad : ’leda’. öder : ’ödelägger’. kvävjer : ’hämmar’. tadel sorl : ’sorlet av klander’. äntlig hinner : ’slutligen lyckas’. leds : ’ledas’. Lögnens försvar Witterhets Arbeten vol. I, 1759 , s. 145 – 160 . ˛ IRONI : ’ironisk betraktelse’ (av gr. ε ρωνε , ’förställning’; att säga motsatsen till vad man menar), som genre närmast be- släktad med satiren. Helst : ’I synnerhet som’. benägenhet : ’välvilja’. M. H. : ’Min Herre’. sedig : ’anständig’. odödeligit : ’odödligt’. erudition : ’lärdomen’, ’beläsenheten’. utspände mitt begrepp : ’vidgade mitt vetande’. trygghet : ’säkerhet’. Akademien : ’universitetet’. paralogismer : ’falska slutledningar’, ’skenresonemang’. Retoriska figurer : Bildliga talesätt av olika slag, som fanns syste- matiserade i läroböckerna i vältalighet. Dissertation : ’avhandling’. Petri Aretini : Genitiv av den latinska namnformen för Pietro Aretino, italiensk författare ( 1492 – 1556 ), kallad »furstarnas gissel«, beryktad för sina hänsynslösa smädeskrifter och sam- vetslösa lovtal. Panegyriska : ’lovprisande’. besynnerliga : ’extraordinära’. orakler : Ett orakel är ett dunkelt uttalande av en gudom. inlåten : ’insläppt’. 344 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 83 84 85 framstava : ’framstamma’. retande : ’eggande’. kitslade : ’kittlade’, ’retade’. kvävjas : ’kvävas’. lycktat : ’slutat’. fasligit : ’fasligt’. möjeligit : ’möjligt’. gjorde jag förtroende åt hela världen : ’berättade jag för hela värl- den’. förbant : ’förband’. Cato: Marcus Porcius Cato ( 95 – 46 f.Kr.), romersk politiker och härförare, en av 1700 -talets idealgestalter, här täcknamn för en orädd och pålitlig person. ostadighet : ’ombytlighet’. förklening : ’förtal’. Baucis (liksom längre fram i texten Clarissa, Turnus, Adonis, Flo- ra) : Litterärt namn på en av de typiserade gestalter som för- fattaren porträtterar. behagligheter : ’yttre företräden’. hurtighet : ’snabbhet’. kitslig : ’lättretlig’, ’snarstucken’. utbryta sig : ’fara ut’. sedighet : ’saktmod’. kunnig : ’känd’. lyckans : ’framgångens’. Kredit : ’anseende’. styrselkonsten : ’styrelsekonsten’. Snille : ’förståndsgåvor’. gemenligen : ’vanligtvis’. sittja : ’sitta’. Riksstyrelsen : ’riksrådet’ (Creutz tecknar förhållandena under en tid då de två dominerande partierna, hattarna och mössorna, alltmera intensivt stred om makten och då partiandan dikte- rade många utnämningar i statens tjänst, vilket på 1700 -talet ännu kunde betraktas som upprörande). förkränkta : ’fördärvade’. författningar : ’åtgärder’. uppkomst : ’uppgång’. 345 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 86 87 anläggningar : ’ränker’. ymsom : ’ömsom’. löjligit : ’löjligt’. fjäsande : ’fjäskande’. Yppighet : ’Lyx’. hederligit : ’hederligt’. oväldighet : ’rättvisa’. konstlare : ’bedragare’. oförmögna : ’vanmäktiga’. hosgående : ’bilagda’. Arcanum politico-morale : Påhittad latinsk titel, ung. ’Politikens och moralens hemlighet’ ( jfr titeln på Emanuel Swedenborgs skrift om bibelns rätta tolkning, Arcana coelestia, 1749 – 1756 , ’Himmelska hemligheter’). oförgripelige : ’som man har full rätt att framlägga’ (i äldre tid ett vanligt ord i rubriken till betänkande eller förslag som in- lämnades till offentlig myndighet). ehuru […] ock : ’hur… än’. ty : ’således’. sättja : ’sätta’. påtränges : ’krävs’. rökverk : ’offereld’. kitsligaste : ’småaktigaste’. läna : ’låna’. har rum : ’uppträder’. ända till : ’till och med’. ymnog : ’ymnig’. Sedoläran : ’etiken’. nyspråkare : Människor som talar den nya tidens språk ( jfr ter- men newspeak i George Orwells dystopiska roman 1984). måga : ’må’. inkast : ’invändning’. tillskyndar : ’skänker’, ’bibringar’. upptäckes : ’röjs’, ’blottas’. farligit : ’farligt’. flussigt : ’förkylt’. prusta : ’nysa’. göpnar : ’nävar’. 346 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 88 89 90 lapis infernalis: (lat.) ’helvetessten’, ’brännmedel’ (särskilt om sil- vernitrat). puderkvast : ’pudervippa’. ofatta: ’klumpiga’. änteligen : ’slutligen’. röra om : ’beröra’. värde : ’värdiga’. instämmer med : ’stämmer överens med’. deloande : ’trätoanda’. skummet : ’slöddret’. Gazetten ifrån Altona : Nyhetstidning från Altona (en del av sta- den Hamburg som vid denna tid låg under den danska kro- nan), i Norden en viktig källa till nyheter från kontinenten. oväldighet : ’opartiskhet’. oktavblad : ’tidning i oktavformat’. på det dem måtte tillskyndas : ’för att de skall tillförsäkras’. handräckning : ’hjälp’. trotsade : ’utmanade’. Frontespisen : En frontespis är ett uppskjutande mittparti på en byggnads huvudfasad. Pasquini : Pasquino var namnet på en antik skulpturgrupp som 1501 uppställdes i ett gathörn i Rom och kom att fungera som ett slags anslagstavla för satiriska betraktelser och personan- grepp. Det är upphovet till ordet paskill ’anonym smädeskrift’. Vox populi vox Dei : (lat.) ’Folkets röst är Guds röst’ (gammalt ordspråk). regera : ’behärska’. inbillningskraften : ’fantasin’. i vars mun: Den s.k. bocca della verità (it., ’sanningens mun’), där angivelser kunde deponeras anonymt. bestridas : ’frånkännas’. vara omtänkt : ’överväga’. födas : ’underhållas’. odödeligit : ’odödligt’. etternässlor : Urtica urens, nära släkting till brännässlan. sammanreta : ’uppvigla’. inter Deos & Deas minorum Gentium : (lat.) ’bland de mindre gu- darna och gudinnorna’ (dii minorum gentium var i Rom be- 347 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar teckningen på de lägre gudomligheterna till skillnad från de olympiska gudarna). skepelse : ’skepnad’. den gyllende tiden : ’guldåldern’. Vallmoga : ’vallmo’. snällhet : ’snabbhet’. Flegeton : En av dödsrikets floder i grekisk mytologi. delar : ’klyver’. 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar BREV Från sin diplomattid har Creutz efterlämnat en stor samling brev, skrivna på franska. De är en rik källa av information om det dåti- da Spanien och Frankrike och framför allt om de svensk-franska re- lationerna. Creutz kom att inta en nyckelposition i Frankrike. Han var en välkänd, aktad och uppskattad person i de litterära salonger- na i Paris och vid hovet i Versailles. Genom hans brev får vi interiö- rer från filosofernas Paris, festerna i Versailles, opera- och teater- premiärer, kvällarna hos Marie-Antoinette, det politiska ränkspelet och närbilder av legendariska eller bortglömda personer från upp- lysningens tidevarv. Vi får såväl följa modets växlingar som ta del av den senaste mest omtalade romanen eller det mest anslående talet i akademierna. På konvolutet till en brevsamling som finns på universitetsbiblio- teket Carolina Rediviva i Uppsala, och som enligt Gustaf III : s öns- kan inte fick öppnas förrän 50 år efter hans död, har kungen skrivit med sin spretiga stil: »Ces lettres sont également intéressantes pour le style et pour les matières affaires d’état, plaisirs, belles lettres, tout y trouve sa place.« (’Dessa brev är lika intressanta ur stilistisk syn- punkt som i fråga om statsangelägenheter, nöjen, skönlitteratur, allt finns i denna brevsamling.’) Det är denna korrespondens, liksom Carl Gustaf Tessins och Carl Fredrik Scheffers insatser, som har så stor del i det franska inflytande som gör sig gällande i Sverige un- der upplysningens tidevarv. Breven bidrog inte bara till att göra Gus- taf III till den kanske mest franskorienterade av våra svenska kung- ar utan även till att berika det svenska språket. Ord och uttryck av franskt ursprung som civilisation, karakterisera, göra sensation, kris, takt, epokgörande, generad, manér, diplomat används flitigt i Creutz’ och Gus- tafs korrespondens. De kom sedan undan för undan att införlivas med det svenska språket. I brevväxlingen återfinns även många frans- ka uttryck som var helt nybildade eller använda i en ny betydelse under upplysningstiden och som kom att utgöra en del av det svens- ka politiska ordförrådet under 1700-talets senare hälft, t. ex. popula- ritet, populär, impopulär, opposition, konfidentiell, motion. Tonen i Creutz’ brev är den som användes vid hovet och i diplo- matiska sammanhang. För en modern läsare kan den kännas över- 349 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar driven, insmickrande och retorisk, kort sagt förkonstlad, men det var så man uttryckte sig på franska i dessa kretsar på 1700-talet. Creutz’ brevstil speglar även hans personlighet. Han var en entusiastisk, positiv, älskvärd och känslig person. Hans beundran och tillgiven- het för sin kung var tveklöst uppriktiga. När han skriver till vänner av sin egen rang, uttrycker han sig naturligare och direktare. utgivningsprinciper Denna utgåvas brevtexter är översatta från franska. Creutz skrev nästan uteslutande sina brev, depescher och s. k. »apostilles« (efter- skrifter till depescherna) på detta språk. Vissa skrivelser, vilkas inne- håll hemligstämplades, är avfattade i chiffer, eftersom postspionaget var mycket utbrett. Creutz behärskar det franska språket mycket väl och hans ordförråd är rikt, i synnerhet vid slutet av hans ambas- sadörsperiod. En läsare som är ovan vid handskrivna franska doku- ment från 1700-talet skulle dock troligtvis reagera på brister i hans stavning och interpunktion, men han är här i gott sällskap med stora franska författare som t.ex. Montesquieu och Voltaire. Stavning, lik- som val mellan stora och små bokstäver, var inget man som skribent under 1700-talet fäste större vikt vid, eller ansåg bundet av strikta regler. Ansvaret för sådant föll på tryckeriet. Creutz’ handstil vållar, när man väl är bekant med den, oftast inga större problem. Översättningen följer originalet nära utan att vara slavisk. Inter- punktionen är moderniserad. I de allra flesta fall utgår översättning- en från originalbrevet, med andra ord från det dokument som sänts till adressaten och som har skrivits helt och hållet av avsändaren. I några enstaka fall har Creutz i sin franska originaltext insmugit me- ningar eller ord på svenska. Dessa återges i sin ursprungliga form men har nystavats. Majoriteten av breven återges oavkortade. Breven förvaras antingen i offentliga eller privata samlingar. De- taljerade källupplysningar för varje brev ges i brevförteckningen (s. 415–421). Där anges också var man kan läsa brevet publicerat på franska. Eftersom brevsamlingen rör människor som levde för mer än två- hundrafemtio år sedan och händelser i deras samtid, behöver läsaren ofta sakupplysningar för att förstå brevens innehåll. Dessa ges dels i form av korta texter som inledning till en grupp brev, dels i kom- 350 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar mentarerna ; namn som ej har kommenterats där återfinns i person- registret. Att göra ett brevurval är en grannlaga uppgift. Detta urval inne- fattar brev som har bedömts fånga in olika sidor av Creutz’ mission och personlighet. Här finns sådana som berör hans politiska upp- drag och hans liv som diplomat, sådana som vittnar om hans rika kulturella intressen och belyser kulturgången mellan Frankrike och Sverige samt sådana som visar på hans roll som kommissionär. Hu- vudparten av de återgivna breven i denna utgåva är riktade till kron- prins Gustaf, sedermera kung Gustaf III. I några fall har också Gus- tafs svarsbrev återgivits. Därutöver har medtagits några brev till Claes Ekeblad, Carl Fredrik Scheffer och Ulrik Scheffer, där inne- hållet bedömts vara av särskilt intresse. källor 1. Otryckta Kulla Gunnarstorp Brokindsamlingen, vol. XXXI Kungliga biblioteket, Stockholm Brev från Claes Julius Ekeblad till hans föräldrar (E.s.c. XVII.1.4) Claes Julius Ekeblads dagbok 1760–1770 (I.e.14) Riksarkivet (RA), Stockholm Diplomatica Gallica, vol. 430–435, 447–449, 466 Ekebladska samlingen : vol. II, E3562; vol. 22, E3573 Universitetsbiblioteket, Uppsala Gustavianska samlingen, F479, F509–511 2. Tryckta Marianne Molander, Le Comte de Creutz, Lettres inédites de Paris, 1766– 1770. Akad. avh. Göteborgs univ. Acta Universitatis Gothoburgen- sis, Göteborg och Paris 1987. 351 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Marianne Molander Beyer, Comte de Creutz, La Suède et les Lumières: Lettres de France d’un Ambassadeur à son Roi (1771–1783). Michel de Maule, Paris 2006. Gunnar von Proschwitz, Gustave III par ses lettres. Svenska Akade- mien (distr. Norstedts), 1986. Gunnar von Proschwitz, Gustaf III, mannen bakom myten. Wiken 1992. Aurélien Vivie, Lettres de Gustave III à la comtesse de Boufflers et de la comtesse au roi de 1771 à 1791. Extraits des Actes de l’Académie nationale des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Bordeaux. Bor- deaux 1900. 99 100 1. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Endast en del av brevet återges här. Brevet är odaterat. Det är emellertid möjligt att datera med viss precision. Det har skrivits i februari eller i början på mars 1765 : den 4 februari 1765 skriver Creutz till David Hume från Madrid, och inne- hållet i det brevet uppvisar stora likheter med det här aktuel- la brevet. Calas : Jean Calas (1698–1762), kalvinist och affärsman, dömdes till döden och avrättades sedan han falskeligen anklagats för att ha dödat sin son för att förhindra dennes övergång till ka- tolicismen. Voltaire lyckades 1765 återupprätta hans namn och fick domen ogiltigförklarad. Detta senare rättsfall sågs som ett av tidens många uttryck för oppositionen mot den religiösa intoleransen. Hume : David Hume (1711–76), skotsk filosof med en utpräglat empiristisk livsuppfattning, som länge stod Jean-Jacques Rous- seau nära. Creutz hade lärt känna honom i Paris. en drottning, som omfattar etc.: Drottning Lovisa Ulrika (1720– 82) var känd som en vän av upplysningstankarna. Berlin […] upplysningens helgade fristad : Tack vare Fredrik den store av Preussen (1712–86), kronprinsens morbror. Henriaden : Dikt av Voltaire som fördömer den religiösa intole- ransen, vilken fick ett så blodigt uttryck under Bartolomei- natten, och som uppställer Henrik IV som den franske natio- nalhjälten och ett kungaideal i stället för den idolbild man ska- 352 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar pat av Ludvig XV. För att undgå censuren trycktes verket i England 1723. 102 103 104 109 2. Kronprins Gustaf till Gustav Philip Creutz Dalin: Historiografen Olof von Dalin (1708–63) hade undervi- sat kronprinsen. Ihre : Johan Ihre (1707–80) var filolog. Gyllenborg : Gustaf Fredrik Gyllenborg (1731–1808), Creutz’ bäste vän under Stockholmsåren och en av frihetstidens främs- ta skalder, hade i december 1764 gift sig med Anna Margare- ta Gottsman (1748–1821). Gyllenborg hör till den grupp av 13 män som Gustaf III själv utsåg till ledamöter av Svenska Akademien vid dess grundande år 1786. 3. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad Ekeblad : Greve Claes Ekeblad (1708–71), en av de tongivande inom hattpartiet, gjorde en lysande karriär: kammarherre 1731, kansliråd 1741, envoyé i Paris 1742, ledamot av Vetenskaps- akademien 1744, riksråd 1746, kanslipresident 1761–65 och 1769–71. Han hade varit Creutz’ chef under läroåren i kans- liet och fattat en uppriktig tillgivenhet för honom. Grevinnan: Eva Ekeblad, född De la Gardie (1724–86), invaldes 1748 som första kvinna i Vetenskapsakademien efter att påvi- sat hur man kunde utvinna stärkelse och brännvin från pota- tis. Hon var också känd för sina strålande fester. 4. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf öppnat det och stoppat det : Ett brev mellan Stockholm och Paris tog i allmänhet 14 dagar. Postspionaget var emellertid utbrett på 1700-talet. Breven öppnades och kopierades ofta. 5. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Brevet finns inte bevarat i sin helhet, endast början är känd. Enligt vissa forskare är brevet ställt till kronprins Gustaf, men av ett antal skäl delar jag personligen inte denna uppfattning. Tonen är mycket familjär jämfört med den respektfulla ton som Creutz normalt uppvisar i sina brev till Gustaf. Dessutom vore det mycket förvånande om Creutz skulle ha återgett hi- 353 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 111 storien med kungen av Preussen på det sätt som sker om mot- tagaren varit kronprinsen själv. Creutz ansåg att Fredrik II, denne upplyste kung som var morbror till Gustaf III, var en förebild för monarker. Av innehållet att döma liksom av tonen är det därför enligt min mening mycket troligare att brevet är riktat till Carl Fredrik Scheffer. Att ett brev till Scheffer likt det aktuella skulle finnas i den gustavianska samlingen är heller inte anmärkningsvärt. Scheffer stod sin f. d. elev mycket nära och visade obestridligen en del av de brev han fick från Creutz för kronprinsen. Scheffer : Carl Fredrik Scheffer (1715–86), en av den senare fri- hetstidens och tidiga gustavianska tidens förgrundsgestalter, var liksom sin yngre bror Ulrik en av Gustafs främsta rådgi- vare. Han hade 1739–42 medföljt Carl Gustaf Tessin som sek- reterare under dennes ambassadörstid i Paris. 1743 utsågs han till Ekeblads efterträdare som minister i Frankrike. Han åt- njöt stort anseende vid det franska hovet, var initierad i Lud- vig XV: s hemliga diplomati och tillhörde Madame Du Def- fands innersta krets. 1752 återkallades han till Sverige för att bli riksråd. 1756 utsågs han till guvernör för prinsarna. Kavaljeren de La Barre : Det grymma öde som drabbade kavalje- ren de La Barre (1747–66) har sin upprinnelse i att fyra ung- domar 1765 arresterades för att ha skändat ett krucifix och för att inte ha vördat en förbipasserande religiös procession. En av dem, de La Barre, erkände att han sjungit hädiska sång- er och läst sedefördärvande böcker. Böckerna det handlade om var La Religieuse en chemise, ou la nonne éclairée (’Nunnan i skjorta eller den upplysta nunnan’), med ett förord av fader J. Barin, le Tableau de l’amour conjugal (’Beskrivning av den äk- tenskapliga kärleken’), ett anonymt verk samt le Dictionnaire philosophique av Voltaire. Trots invändningar från högt uppsat- ta personer som biskopen av Amiens och riksåklagaren dömdes den unge kavaljeren till tortyr och dödsstraff. Den 1 juli 1766 fick han tungan avhuggen och halshöggs. Hans kropp, liksom Dictionnaire philosophique, brändes därefter på bål. Historien ledde till starka reaktioner, vilket bland annat Diderots och Voltaires brevväxling vittnar om. Voltaire, som försökte få till stånd en överprövning av rättegången, skriver till Diderot : 354 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar »Man kan inte låta bli att skriva till Sokrates när Melitus och Anitus badar i blod och tänder bål. En man som ni måste en- kom med avsky se på det land som ni har olyckan att bo i. Ni borde komma till ett land där ni skulle få åtnjuta full frihet, inte bara att trycka det ni önskar utan också att högt predika mot vidskepelse som är såväl föraktlig som blodtörstig. […] Äntli- gen skulle ni kunna lämna slaveriet för friheten.« (23 juli 1766.) Voltaire bodde vid den här tiden på grund av den stränga frans- ka censuren alltjämt i Schweiz, medan Diderot kämpade mot censuren i Frankrike och försökte kringgå den på olika sätt. 112 113 6. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Compiègne: Som de övriga utländska sändebuden vistades Creutz på slottet i Compiègne några veckor varje sommar, då den franske kungen var där för att jaga. Dräkten etc.: Det är här liksom i brev 4 fråga om kronprinsens bröllopsdräkt, som han skulle bära vid sin förmälning med So- fia Magdalena den 1 oktober 1766. Dräkten finns idag att be- undra på Livrustkammaren i Stockholm. kronprinsens : Kronprins Ludvig (1729–65), son till Ludvig XV och Maria Leszczynska. Tourton et Baur : Banken Tourton & Baur var den mest välkända banken och användes även av bl. a. Carl Gustaf Tessin, Dide- rot och Voltaire. Grill : Johan Abraham Grill (1719–99), en av ägarna till han- delshuset Grill i Stockholm, vilket flitigt anlitades vid ekono- miska transaktioner. Johan Grill var även knuten till det frans- ka hovet, där han var involverad i Ludvig XV: s hemliga dip- lomati. Choiseul : Étienne François de Choiseul, den berömde hertigen (1719–85), Frankrikes utrikesminister 1758–61 och 1766–70. Det var med denne Creutz hade sina första, viktiga diploma- tiska underhandlingar. Det gällde först och främst att utverka förnyade subsidier till Sverige. Hertigen var dock av den be- stämda uppfattningen att för att Frankrike skulle kunna få en pålitlig bundsförvant i Sverige måste den svenska kungamak- ten stärkas genom en ändring av regeringsformen. Detta skul- le ske genom en statskupp, vilken han var beredd att under- 355 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 114 115 116 117 stödja. Officiellt intog han dock en reserverad hållning till Sverige, som ju styrdes av det Frankrikefientliga mösspartiet. Creutz invigdes tidigt i Choiseuls hemliga planer, och brevet visar att han arbetade aktivt för att skapa goda kontakter mel- lan den franske utrikesministern och det svenska hovet. Breteuils : Louis-Auguste le Tonnelier, baron de Breteuil (1735– 1807), var Frankrikes ambassadör i Stockholm 1763–67. Han var en av Ludvig XV: s hemliga agenter och hade uppdraget att verka för kungamaktens stärkande i Sverige genom en stats- kupp. Samma sommar, 1766, hade Breteuil informerat drott- ning Lovisa Ulrika och kronprinsen om Frankrikes planer. 7. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Richelieu : Louis François Armand de Vignerot Du Plessis, her- tig Richelieu (1696–1788), fransk marskalk, anförtroddes av Ludvig XV uppdraget att för kronprinsens räkning be om Marie Josèphe av Sachsens hand. pourpoint : En midjekort jacka. ordens högtidsdräkt : Den avlidne kronprinsen var dekorerad med många ordnar, men det är här säkert fråga om Saint Esprit. Arezzo : Ordet är svårtytt, men det är troligt att det står arezau. Staden Arezzo var känd för sina spetsar. francs : 1 franc = 1 livre ( H ) eller 20 sols. Ordet franc användes inte i singularis eller följt av annat tal ; i sådana fall användes livre. Kungen av Danmarks: Christian VII av Danmark-Norge (1749– 1808) skulle förmälas den 8 november 1766 med Carolina Mathilda, syster till Georg III av England. 8. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Madame de Geoffrin : Madame Geoffrin (1699–1777) lyckades skapa en av Paris’ mest eftersökta salonger. Dit vallfärdade på måndagar eller onsdagar kungligheter och framförallt anhäng- are av upplysningsidéerna för att få supera. Den polske kung- en Stanislaus Poniatowski höll varmt av Madame Geoffrin, som han kallade sin mamma och 1766 inbjöd som sin gäst till Warszawa. I motsats till sina konkurrerande medsystrar till- hörde hon inte aristokratin, men vi kan konstatera att Creutz 356 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar i sitt brev i distraktion gjort Madame Geoffrin till adelsdam genom att sätta de framför hennes namn. Er vördade gemåls : Den 1 oktober hade kronprins Gustaf ge- nom fullmakt äktat den danska prinsessan Sofia Magdalena. Giftermålet firades i Stockholm den 4 december 1766. 120 121 122 123 124 9. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Bélisaire : Noteras bör att Bélisaire så sent som den 16 december 1766 fick den franske kungens tillåtelse att tryckas. Creutz skickar sin gode väns roman till kronprinsen den 31 januari 1767, och denne bör ha fått den i mitten av februari. Voltaire fick verket den 16 februari och Grimm den 1 mars. Vi kan således konstatera att Creutz är angelägen om att så fort som möjligt skicka de senaste litterära nyheterna till Stockholm. Marcus Aurelius: Den romerske kejsaren (121–180) nämndes ofta av encyklopedisterna som förebild för en tolerant monark. 10. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Sanningen […] känslan etc.: Brevet uppvisar många exempel på upplysningstidens honnörsord, t.ex. sanningen, filosofin, käns- ligheten, upplysa, ljuset, förnuftet, dygden. Creutz lägger ned hela sin själ i ansträngningarna att göra kronprinsen till en upplyst monark. 11. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Marmontel : Gustafs brev till Marmontel var daterat den 19 juni 1767. I detta brev uttalar sig kronprinsen om Bélisaire, och det är det brevet som kom att bli epokgörande i hans liv. Aix-la-Chapelle : Aachen, känt för sina hälsobringande bad. försvunnit med jesuiterna: Parlamentet hade 1762 avvecklat jesuit- orden i Paris. 1767 bannlyste Ludvig XV jesuiterna i Frank- rike. Drottningen : Bélisaire mottogs med entusiasm även av drottning Lovisa Ulrika, som för att tacka Marmontel för hans bok be- ställde en snusdosa av guld med inläggningar i emalj vilka fö- reställde scener ur Bélisaire. ett nytt verk : Den filosofiska romanen Les Incas, som utkom 1777 och som Marmontel dedicerade till Gustaf III. 357 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Encyklopedin: De sju första banden av det stora franska uppslags- verket L’Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers förbjöds 1758. Banden 8–12 distribuerades inte förrän 1766 och då i hemlighet. De lästes sous le manteau (’under rocken’). Kunskap var ett honnörsord under upplys- ningstiden, och det var för att sprida kunskap och upplysning och för att bidra till framsteg och nytta som detta impone- rande verk publicerades. Det består av 35 folianter, varav 11 utgörs av planscher, och publicerades under åren 1751–80. Huvudredaktör var Diderot, som fick ansvaret för verket 1747. 1749 sattes han emellertid i fängelse på grund av sin frisprå- kighet, och arbetet avstannade temporärt. Bland hans många medarbetare, encyklopedisterna, märks upplysningsfilosofer- na d’Alembert, Rousseau och Voltaire. 125 126 127 128 12. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf mottagit den 2 oktober 1767: Det är kronprinsen som skrivit till att han mottagit brevet den 2 oktober. Creutz har inte date- rat sitt brev och inte heller skrivit under det, vilket säkerligen beror på dess hemligstämplade innehåll. Saint-Priest : François-Emmanuel Guignard, greve de Saint-Priest (1735–1821), blev i juni 1767 utnämnd till Frankrikes ambas- sadör i Stockholm. Men han skulle aldrig komma att tillträda denna post. Hertig Choiseul ändrade sitt beslut och Saint- Priest placerades i Konstantinopel. Inte förrän i november 1768 fick Sverige en ny fransk ambassadör, greve Modène. synnerligen stora nit […] rikets angelägenheter : Sedan 1766 bevis- tade kronprinsen regelbundet rådets sammankomster och för- sökte få sin far att handla på ett mer auktoritativt sätt. omsorg […] under manövrerna : På order av Choiseul hade Bre- teuil rekommenderat kronprinsen att mer aktivt delta i mili- tärlivet. I juni 1767 hade kronprinsen därför deltagit i en ma- növer på Ladugårdsgärde. greve von Fersen : Greve Fredrik Axel von Fersen (1719–94) var ledare för hattpartiet och lantmarskalk vid riksdagen vid tre tillfällen. Han initierades tidigt i Choiseuls planer men var motståndare till att förändra den svenska regeringsformen ge- nom en statskupp. Fersen skulle visa sig vara en av Gustafs 358 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar farligaste politiska motståndare. Hans son, Axel von Fersen, idag mer känd än sin far, var däremot hängiven gustavian och skämdes över faderns inställning. 129 130 131 132 133 13. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf det system som man anammat : »Le Système du Nord« var av- hängigt av Katarina II: s politik. Sedan 1764 var hon i förbund med Fredrik II av Preussen och önskade en delning av såväl Polen som Sverige. Hon hade också lyckats locka till sig Dan- mark, som hade England som allierad. Sverige var således om- givet av fiender till Frankrike, som var angeläget att i Sverige ha en allierad för att bevara maktbalansen i Norden. Peil : Henrik Wilhelm Peil (1730–97) var först anställd hos han- delshuset Grill och blev sedan bankdirektör. 14. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Fontainebleau: Liksom de övriga utländska sändebuden tillbringa- de Creutz några veckor varje höst i Fontainebleau dit det frans- ka hovet förflyttade sig under jaktsäsongen. 15. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Ekolsund : Ett slott beläget norr om Stockholm, kronprinspa- rets residens sedan april 1767. Henrik IV: s : Henrik IV var kronprinsens kungaföredöme. Den ryktbare Rousseau […] sitt livs historia : Rousseau fullbordade mot slutet av år 1767 första delen av sitt självbiografiska verk Confessions på Louis François de Bourbons, prinsen av Conti, slott Trie. Greve Mercy : Greve Florimond de Mercy-Argenteau (1727–94) var Österrikes ambassadör i Frankrike mellan 1766 och 1790. Förbindelsen […] är öppen : I början av året, under inbördeskri- get, hade trupper hindrat all kommunikation mellan Voltaire och Genève. Le militaire philosophe: Anonymt verk tryckt i London 1768. Vis- sa kritiker tillskrev Voltaire detta arbete, som är uppdelat i arton sanningar om religionen. 359 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 16. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Herr d’Alembert : Jean Le Rond d’Alembert (1717–83) var se- dan 1764 en av Creutz’ närmaste vänner. Redan vid 23 års ål- der invaldes d’Alembert i Vetenskapsakademien på grund av sin stora matematiska begåvning, och tack vare sina historis- ka och litterära verk, bl.a. Réflexions et anecdotes sur Christine de Suède (’Reflexioner och anekdoter om drottning Kristina av Sverige’), invaldes han 1754 i Franska akademien. I Sverige beundrade man mycket d’Alembert, som 1755 på Carl Fredrik Scheffers rekommendation blev ledamot av Vitterhetsakade- mien (grundad 1753 av Lovisa Ulrika). gravmonument över Descartes: Det var Johan Tobias Sergel (1740– 1814) som fick i uppdrag att utföra monumentet till Des- cartes’ ära. Det föreställer Snillet, som drar undan Okunnig- hetens slöja under det att Elden breder ut sitt ljus över jorden. Monumentet finns idag att beskåda i Adolf Fredriks kyrka i Stockholm. greve de Saint Florentin: Se hertig de La Vrillière (komm. till brev 52). akademien grep detta tillfälle: Creutz inpräntar hos den unge kron- prinsen hur omtalad han är i Frankrike för att därigenom stär- ka hans självförtroende. Han anlägger en nästan predikande, moraliserande ton, som återfinns i de borgerliga dramerna, vilka var mycket populära vid den tiden. ( Jfr brev 12.) 135 136 137 17. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf herr Modène: Den nye franske envoyén François Charles de Rai- mond, greve de Modène (1734–99), ministre plénipotentiaire, anlände till Stockholm den 8 november 1768. Han hemkalla- des av Choiseul våren 1770. Genua […] Korsika : Korsika, en gammal besittning till republi- ken Genua, hade länge varit en oroshärd. Oroligheterna un- derblåstes av engelsmännen, och redan 1764 skickade Frank- rike dit flera regementen. Den 15 maj 1768 såldes Korsika till Frankrike. 18. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Le Huron : Det var Creutz som bad sin vän Marmontel att skri- 360 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar va komedin Le Huron till den unge belgiske kompositören André-Ernest-Modeste Grétry (1741–1813) för att hjälpa den- ne till ett genombrott. Operan, som bygger på Voltaires l’In- génu, uppfördes första gången den 20 augusti 1768 och blev en stor succé. Grétry skriver i sina memoarer att han har Creutz att tacka för hela sin framgång. (Se s. 107 f.) Han de- dicerade Le Huron till Creutz. Gustaf var inte sen att låta upp- föra operan i Stockholm. Att Grétry spelades mycket i Sveri- ge vittnar Anna Maria Lenngren om i sin dikt Till Lisette : Ack, vad den kunskap mig behagar, Som sig så täckt och blygsamt ter ! Du ej om andras tycken dömer : Att lysa i din egen sak Beler du ej din nästas smak, Som Grétry mer än Gluck berömmer. Jean-Jacques Rousseau pläderade ivrigt för den italienska mu- sikens överlägsenhet och hävdade att det franska språket inte lämpade sig för sång. 138 139 19. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer kungen av Danmark : Christian VII, kronprins Gustafs svåger, kröntes till kung av Danmark den 13 januari 1766. Två år där- efter företog han en resa som skulle vara ett år. Han besökte Tyskland, Holland och England och anlände till Paris den 21 oktober, där han skulle stanna i sju veckor. Hans besök kom- menterades livligt i samtida krönikor. Creutz rapporterar som alltid minutiöst hem till Sverige och uppehåller sig inte minst vid etikettsfrågorna, som han vet intresserar det svenska hovet. Hertigen av Duras: Emmanuel Félicité de Durfort, hertig av Du- ras (1715–89), pär och fransk marskalk, kungens förste kam- marherre. prinsarna av blodet : Kungens legitimerade barn : hertigarna av Orléans och av Chartres, prinsen av Condé, greven av Cler- mont, prinsen av Conti, greven av la Marche, greven av Eu och hertigen av Penthièvre. abbé Baudeau : Nicolas Baudeau (1730–92?) var grundare av fy- siokraternas tidning Ephémérides du Citoyen. 361 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar von Bernstorff : Greve Johan Hartvig Ernst von Bernstorff (1712– 72), Danmarks utrikesminister, ledsagade Christian VII under hans resa. I januari 1769 lämnade kungen det politiska ansva- ret för riket till ministern. Han blev dock kort därefter från- tagen makten, som den ryktbare doktor Struensee tillvällade sig. Struensee var också med i kungens följe i Paris. Scheffer hade under sina Parisår grundlagt en livslång vänskap med Bernstorff, som under perioden 1744–50 var Danmarks sän- debud i Frankrike. 140 141 20. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Jag utbeder mig etc.: Denna passage, som Creutz skrivit på svenska, lyder i sin ursprungliga form : »Jag utbeder mig det Eders Excellens täcktes underrätta mig om den känsla denna tidning ingiwidt i Sweriget.« Mesdames: Ludvig XV: s döttrar: Adélaïde (född 1732), Victoire (född 1733) och Sophie (född 1734). Hernquist : Det handlar om Peter Hernquist (1726–1818), som på Carl von Linnés initiativ 1763 skickades till den välrenom- merade veterinärskolan i Lyon. Hernquist studerade där till 1766. På grund av en konflikt med skolans grundare, Bour- gelat, begav han sig då till Paris, där en konkurrerande ut- bildning startats av Étienne Lafosse vars vänskap Hernquist vann. 1769 återvände han till Sverige. Trots Creutz’ ansträng- ningar verkar det inte som om Hernquist fick någon anställ- ning i Uppsala, där kronprinsen var universitetskansler sedan 1767. Däremot fick han en tjänst i Skara, där han grundade en veterinärskola efter fransk förebild. riksrådet Friesendorff : Baron Fredrik von Friesendorff (1707– 77) var kanslipresident sedan mars 1768. Han var hattfientlig och åtnjöt varken Scheffers eller Creutz’ aktning. 21. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf begravningstal […] abbé Boismont : Begravningstalet över Ludvig XV: s avlidna gemål, drottning Maria Leszczynska, som avli- dit den 24 juni 1768, hölls av abbé Nicolas Boismont (1715– 86), en av de fyrtio akademiledamöterna, i Louvrens kyrka den 22 november 1768. 362 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 142 144 145 146 två charmerande skrifter av herr Voltaire […] vid sin ålder: Voltaire var 74 år gammal. Det är sannolikt fråga om Lejonet och mar- seilläsaren, som Creutz nämner i sitt brev till Scheffer daterat den 2 november (brev 20), samt verseposet Les trois empereurs en Sorbonne, vilket berör Sorbonnes fördömande av Bélisaire. under den resa som Ni […] företagit : För att lära känna sitt land hade kronprinsen i september företagit en resa i Bergslagen. 22. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Detta brev är inte daterat, men anspelningarna på riksdagen, som skulle hållas i april 1769, gör att vi kan datera det till början av det året. herr de M.: Det nya franska sändebudet greve de Modène. 23. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Lamberts poem : Jean-François, markis de Saint-Lambert (1716– 1803), började tidigt en militär karriär. På grund av sjukdom blev han tvungen att lämna denna och ägnade sig åt litteratur. Han vann snart Madame de Boufflers’, Ludvig XV: s älska- rinna, vänskap och hans sällskap blev mycket eftertraktat i sa- longerna och de litterära kretsarna. Madame du Châtelet fick betala med sitt liv för den fatala passion hon hyste för poe- ten : hon dog i barnsäng. Voltaire var otröstlig men erbjöd inte desto mindre Saint-Lambert sitt beskydd. Det var fram- förallt tack vare sitt didaktiska poem i fyra sånger Les Saisons (’Årstiderna’), publicerat i Amsterdam 1769, som han blev be- römd, inte minst i Sverige. Les Incas : Uno von Troil (1746–1803), ärkebiskop i Uppsala, har noterat i sin resedagbok att han den 14 januari 1771 hem- ma hos Marmontel sett det färdiga manuskriptet till Les Incas. Romanen publicerades dock inte förrän 1777 på grund av pro- blem med censuren. Beträffande detta verk, se även brev 11. Lucile : Marmontels pjäs i en akt, Lucile, med musik av Grétry, hade sin premiär den 5 januari 1769 på Théâtre de la Comé- die-Italienne och blev mycket riktigt en enorm framgång. Kvartetten »Où peut-on être mieux qu’au sein de la famille?« (’Var kan man ha det bättre än i familjens hägn ?’) blev ett populärt sångstycke. 363 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 146 f. 147 148 valet i Stockholm : Anspelning på valen vid riksdagen i Norrkö- ping den 19 april. Marbœuf […] Vaux : Greve Louis Charles René de Marbœuf (1712–86), fransk general och fältmarskalk, tvingade de upp- roriska korsikanerna att kapitulera den 16 februari 1769. Noël de Jorda, greve de Vaux (1705–88), fransk marskalk, anlände till Korsika i april samma år. Han avslutade Marbœufs erövring och underkuvade ön på mindre än fjorton dagar. 24. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Bougainville: Efter att ha studerat matematik och juridik och av- slutat en militär karriär företog Louis Antoine, greve de Bou- gainville (1729–1811), år 1766 en forskningsresa runt jorden. I april 1768 upptäckte han Tahiti, som han kallade Nouvelle- Cythère. En ung prins av Nassau : Charles Henri Nicolas Othon, prins av Nassau-Siegen (1745–1809?), var en av 1700-talets färgstar- ka äventyrare. Han avslutade abrupt sin militära karriär för att följa med Bougainville på dennes jordenruntresa. Efter att ha återvänt till Europa blev han överste vid infanteriet i Frankrike. Gustaf III skulle komma att lära känna honom i Spa 1780 och vinna en ärorik seger över honom i kriget mot Ryssland 1790. herr Grimm skickat till drottningen: Kritikern och redaktören för la Correspondance littéraire, philosophique et critique, Melchior Grimm (1723–1807), skickade regelbundet skrifter till Lovi- sa Ulrika. Kejsaren och storhertigen : Kejsar Joseph II (1741–90) av Österri- ke och hans bror Leopold (1765–90), storhertig av Toscana. 25. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Våra kedjor kommer att vara brutna etc.: Creutz hyser stora för- hoppningar inför riksdagen, som skall samlas i Norrköping den 19 april. Bekymren med Norge: Norge tillhörde sedan 1600-talet Danmark och hade inte längre status som kungadöme. Tjänstemännen var placerade i Köpenhamn och det officiella språket var dans- ka. Den norska patriotiska lågan var dock alltjämt levande. 364 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 149 150 151 152 den senaste revolutionen : Se s. 143 f. Ryssland […] krig : Den 6 oktober 1768 hade Turkiet förklarat Ryssland krig. en enda persons ärelystnad : Anspelning på Katarina II. 26. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf Nu är Sverige räddat ! etc.: Creutz’ glädje har sitt upphov i att hattarna vid riksdagen i april hade återtagit makten. subsidietraktaten : Fransmännen hade under flera år troget beta- lat subsidier till Sverige, eftersom de var angelägna om att ha en allierad i Norden för att bevara maktbalansen där, men när mössorna kom till makten 1765, drogs subsidierna in. baron Hermansson : Mattias von Hermansson (1716–89), hattan- hängare och lierad med hovet, valdes vid riksdagen till Sek- reta utskottet, men begärde snart sitt entledigande därifrån. I maj 1769 blev han riksråd. Han förblev hela sitt liv i Gustafs gunst, och 1786 utsågs han av kungen till ledamot av Svenska Akademien. 27. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad åter ingå i rådet etc.: Den 27 maj hade Claes Ekeblad för andra gången valts till kanslipresident. Er son […] Aix-la-Chapelle: Den unge Claes Julius Ekeblad (1742– 1808) gjorde militär karriär i Frankrike 1767–70. Han blev kapten i Schombergs dragonregemente 1768 och överste i Nancy 1770. Han skulle mycket riktigt komma att återvända till Stockholm den 24 november 1770 i sällskap med prins Carl (1748–1818), som av hälsoskäl begivit sig till Aix-la- Chapelle (Aachen) för att dricka brunn. lindring i mina ekonomiska affärer : Creutz’ ekonomiska problem förvärrades för var dag. Claes Julius Ekeblad skriver till sin far i mars 1770, att han är synnerligen oroad över greve Creutz’ affärer : »han har skulder på 110 000 livres och denna skuld ökar varje år med 10 000 […]. Håren reser sig på mitt huvud när jag tänker på hur han någonsin skall komma ur detta.« 28. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad Denna utomordentligt viktiga efterskrift är inte ett original- 365 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 154 155 156 157 dokument utan en kopia skriven av drottning Lovisa Ulrika, vilket förklarar att den finns bland Gustafs papper. Origina- let har inte kunnat återfinnas. Däremot föreligger ett privat- brev skrivet av Creutz till Claes Ekeblad den 9 februari. Med all sannolikhet har efterskriften varit bifogad detta. samtidigt som kejsaren : Kejsar Joseph II skulle komma till Paris för att närvara vid sin syster Marie-Antoinettes giftermål med den blivande Ludvig XVI, vilket skulle äga rum i Versailles den 16 maj 1770. bara säga halva sanningen till herr Modène : Såväl Choiseul som Creutz misstrodde den franske ambassadören Modène, bl. a. på grund av att han stod greve Fredrik Axel von Fersen nära, som inte tillhörde Gustafs beundrare. Modène var inte heller omtyckt av den svenska kungafamiljen. I april 1770 blev han hemkallad av Choiseul. Ambassadören skulle emellertid inte lämna Sverige förrän i juli. »Tack och lov att vi äntligen är av med honom !«, skriver då drottning Lovisa Ulrika till Gustaf. 29. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf damasten: Kronprinsen hade på hösten bett Creutz beställa en säng och övervaka dess tillverkning. Det är damasttyget till denna, som Creutz nu skickar räkningen på. Herr de La Harpe […] La Religieuse: Jean-François de La Harpes (1739–1803) pjäs Mélanie eller La Religieuse handlar om en flicka som av sina föräldrar tvingas bli nunna och i sin för- tvivlan hänger sig den dag hon skall avlägga klosterlöftena. Publiken uppskattade ämnet mycket, men det gjorde inte myndigheterna. De La Harpe började därför läsa sin pjäs i olika salonger, vilket blev en stor succé. 30. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf greve de Lacy : François Antoine, greve de Lacy (1731–92), var spansk minister i Stockholm. Då han skulle återvända till Spa- nien via Paris, skickade kronprinsen med honom ett brev som redogjorde för orsakerna till att riksdagen i Norrköping blev ett stort misslyckande och namngav de personer som var an- svariga för detta. Däribland fanns Fredrik Axel von Fersen och den franske ambassadören Modène. 366 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar herr Björnståhl : Jacob Jonas Björnståhl (1731–79) hade stude- rat orientaliska språk i Uppsala, där han uppmärksammats på grund av sin lärdom. 1767 företog han en resa till utlandet från vilken han inte skulle återvända. Han stannade i Paris tre år och begav sig i oktober 1770 till Rom. På vägen dit besökte han Voltaire. Året därpå utnämndes han till professor i gre- kisk och orientalisk litteratur vid universitetet i Uppsala, vars kansler kronprinsen var. Det är inte otroligt att Creutz’ en- gagemang blev avgörande för Björnståhl. Efter att ha färdats genom Tyskland och Holland anlände han 1775 till England. I Oxford nåddes han av en order från Gustaf III, att han skul- le företa en vetenskaplig expedition till Orienten. Han dog i Saloniki. Björnståhl har efterlämnat en dagbok i sex band, skriven på svenska och utgiven av Gjörwell. I denna skriver Björnståhl, den 16 juni 1770, att han lyckönskar Sverige som har en sådan envoyé som Creutz, ty hans hem är filosofins hemvist. Han berömmer även Creutz’ utsökta smak och berättar att natten mellan den 30 och 31 maj, när Marie-Antoinettes och den franske kronprinsens bröllop firades i Paris, var den svenska legationen upplyst med tusentals ljus. För att man skulle kun- na se illuminationerna i trädgården och kapellet hade Creutz låtit den stora entréporten stå öppen. Det var lika vackert som kostsamt, och en stor mängd åskådare hade samlats för att beundra belysningen, vilken inget annat privatpalats eller nå- gon ambassad kunde tävla med. 158 31. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad det hemska jag sett i natt etc.: Creutz beskriver den katastrof som inträffade den 30 maj 1770 och som fördystrade den fest som Paris’ stad gav med anledning av kronprinsens och Marie- Antoinettes giftermål. Vid ändan av rue Saint-Honoré hade man öppnat en ny gata, rue Royale, vilken nätt och jämnt färdigställts. Det var en av de få gator på vilka de stora folk- massorna kunde gå för att beundra fyrverkeriet på Place Louis XV. När de skulle återvända var trängseln stor, och människor och hästar föll ner i diken, som ännu inte fyllts igen. En förödande panik utbröt. 367 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Place Louis XV bytte under franska revolutionen namn till Place de la Révolution, idag Place de la Concorde. Claes Ju- lius Ekeblad skriver i sin dagbok, att det var mycket nära att han blivit ett av katastrofens offer. 1807 har han på franska skrivit till i marginalen : »Det verkar som om denna plats är gjord för olycka och tragiska händelser.« Spires minister : Biskopsdömet Speyer (fr. Spire) hade en chargé d’affaires i Paris. 163 164 34. Gustav Philip Creutz till Gustaf III herr Vergennes’: Greve Charles Gravier de Vergennes (1717– 87), Frankrikes nya sändebud i Stockholm, anlände dit den 7 juni 1771. Han lämnade Sverige 1774 för att tillträda posten som Frankrikes utrikesminister, en befattning han behöll ända till sin död. Gustaf III var reserverad i sin inställning till ho- nom. Ludvig XVI däremot uppskattade honom högt. hertig d’Aiguillon : Emmanuel Armand de Vignerot Du Plessis de Richelieu, hertig d’Aiguillon (1720–88), pär och minister, utrikesminister 1771–74, var släkt med den berömde kardina- len Richelieu. Han hade varit en av Choiseuls starkaste mot- ståndare och tillsammans med kanslern Maupeou och general- kontrollören (= finansministern) Terray bildat ett triumvirat. Brevet visar på Creutz’ diplomatiska karaktär. Han var en av Choiseuls nära vänner, och åtta månader efter dennes onåd ansluter han sig till d’Aiguillons parti och vinner dennes vän- skap och förtroende. Jag bifogar den med detta brev : Se appendix till detta brev. redogörelse […] det kritiska ögonblicket vid riksdagens öppnande: Riks- dagen, som öppnades den 13 juni 1771, skulle komma att sät- ta den unge kungens politiska förmåga på svåra prov. Han li- tade inte längre på hattpartiet och framför allt inte på Fersen, om vilken han sagt sin uppriktiga mening till Ludvig XV, men han kunde inte heller låta mössornas skyddsmakter köpa upp ständernas röster. Han använde därför egna medel till hattarnas hjälp i väntan på de franska subsidierna, som han hoppades att den nye franske ambassadören skulle medföra. Bristen på penningmedel gjorde att han prövade en sista ut- väg : ett försök att nå försoning mellan de stridande parterna. 368 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 165 166 greve Kaunitz: Prins Anton Wentzel de Kaunitz-Rietberg (1711– 94), kansler vid hovet i Österrike, hade via sin ambassadör de Mercy-Argenteau inflytande på det franska hovet. Mercys : Greve Florimond de Mercy-Argenteau (1727–94), Ös- terrikes ambassadör i Frankrike mellan 1766 och 1790, för- beredde den franske kronprinsens giftermål med Marie-An- toinette och kom att utöva stor makt i sin egenskap av rådgi- vare till Marie-Antoinette och kontaktperson mellan den unga drottningen och hennes mor, Maria Teresia. konfederationen : Konfederationen i Bar (1768–72), en patriotisk sammanslutning av den katolska polska adeln i syfte att värna riket mot ryssarna, krossades snabbt och tjänade som före- vändning för den första delningen av Polen mellan Ryssland, Österrike och Preussen. baron de Wioménil : Baronen de Wioménil (1728–92) var mycket riktigt en mycket uppskattad officer, som gjorde en briljant karriär. Han gjorde hjältemodiga insatser för att rädda mo- narkin och dog på grund av de skador han ådrog sig vid at- tacken mot Tuilerierna. prins Repnin […] greve Panin: Nikolaj Repnin (1734–1801), rysk prins och fältmarskalk, blint trogen sin härskarinna Katarina den stora, som gjorde honom till sin minister. Han var bror- son till den ryske utrikesministern Nikita Panin (1718–83). de Sorbe: Agostino Paolo Sorba var republiken Genuas sändebud. Ers Majestäts tal : I sitt tal säger Gustaf III bl. a.: »Att härska över ett lyckligt folk är min högsta önskan, att härska över ett fritt folk är min ambitions yttersta mål.« Alla läser det […] och alla tar kopior av det : Creutz’ påstående bekräftas bl. a. av ett brev författat av Ludvig XV: s mätress Madame Du Barry. Hon skriver till Carl Fredrik Scheffer den 20 augusti : »Jag ber Er framföra mina hälsningar till Er älsk- värde härskare och försäkra honom om min respekt liksom om det nit med vilket jag alltid kommer att vara honom be- hjälplig med det som skulle kunna vara angenämt för honom. Jag har läst hans tal i närvaro av greve Creutz och fann det fyllt av klokhet, rättskaffenhet och godhet. Kungen av Sveri- ge dementerar ingalunda det goda rykte som han har i detta land. Och hans början tillkännager allt vad han är och försäk- 369 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 167 168 169 rar oss om en framtid som kommer att bli lycklig för hans un- dersåtar och som kommer att bereda hans allierade den störs- ta tillfredsställelse.« svar på det Ers Majestät skrev från Karlskrona : Gustaf III hade den 17 maj 1771 skrivit ett brev till Ludvig XV, i vilket han nogsamt redogjorde för sitt möte med sin morbror Fredrik II, vilket ägde rum under Gustafs hemresa från Frankrike. Efter detta möte kände Gustaf alltid misstro mot kungen av Preus- sen. bry sig om mitt livsöde : Efter Gustafs besök i Frankrike hade Creutz bett sin välgörare Claes Ekeblad att få bli utnämnd till ambassadör. En sådan utnämning skulle inte bara innebä- ra en högre rang utan också en högre lön, vilket Creutz i högs- ta grad hade behov av. Sin vana trogen hade han bett Carl Fredrik Scheffer om stöd. 35. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr Celsing: Ulric Celsing (1731–1805) var en av många svens- kar på genomresa i Paris. Han var på väg till Konstantinopel, där han skulle efterträda sin bror som svensk envoyé. herr de Belloy : Pierre Laurent Dormant de Belloy (1727–1805), poet och dramaturg, valdes mycket riktigt in i Franska aka- demien 1771. Salongens vackraste tavla är Roslins : Tavlan som Creutz talar om är Alexander Roslins stora komposition Gustaf III och hans brö- der, som idag finns på Nationalmuseum i Stockholm. Roslin (1718–93) hade bosatt sig i Paris 1747. Han blev snabbt be- römd och fick ställa ut på samtliga Salonger i Paris ända till 1791. Han tillhörde Creutz’ nära vänkrets och sade själv i sina memoarer att vänskapen med den svenske diplomaten var av yttersta vikt för hans framgång, ty i salongerna på den svens- ka legationen, Hôtel de Bonnac, träffade han de mest infly- telserika personerna och fick många beställningar. Diderot är inte lika positiv till tavlan som Creutz. Han skriver i sin re- cension i Salons att han visserligen beundrar konstnärens för- måga att måla tyger, men att de tre personerna på tavlan sak- nar liv och rörelse. 370 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 170 171 36. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Detta brev är inte skrivet av Creutz’ hand. Med tanke på dess känsliga innehåll är det mycket troligt att Creutz chiffrerat det och att det sedan vid ankomsten till Sverige transkriberats. Madame Du Barry: Marie Jeanne Bécu, grevinna Du Barry (1743– 93), var Ludvig XV: s mätress sedan slutet av 1760-talet. Hon presenterades vid hovet 1769, vilket väckte starka reaktio- ner, eftersom hennes förflutna inte var det mest hedersamma. Dessutom väckte hennes skönhet avund. Genom den franske kungens tillgivenhet fick Madame Du Barry emellertid stort inflytande över politiken. Hennes omgivning delades snabbt i två läger : de som accepterade henne och kunde ha vinning av hennes ställning och de som tog klart avstånd. Till de se- nare hörde Choiseuls falang och Marie-Antoinette, som väg- rade att tala med henne. Creutz och Carl Fredrik Scheffer in- såg att Madame Du Barrys roll i de svensk-franska relationer- na kunde bli rent avgörande och var därför angelägna om att vara i favoritens gunst. Såväl Scheffer som kronprins Gustaf hade träffat henne i Paris 1771, och Gustaf hade vid detta till- fälle givit hennes hund ett diamanthalsband. Scheffer korre- sponderade med henne. Horneca […] Tourton : Horneca & Compagnie var ett handels- hus i Amsterdam, medan banken Tourton var belägen i Paris. De användes vid transaktioner mellan Frankrike och Sverige. Madame d’Egmont […] Madame de La Marck : Gustaf III hade träffat dessa damer vid sitt besök i Paris 1771 och brevväxla- de sedan med dem. Grevinnan d’Egmont (1740–73) var känd för sin skönhet, sitt intellekt och sin rikedom. Hon var dotter till den ryktba- re marskalken Richelieu. Ryktet sade att hon var förälskad i Gustaf III och hade ambitionen att göra honom till en upp- lyst monark. Louise Constance de Rohan-Montauban, grevinna de Bri- onne (1734–1815), änka efter Charles Louis de Lorraine, greve de Brionne, var likaså känd för sin skönhet. Hon var först Richelieus älskarinna och sedan hertig Choiseuls. Hon följde honom i hans exil. Madeleine Angélique de Neufville de Villeroy, hertiginna 371 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar de Luxembourg (1707–87), var änka efter hertigen av Bouff- lers (f. 1706) och bodde i Auteuil. Han ingick i prinsen de Contis umgänge. Marie Anne Françoise de Noailles, grevinna de La Marck (1719–93), var känd för sin klokhet, sin gudfruktighet och sitt sunda förnuft. Alla dessa kvinnor var starkt lierade med den landsflyktige Choiseul och vägrade att umgås med Madame Du Barry. 172 173 37. Gustav Philip Creutz till Gustaf III den aurorablå och vita möbeln ; om det är fråga om en färgning eller bara säng etc : Denna mening är svårbegriplig även på frans- ka. Troligen har Creutz tappat några ord. Spaniens ambassadör: Pignatelli Joaquin Atanasio, greve de Fuen- tes, Spaniens ambassadör i Frankrike sedan 1764. Marskalken Richelieu är osams med sina barn. Hertig Fronsac etc.: Marskalken Louis François Armand de Vignerot Du Plessis, hertig de Richelieu (1696–1788), var en stor libertin, som chockerade sin samtid med sina galanta äventyr, sitt hasard- spel och sitt leverne i övrigt. Marskalken gifte sig under tre olika monarkers regeringstid, den sista gången vid 84 års ål- der. Han hade i sitt första äktenskap fått två barn, en dotter, den vackra grevinnan d’Egmont, som stod Gustaf III nära (se brev 36), och en son, Louis Antoine Sophie Du Plessis de Richelieu, hertig de Fronsac (1734–91). Marskalken behand- lade sin son ytterst strängt och gav honom ett minimum att leva av, och eftersom han visade den förföriska Madame Du Barry stor tillgivenhet, en kvinna som Madame d’Egmont avskydde, liksom hon avskydde hennes välgörare hertigen d’Aiguillon, är det lätt att förstå att hans barn tog avstånd från honom. Porträttet till herr Duras : Det är troligen fråga om en miniatyr, som den kände svenske konstnären Peter Adolf Hall (1729– 93), verksam i Paris sedan 1766, utförde av hertig Duras’ dot- ter. Hertigen hade träffat Gustaf III under dennes Frankrike- resa. Hall var en av de konstnärer som hade Creutz att tacka för många beställningar, bl.a. miniatyren av den franske kronprin- sen, som denne skänkte Marie-Antoinette då de förmäldes. 372 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 174 176 177 178 179 herr Vergennes’ misstro : I sina depescher till hemlandet målade Vergennes upp en ofördelaktig bild av Gustaf III och förhål- landena i Sverige. Bergenskjöld : Zacharias Bergenskjöld (1743–98) var sekreterare vid kansliet i Stockholm och hade ingått i Gustaf III : s följe i Paris. Ramel : Malte Ramel (1747–1824) var Creutz’ sekreterare. Han blev 1778 minister i Spanien och valdes in i Svenska Akade- mien 1797. riksråden Scheffer : Carl Fredrik Scheffer och hans bror Ulrik Scheffer. 38. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Detta brev är inte daterat, men att döma av innehållet har det säkerligen skrivits i början av december 1771. Ulrik Scheffer besvarade det den 19 december, och den 21 december skrev Gustaf III till Ludvig XV det brev som Creutz uppmanat ho- nom till. på det mest … sätt : Creutz har här utelämnat ett ord. Det gäller att förvirra dem etc.: Det är första gången vi läser att Creutz uppmanar sin monark att göra en kraftfull handling, dvs. en statskupp. herr de Laborde: Jean Benjamin de Laborde (1734–94), f.d. kung- lig page och skatteindrivare. Menier : Creutz’ kurir och betjänt under hela Paristiden. 39. Gustav Philip Creutz till Gustaf III osams med Madame d’Egmont : Madame d’Egmonts fiendskap med sin kusin hertigen d’Aiguillon var känd. Hon var nära lierad med den avsatte hertig Choiseuls parti. Hon avskydde Lud- vig XV och framförallt Madame Du Barry, och föraktade tri- umviratet Maupeou, Terray och Aiguillon. Creutz själv lycka- des hålla sig väl med bägge falangerna. opinionspartiet : Gustaf III brevväxlade med flera av hertig d’Ai- guillons motståndare, vilka tillhörde Choiseuls falang, bl. a. med Madame d’Egmont, Madame de La Marck, Madame de Boufflers och Choiseuls älskarinna Madame de Brionne. 373 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 180 181 40. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Greve Lewenhaupt : Det är sannolikt fråga om greve Adolf Fred- rik Lewenhaupt (1745–91), som 1767 utnämndes till kapten i »Royal Suédois« och 1771 till hovstallmästare. Kort historik över det svenska regementet »Royal Sué- dois«, som tjänade under fransk flagg : 1734 bildade översten Per Appelgren, som var i fransk tjänst, ett regemente som fick hans namn. Sedan han avlidit 1742 av de skador som han ådragit sig på slagfältet, accepterade Ludvig XV, på svenske kungens begäran, att regementet fick byta namn till »Royal Suédois« och enbart ha svenska officerare. Bland dess chefer kan nämnas Alexander Serafin Joseph Sparre, Louis Ernst Sparre och Hans Axel von Fersen. Regementet upplöstes ef- ter 1792. Kungen av Preussen fortsätter att vara outgrundlig : Ett fördrag mellan Preussen och Ryssland i syfte att dela Polen ingicks i februari samma år. I augusti anslöt sig Österrike. Ers Majestäts tal […] kommer att tryckas i Gazette de France : Gus- taf III : s tal, som han höll för ståndens talmän i syfte att för- sona dem, trycktes i Gazette de France den 31 januari 1772. 41. Gustav Philip Creutz till Gustaf III behandla herr Vergennes väl […] förbindelser med en viss tongivan- de person etc.: Creutz anspelar på Fredrik Axel von Fersen, en av hattpartiets förgrundsgestalter. Denne var insatt i Frank- rikes hemliga planer för Sverige men var motståndare till en statskupp liksom till att ändra konstitutionen till kungamak- tens fördel. Gustaf III var medveten om att Fersen misstrod- de honom, men han visste också att denne åtnjöt stor auk- toritet och var respekterad av såväl hatt- som mösspartiet. Ludvig XV förde en dubbel politik, en officiell och en sekret. För den senare ansvarade greve Broglies hemliga kabinett. Politiken gentemot Sverige var ett exempel på detta dubbel- kommando. Greve Vergennes var inte alltid informerad om att Ludvig XV och Gustaf III förhandlade direkt med var- andra, vilket skapade misstankar och oro hos honom. 374 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 182 42. Gustav Philip Creutz till Gustaf III i detta ögonblick : Förberedelserna för Gustaf III : s statskupp är nu inne i ett aktivt men ömtåligt skede. Fersen får inte oroas eller fatta misstankar. den … hängivenheten : Creutz har här utelämnat ett ord. Baronen de Breteuil : Louis Auguste Le Tonnelier, baron de Bre- teuil (1735–1807), som varit Frankrikes ambassadör i Sverige mellan 1763 och 1767. Han förflyttades sedan till Holland och Neapel. Han skulle komma ett spela en stor politisk roll under Ludvig XVI, bl. a. i sin egenskap av minister. prinsen av Condé : Louis Joseph de Bourbon, prins av Condé (1736–1818), var känd för de magnifika fester han gav på sitt slott Chantilly. Där älskade han att ta emot kungligheter och berömda personer. Gustaf III hade varit hans gäst under sitt Frankrikebesök. lapparna : Intresset för Lappland var stort i det upplysta Euro- pa, och flera franska forskningsexpeditioner företogs dit. Ny- fikenheten på lapparna var stor, inte minst tack vare Voltaire, som betraktades som den store specialisten på detta område och hade skrivit om dem. 43. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Hans Majestät etc.: Det är Carl Fredrik Scheffer som skrivit des- sa rader till Gustaf III. herr de Guines : Adrien Louis de Bonnières de Gouastre, hertig de Guines (1735–1806), hade tjänstgjort som överste under sjuårskriget. 1770 utnämndes han till ambassadör i London, där han snabbt blev känd för sitt lyxbegär och sina penning- transaktioner. Trots den turbulens som omgav hans person lyckades han behålla sin ambassadörspost ända till 1776. herr de Noailles : Emmanuel-Marie-Louis, markis de Noailles (1743–1822), skulle komma att efterträda Guines i London 1776. bröllop för sin dotter : Bröllopet mellan Mademoiselle de Breteuil och markisen Matignon var mycket omtalat. Redan påföljan- de år skulle den unga bruden, vid sexton års ålder och mor till ett barn, bli änka, sedan hennes man tragiskt omkommit i en jaktolycka. 375 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 183 184 Herr Duclos: Charles Pinot Duclos, född 1704, avled den 26 mars 1772. Han hade invalts i Franska akademien 1747 på stol num- mer 6. Han blev dess ständige sekreterare 1755 och efter- trädde då Voltaire som historiograf. Duclos vägrade att un- der sin levnad publicera något i sin egenskap av historiograf. Vid sin död efterlämnade han emellertid tre volymer med minnesanteckningar från Filip av Orléans’ och Ludvig XV: s regeringar, vilka var skrivna med en djärvhet som gjorde att de inte publicerades förrän under franska revolutionen. Marmontel […] d’Alembert : D’Alembert valdes till Franska aka- demiens ständige sekreterare den 9 april 1772 och Marmon- tel blev dess historiograf. l’Histoire philosophique des découvertes dans les Indes : Det är med all sannolikhet fråga om den första upplagan av l’Histoire phi- losophique et politique des établissements et du commerce des Euro- péens dans les deux Indes, som just hade publicerats. Detta djär- va verk, i vilket flera kända filosofer anonymt medverkat, fick stor framgång, trots att det var svårt att få tag på och såldes dyrt. de förvånande upptäckter etc.: Creutz intresserade sig inte bara för konst och litteratur. Han fascinerades även av naturveten- skapliga upptäckter, varom detta brev vittnar. koldioxid : Creutz använder här det franska uttrycket air fixe, vil- ket idag bäst torde motsvaras av ’koldioxid’ . »söt wort […] magen« : Creutz skriver dessa ord på svenska. Pringle […] Macbride: John Pringle (1707–82) var en engelsk lä- kare, verksam som militärläkare, sjukhuschef och livmedikus. Det var på hans initiativ som sjukhus och ambulanser blev be- traktade som neutrala frizoner i krig. David Macbride (1726– 78), verksam som läkare i Dublin, var specialist på förruttnel- se och skörbjugg. 44. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Detta brev är helt i chiffer. Riksdagens senaste manövrer : Riksdagen, som hölls under våren 1772, utmärktes av stor dramatik. Mössorna fick majoritet, och den 11 april tvingades elva rådsherrar från hattpartiet att lämna sina ämbeten, däribland Ulrik Scheffer. Den franska 376 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar regeringen var besviken över att Gustaf III inte hade ingripit med kraft. 185 186 187 189 190 45. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Även detta brev är helt chiffrerat. Den dam som har kungens förtroende: Anspelning på Madame Du Barry. Herr Beauvau: Charles Auguste de Beauvau-Craon, prins av Beau- vau (1720–93), tillhörde Choiseuls parti. 46. Gustav Philip Creutz till Gustaf III skickar han till S:t Petersburg Sieur Durand: För att etablera goda relationer med Sveriges grannar med tanke på statskuppen skickade Frankrike till Ryssland en av sina skickligaste för- handlare, herr Durand, vilket skulle komma att visa sig vara mycket verkningsfullt. Ryssland avlägsnade sina trupper från Livland och förlade dem i Polen. Greve de Lacy: Greve François Antoine de Lacy, Spaniens sände- bud i Stockholm, hade den franska regeringens förtroende. 47. Gustav Philip Creutz till Gustaf III baron von Liewen: Löjtnanten och baronen Carl Gustaf von Lie- wen (1748–1809) var en av de många svenskar som hett öns- kade utmärka sig i främmande tjänst. Han tog 1770 värvning i Royal Suédois och tillhörde 1779 de franska trupper som skickades för att delta i amerikanska frihetskriget. Madame de Boufflers : Vid sin resa till Paris hade Gustaf lärt kän- na Marie Charlotte Hippolyte de Campet, grevinna de Bouff- lers (1725–1800), en av de tongivande damerna i Paris under 1700-talets andra hälft. Det var framförallt hennes förbindel- se med prinsen av Conti, som gjort henne berömd. Hon brev- växlade regelbundet med Gustaf III under hela hans rege- ringstid. Spaniens ambassadör: Pignatelli Joaquin Atanasio, greve de Fuen- tes, som varit Spaniens ambassadör i Frankrike sedan 1764, lämnade sin post där den 12 september 1772. Madame Du Deffand : Markisinnan Du Deffand beundrades för såväl sin skönhet som sitt skarpa intellekt och sin skarpa tunga. 377 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 191 192 Sedan 1747 presiderade hon över en av samtidens mest akta- de litterära salonger. Hennes supéer besöktes av såväl kung- ligheter som den intellektuella eliten. Hennes korrespondens med bl. a. Voltaire, Horace Walpole, Fontenelle och d’Alem- bert har gått till eftervärlden. Madame de Beauvau : Marie Sylvie de Rohan-Chabot (1729–88) hade 1764 gift sig med Charles Juste de Beauvau-Craon, prins av Beauvau (1720–93). Madame de Brionne: Grevinnan de Brionne (1734–1815) var her- tig Choiseuls älskarinna och hade följt honom i hans exil. Det är kanslern som legat bakom : René Nicolas Charles Augustin de Maupeou (1714–92), fransk kansler, hade genomfört juri- diska och sociala reformer som upprörde aristokratin, äm- betsmännen och salongerna. Madame Du Deffand bekräftar i sin korrespondens, att Maupeou var i krig med så gott som alla, och tror, även hon, att krigsministern de Boynes kommer att efterträda honom. Spanien, som är förtjust etc.: Denna menings första ord är svår- tolkade. Har Creutz glömt ett ord före Spanien? den tavla som Greuze gjort av henne : Greuzes utsökta porträtt av Madame Du Barry, som fram till dessa brevs publikation va- rit okänt, finns i privat ägo. Gustaf III följde sin ministers råd, och porträttet skickades aldrig till Sverige, vilket man idag kan beklaga. utöka tavelgalleriet på Ekolsund : Creutz gjorde ett stort antal in- köp för inredningen av Ekolsund. Kronprinsessan : Kronprinsessan Marie-Antoinette hade sedan sitt giftermål och sin ankomst till Versailles bestämt vägrat att tala med kungens favorit Madame Du Barry. Ludvig XV be- klagade sig emellertid över detta hos Österrikes ambassadör, och uppmanad av sin mor Maria Teresia fick kronprinsessan avlägga ett löfte att på nyårsdagen 1772 tilltala kungens favo- rit. Hon beviljade då Madame Du Barry audiens och fällde ett yttrande som lät mycket tala om sig och som klingade som ljuv musik i favoritens öron : »Det är mycket folk idag i Ver- sailles.« Ludvig XV blev överlycklig och överöste Marie-An- toinette med presenter. Grevinnan av Provence : Greven och grevinnan av Provence var 378 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar bror och svägerska till den franske kronprinsen. Förhållandet mellan dem och kronprinsparet var spänt. 193 194 195 196 48. Gustav Philip Creutz till Gustaf III porträttet av Ers Majestät : På Salongen 1773 ställde Roslin ut ett porträtt av Gustaf III i gardesuniform och med den vita bin- del runt armen som han bar under sin statskupp. Porträttet finns idag på svenska ambassaden i Paris, men det är troligen en replik. Herr Toll […] greve de Barck: Greve Johan Christoffer Toll (1743– 1817), en av huvudaktörerna under Gustaf III : s statskupp. Nils Barck (1713–82), minister vid hovet i Österrike under mer är 30 år. herr De Geer: Anton De Geer (1753–80), drottningens kammar- herre och son till den berömde baron Charles De Geer (1720– 78), hjälpte Creutz med sekreterarsysslor. Gustaf III hyste stor tillgivenhet för den unge Anton. Denne avled tragiskt i Paris, och Gustaf III sörjde honom djupt. Madame d’Egmonts tillstånd: Madame d’Egmont avled några veck- or senare, den 14 oktober, endast 33 år gammal. 49. Gustaf III till Gustav Philip Creutz en stor Furstinna : Katarina II av Ryssland. min brors bröllop : Hertig Carl av Södermanland (1748–1818), den blivande Karl XIII, skulle den 7 juni 1774 gifta sig med sin kusin Hedvig Elisabeth Charlotta av Oldenburg. som inte är i beroendeställning till någon : Gustaf anspelar säkert på sin hustru Sofia Magdalena, som var danska. Hon blir kanske den enda Prinsessa […] främmande intressen: Den- na kommentar drabbar såväl änkedrottning Lovisa Ulrika som drottning Sofia Magdalena. greve Artois’ giftermål : Charles Philippe, greve d’Artois (1757– 1836), Ludvig XVI : s yngre bror, sedermera Karl X (1824– 30), gifte sig 1773 med Marie Thérèse av Savoyen. min opera: Kongl. Svenska Operan invigdes den 18 januari 1773 i Bollhuset. På programmet : Thetis och Pelée med musik av Francesco Antonio Uttini (1723–95) och text av Johan Wel- lander (1735–83), efter Fontenelle. Gustaf III imiterade Lud- 379 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 197 198 199 201 205 206 vig XIV. Fontenelles Thétis et Pélée, musik av Pascal Colasse, hade haft sin urpremiär 1689 i närvaro av solkonungen. tre kvinnor : Elisabet Olin, fröken Lillström och Hedvig Falck. ett förtjusande barn : Elisabet Olins dotter Betty, 12 år gammal. en skådespelare : Carl Stenborg (1752–1813). Ut in litteris : (lat.) ’(datum) såsom i brevet’. 50. Gustav Philip Creutz till Gustaf III att jag komponerar en opera etc.: Denna opera kom aldrig att för- verkligas. De två ambassadriserna etc.: Ambassadrisen av Sardinien var gift med greve de Viry och ambassadrisen av Portugal med greve de Souza de Coutinho. Den charmerande grevinnan de Sou- za, född Canillac, blev sedan en av Madame Du Barrys trog- naste vänner. 51. Gustav Philip Creutz till Gustaf III herr de Monteynard: Louis François, markis av Monteynard, född 1717, blev 1771 statssekreterare vid krigsministeriet. 52. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Suttons botemedel : Robert Sutton och hans son Daniel blev be- römda i England genom sina vaccinationer mot smittkoppor. Robert Sutton grundade i Debenham ett hälsocentrum, där han under tio år vaccinerade 2514 människor utan att en enda avled. Hans son Daniel utvecklade metoden och slog sig ner i London. Le Monnier : Louis Guillaume Le Monnier (1717–99), natura- list och fysiker, var Ludvig XV: s livmedikus. herr de La Vrillière : Louis Phélypeau, greve de Saint Florentin (1705–77), blev 1770 utnämnd till hertig de La Vrillière. Han innehade under sin livstid flera ministerposter. Då Choiseul 1771 råkade i onåd blev han för en tid utrikesminister, ett äm- bete som han efter kort tid överlät på sin brorson, hertig d’Ai- guillon. Enligt många källor var hertig de La Vrillière den mest hatade av ministrarna. Han var dock Ludvig XV upprik- tigt tillgiven och åtnjöt dennes beskydd. Mesdames : Kungens döttrar (se komm. till brev 20). 380 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 207 208 53. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Oxögat : En stor väntsal i Versailles. jag använder mig av herr Ramels hand : Fr. o. m. denna mening är handstilen en annan : Creutz har överlämnat pennan åt sin sekreterare Malte Ramel. abbé de Vermond: Abbé Vermond, doktor vid Sorbonne, hade an- litats av hertig Choiseul som guvernör åt Marie-Antoinette så snart det beslutats att hon skulle förmälas med Frankrikes kronprins, den blivande Ludvig XVI. Vermond begav sig då till Wien och utbildade där den unga Marie-Antoinette för hennes kommande drottningroll. Han ansvarade inte endast för hennes intellektuella bildning utan även för hennes ma- nér och utseende. Han följde sedan med Marie-Antoinette till Frankrike, där han blev en viktig bricka i moderns, kejsarin- nan Maria Teresia, och den österrikiske ambassadören Mer- cy-Argenteaus politiska spel. herr Kaunitz: Wentzel Anton, prins av Kaunitz-Rietberg (1711– 95), riksfurste vid hovet i Wien 1756–92. herr de Broglie : Charles François, greve de Broglie (1719–81), hade efter en ambassadörspost och en militär karriär anför- trotts att leda Ludvig XV: s hemliga kabinett, le Cabinet noir. Han skulle där gå kungens ärenden och förhandla direkt med olika europeiska hov, ofta bakom ryggen på ministrarna. Den- na roll var svårhanterlig och skaffade honom många fiender. Den medförde även att han blev avsatt vid några tillfällen, sista gången 1773. Greve de Broglie var en av dem som låg bakom hertig Choiseuls förvisning, något som åsamkade ho- nom det österrikiska hovets stora missnöje, inte minst efter- som det var hertigen som arrangerat Marie-Antoinettes gif- termål med den franske kronprinsen. Choiseul skall komma tillbaka : Efter Ludvig XV: s död såg hertig Choiseuls falang, kraftigt stödd av Marie-Antoinette, genast sin chans att återfå makten vid hovet. Många var övertygade om att hertigen skulle återkallas från förvisningen på sitt gods Chanteloup för att efterträda hertig d’Aiguillon. Madame de Brionnes kanal : Madame de Brionne var hertig Choi- seuls älskarinna. den avlidne kronprinsen, hans far : Ludvig XVI : s far Louis, kron- 381 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar prins av Frankrike (1729–65), var son till Ludvig XV och Ma- ria Leszczinska. Hertiginnan de Cossé: Madame de Cossé, Marie-Antoinettes förs- ta hovdam, stod Creutz nära, vilket bidrog till hans gunst hos drottningen. herr de Nivernais eller herr Breteuil […] utrikesministerposten: Var- ken hertig de Nivernais eller baron de Breteuil, som varit en mycket uppskattad ambassadör i Stockholm 1765–67, skulle få utrikesministerposten. Den gick istället till Frankrikes då- varande ambassadör i Sverige, greve de Vergennes. Han skulle komma att inneha denna post ända till sin död 1787. Louis- Jules-Barbon Manchini, hertig de Nivernais (1716–98), som varit ambassadör i Rom, Berlin och London, blev minister först under Necker, 1789. Han hade många kulturella intres- sen: han var ledamot av flera akademier, skrev såväl poesi som fabler och spelade teater i Versailles. Det är lätt att förstå, att Creutz uppskattade hans sällskap. Herr de Muy: Louis Nicolas Victor de Félix, greve de Muy (1711– 75), fransk marskalk, känd för sin gudfruktighet, blev mycket riktigt krigsminister 1774. herr de Sartine: Antoine Gabriel de Sartine, greve d’Alby (1729– 1801), polischef 1759–74, blev aldrig ansvarig för hertig de La Vrillières departement, men däremot för marinen 1774–80. Herr de Soubise : Charles de Rohan, prins de Soubise (1715–87), fransk marskalk, general och minister utan större framgång- ar, var mest känd som en stor kurtisör och för sin korrumpe- rade, lyxiga livsstil. Han åtnjöt föga aktning, trots att han all- tid var orubbligt lojal mot Ludvig XV. Madame de Mirepoix : Hertiginnan de Mirepoix, nära väninna till Madame Du Barry. Madame de Marsan : Marie-Louise de Rohan-Soubise, grevinna de Marsan, guvernant för de kungliga barnen. Hon stod länge Ludvig XVI nära. Abbé de Breteuil : Abbé Théodore de Breteuil (1710–81), rådgi- vare till hertigen av Orléans, morbror till baron de Breteuil. Hertig d’Orléans: Louis Philippe d’Orléans (1725–85), guvernör över provinsen Dauphiné, sonson till le Régent, Philippe, her- tig av Orléans. 382 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 209 Ut in litteris humillimis : (lat.) ’Såsom i det mycket ödmjuka bre- vet’ (dvs. det brev till vilket detta är en efterskrift). 54. Gustav Philip Creutz till Gustaf III greve de Maurepas : Jean Frédéric Phélypeaux, greve de Maure- pas (1701–81), efterträdde vid 73 års ålder hertig d’Aiguillon som premiärminister utan portfölj, sedan denne den 9 juni 1774 begärt sitt avsked. Maurepas hade varit marinminister 1723–49 men på grund av Madame de Pompadours inflytan- de fallit i onåd och avskedats. Han var spirituell och charme- rande, han saknade inte talang men ihärdighet och var väl för- faren i intrigspelet vid hovet. Han tillkallade Vergennes som utrikesminister och Turgot som finansminister. Under hovets inflytande bidrog han till den senares fall 1776. Han blev då själv chef för finanserna och utnämnde Necker till finansminis- ter, men bekämpade honom senare och störtade honom 1781. herr de Rulhière : Claude Carloman de Rulhière (1735–91), upp- skattad historiker, dramaturg och poet. Det begravningstal som biskopen i Senez höll : Grimm bekräftar Creutz’ utsaga i sin Correspondance littéraire, philosophique et critique, där han skriver att biskopen i Senez i sitt tal beskrivit Ludvig XV: s regeringstid och privatliv på ett respektlöst sätt. I talet blandades dygder och laster, religion och helvete, poli- tik och rättvisa, kärlek och kurtisaner. Även Voltaire reagera- de mot att biskopen inte i högre grad hade hedrat den avlid- ne monarkens minne. abbé Boismont : Nicolas Thyrel de Boismont (1715–86), en av de fyrtio i Franska akademien. Han togs in där 1755. 211 212 55. Gustav Philip Creutz till Gustaf III greve d’Ussons avresa: Pierre Chrysostème de Bonac, greve d’Us- son (1724–82), utnämndes i augusti 1774 till Vergennes’ ef- terträdare som fransk ambassadör i Sverige. Han anlände till Stockholm den 9 december och hade sin första audiens den 11 december. Madame Adélaïdes : Madame Adélaïde, kungens faster, var känd för sin elakhet och gjorde livet surt för den unga Marie-An- toinette. 383 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 214 215 216 Avskedandet av kanslern och generalkontrollören : Kanslern Mau- peou och generalkontrollören (= finansministern) abbé Ter- ray entledigades från sina poster den 24 augusti, vilket föran- ledde en allmän glädjeyra. herrarna Miromesnil, Turgot och Sartine : Armand-Thomas Hue de Miromesnil (1723–96) hade varit chef för parlamentet i Rouen. Han bidrog till att parlamenten återinrättades under hösten 1774. Anne Robert Jacques Turgot, baron d’Aulne (1727–81), en av epokens stora gestalter, efterträdde abbé Terray som fi- nansminister. Han hade först Ludvig XVI : s stöd men ham- nade senare i onåd, bl. a. på grund av att Marie-Antoinette inte kunde tåla honom, och 1776 fick han lämna sitt ämbete. Antoine Gabriel de Sartine, greve d’Alby, se brev 53. Herr de Vergennes […] befinner sig i en kritisk position : Under sin ambassadtjänst i Konstantinopel blev Vergennes förälskad i en änka, Anne Viviers, med vilken han fick två söner. Eftersom Anne Viviers var av enkelt ursprung och inte hade det bästa rykte, lät deras förhållande mycket tala om sig. Greve Ver- gennes höll emellertid mycket av henne, och de gifte sig 1767 utan att begära tillåtelse hos kungen. När Vergennes tillträd- de sin post som ambassadör i Stockholm, fick inte hans hust- ru följa med honom. Anne Viviers fick utstå många förödmju- kelser vid hovet i Versailles. Herr de Muy : Louis Nicolas Victor de Félix, greve de Muy, se brev 53. departementet för hovstaten : På franska La Maison du Roi, som leddes av en statssekreterare. Monsieur : Ludvig XVI hade två bröder : Louis Stanislas Xavier de France, greve av Provence (1755–1824), den blivande Lud- vig XVIII, och Charles Philippe de France, greve av Artois (1757–1836), den blivande Karl X. Greven av Provence kal- lades Monsieur och var känd som den intelligentaste av brö- derna. Greven av Artois var omtalad för sitt vilda nöjesliv. De var gifta med två systrar : Marie Joséphine Louise av Savoyen, född 1753, kallad Madame, och Marie-Thérèse av Savoyen, född 1756. Kungen hade också två systrar: Madame Clothilde (1759–1802), sedermera drottning av Sardinien, och Madame 384 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 219 220 221 222 Élisabeth (1764–1794), som delade kungafamiljens öde i le Temple och giljotinerades 1794. ärkebiskopen i Toulouse: Loménie de Brienne (1727–94) hade varmt rekommenderat abbé Vermond som guvernör till Marie-An- toinette. Förgiftningen av påven : Påven Klemens XIV (1705–74) upplös- te jesuitorden 1773. När han dog den 22 september 1774, gick det ett rykte att han förgiftats som en hämndåtgärd. Sprengtportens uppförande : Baronen och översten Jacob Magnus Sprengtporten, en av huvudaktörerna vid Gustaf III : s stats- kupp, förlät inte sin monark att han inte fått spela den avgö- rande rollen vid detta tillfälle och överhopade honom med skriftliga förebråelser i olika sammanhang. I mars 1774 hade han vägrat att ta kommandot över de trupper som försvarade Finland och begärt avsked från armén. Han blev mer och mer misstänksam, egensinnig och bitter. 56. Gustav Philip Creutz till Gustaf III han bönfaller Ers Majestät att iaktta den största försiktighet […] Dan- mark : Danmark och Ryssland hade ingått en hemlig allians. enkelhet i livsföringen : Det är uppenbart att såväl Maurepas som Vergennes var angelägna om att det svenska hovet skulle iakt- ta sparsamhet. I en av sina sista depescher från Sverige hade Vergennes klagat över den lyx som utvecklats. parlamentsfrågan […] det finns all anledning att tro etc.: Creutz hade rätt. Den 12 november 1774 beslutades att återinkalla parlamenten, vilka upplösts av Ludvig XV och ersatts med en domstolsorganisation. Maurepas’ beslut skulle emellertid kom- ma att bidra till en försvagning av kungamakten. 57. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Baron Cederström : Det gäller sannolikt baron Bror Cederström (1754–1816), en av Gustaf III : s favoriter, som ingick i hans följe i Spa 1780. I sin ungdom studerade han i Frankrike, bl.a. i La Rochelle. Han var hovmarskalk först hos drottning Sofia Magdalena och sedan hos Gustaf III. kröningsceremonin : Ludvig XVI : s kröning ägde rum den 11 juni i katedralen i Reims. 385 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 223 225 226 227 229 Podiet : På franska le jubé, eg. ett skrank mellan kor och skepp i en kyrka. konnetabel : Konnetabeln var arméns högste chef. Lewenhaupt : Greve Adam Lewenhaupt (1725–75) hade varit i fransk tjänst sedan 1742 och gjort en lysande militär karriär. blå bandet : Det är fråga om en utmärkelse i den prestigefyllda orden Ordre de Saint Esprit. 58. Gustav Philip Creutz till Gustaf III tillfället […] synnerligen säkert : Troligen avses baron Cederströms avresa. herr du Châtelet på Cirey : Det var hertig Louis-Marie-Florent du Châtelets (1723–83) mor, den berömda Émile du Châtelet, som gjort slottet Cirey så berömt. Under de femton år som hon hade en relation med Voltaire var slottet känt för sin vittra atmosfär, sina konversationer, teaterföreställningar och vetenskapliga experiment. Madame de Chimay och Madame de Chaulnes : Drottningens hov- damer. Mylord Chatham : William Pitt, lord Chatham (1708–78), den berömde engelske statsmannen, som spelat en stor roll under sjuårskriget, hade 1768 lämnat politiken av hälsoskäl. Ers Majestäts brev […] rädd för en öppen korrespondens : Gustaf III hade lyckats vinna Ludvig XVI : s brors vänskap vid sitt besök i Paris. De inledde sedan en brevväxling, som blev mer och mer personlig. 59. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Utnämningen av herr de Malesherbes: Chrétien Guillaume de La- moignon de Malesherbes (1721–94), parlamentsledamot 1744 och president för skattedomstolen 1750, hade 1771 fått läm- na Paris, då han motsatt sig nya skatter och kritiserat kanslern Maupeou. 1775 återkallades han och utnämndes till minister. Liksom Turgot var han en hängiven anhängare av upplysnings- idéerna, motståndare till de kungliga arresteringsorderna och kurtisanernas inflytande. Hans arbete för att häva maktmiss- bruket ogillades av hovets och kungaparets närmaste krets, och redan 1776 avgick han från sin post. 1792 återkallades han för 386 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar att bli kungens advokat under nationalkonventet. Han ställ- des inför revolutionsdomstolen men vägrade att försvara sig, dömdes till döden och steg upp på schavotten med upphöjt lugn. Han var författarnas beskyddare och vän och uppmunt- rade tryckningen av en mängd samhällsnyttiga arbeten. 1775 invaldes han i Franska akademien. Hans utnämning till mi- nister sågs av Creutz som en seger för upplysningsidéerna, men hans glädje förbyttes snart i besvikelse. spanska flottans avfärd : Kriget i Nordamerika, som till en början endast var en anglosaxisk affär, skulle snart komma att bli in- ternationellt, med inblandning av såväl Spanien som Frank- rike. Finland går en ny framtid till mötes etc.: Under juni månad hade Gustaf III gjort en resa i Finland. Inspirerad av fysiokrater- nas idéer försökte han där genomföra ett reformprogram i avsikt att främja framför allt jordbruket. Creutz hade alltjämt sin familj i Finland, och trots att han önskade det varmt, åter- såg han aldrig sin hembygd under hela sin ministertid. 230 232 233 60. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Hans efterträdare: Greve Claude Louis de Saint-Germain (1708– 78) efterträdde marskalk de Muy som krigsminister, en post som han skulle komma att inneha till 1777. grevinnan Jules de Polignac : Yolande Gabrielle Martine de Po- lastron, först grevinna och sedan hertiginna av Polignac, kal- lad grevinnan Jules (1749–93), var släkt med greve de Mau- repas och Marie-Antoinettes bästa väninna. Hon kom att ha ett mycket stort inflytande över drottningen, vilket skulle få förödande konsekvenser. Madame de Guéménée : Prinsessan de Guéménée, född Soubise, var guvernant till kungabarnen, men denna syssla tog inte mycket tid i anspråk. Ludvig XVI : s systrar Clothilde (1759– 1802) och Élisabeth (1764–94) var inte längre barn. Hos prin- sessan träffade man representanter för den högsta aristokra- tin. Där kunde man tala fritt och spelade högt. Herr de Coigny : Greven, och sedermera hertigen, de Coigny (1737–1821) var hovstallmästare. Herrarna de Besenval och de Lauzun : Baronen Pierre de Besenval 387 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 234 235 236 (1721–91) var liksom Armand Louis de Gontaut, hertig de Lauzun (1747–93), en riktig Don Juan. Misskänd, missför- stådd, utsatt för avund förblir Lauzuns person ett mysterium. Han har likväl efterlämnat memoarer, Mémoires (1783), för- fattade då han var på väg till Amerika för att delta i frihets- kriget. Boken gjorde stor skandal, jämförbar med den som Laclos’ Farliga förbindelser förorsakade. drottningens planer för Madame Élisabeth […] kommer att bli ett nytt band etc.: Anspelning på en eventuell allians mellan Ludvig XVI : s syster och Marie-Antoinettes bror kejsar Joseph II. Kejsaren hade emellertid två gånger blivit änkling och miss- trodde nu vid 34 års ålder kärleken. Man säger att kungen skall låta sig opereras etc.: Det dröjde sju år innan det franska kungaparet kunde fullborda sitt äktenskap. Herr Sparre : Det är troligen fråga om Bengt Sparre, som var envoyé i Spanien mellan 1772 och 1776. 61. Gustav Philip Creutz till Gustaf III hertigen av Chartres : Louis Philippe Joseph d’Orléans, hertig av Chartres, den blivande Philippe Égalité (1747–93), sonsons son till le Régent, var alltid med där det var fest tillsammans med Coigny, Besenval, Lauzun m. fl. Efter att ha röstat för Ludvig XVI: s dödsdom halshöggs han den 6 november 1793. 62. Gustav Philip Creutz till Gustaf III rättegången mellan marskalk Richelieu och Madame de Saint-Vin- cent : Presidentskan de Saint-Vincent, född Vence de Ville- neuve, var barnbarns barn till Madame de Sévigné och släkt med några av Frankrikes mest inflytelserika familjer. Hon var gift med en president i parlamentet i Aix, men skildes från honom på grund av olämpligt uppförande och drog sig till- baka till ett kloster. Hertig Richelieu tog henne därifrån till Paris utan att be hennes föräldrar om tillstånd. Sedan anklaga- de han Madame de Saint-Vincent för att ha tillverkat och hand- lat med växlar i hans namn till ett belopp av 240 000 francs. Denna rättsprocess blev mycket utdragen och omtalad. en målare här som heter Lindman : Det har inte gått att identifie- ra denne Lindman. 388 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 237 238 240 Det är synd att Sergel etc.: Den kände svenske skulptören Johan Tobias Sergel (1740–1814) hade fått sin utbildning i Sverige hos den franske skulptören L’Archevêque. Mellan 1767 och 1778 vistades han i Rom, där han hade stora framgångar. Ser- gels staty Diomède, utförd i marmor, fullbordades 1774. Den ansågs vara det främsta verket i modern tid som föreställde en klassisk hjälte. I en depesch daterad den 8 april 1776 med- delade Creutz, att uppgiften beträffande Sergels pension var felaktig. Konstnären behövde således aldrig acceptera Wil- liam Petty Fitzmaurices, lord Shelburne (1737–1805), erbju- dande. Denne engelske politiker, som blev premiärminister 1782, var känd för att uppmuntra konstnärer och främja kul- tur. Gustaf III kallade hem Sergel 1778, och på vägen till Sverige tillbringade denne en tid i Paris, där han invaldes i Académie des Beaux-Arts efter att ha fullbordat sin staty Otryade, som föreställer en sårad grekisk krigare. Det är tro- ligt att han under sin Parisvistelse även utförde sin medal- jong av Creutz. 63. Gustav Philip Creutz till Gustaf III baron Ramel : Malte Ramel lämnade på egen begäran Paris efter sex år som sekreterare på den svenska legationen. 1778 blev han utnämnd till minister i Spanien. Creutz bad Gustaf III att Erik Magnus Staël von Holstein, som vid tidpunkten för Ra- mels avresa befann sig i Paris, skulle få efterträda denne som hans sekreterare. Kungen uppfyllde denna önskan, och 1778 fick Staël tjänsten som sekreterare vid ambassaden. Han skulle sedan komma att efterträda Creutz 1783. dessa stora planer : Gustaf III var mycket glad över alliansen med Frankrike, men han hade även andra planer. Han önskade att Sverige skulle ingå i ett politiskt system, där han själv skulle spela en stor europeisk roll. Såväl Gustaf III som Creutz och Sveriges kanslipresident, Ulrik Scheffer, ansåg att Frankrike borde överge alliansen med Österrike och i stället närma sig Preussen. På så sätt skulle Sverige inte ha något att frukta från det hållet. Creutz hade diskuterat detta med Maurepas, som i princip var överens men fruktade Marie-Antoinettes ogillan- de. I februari 1776 hade Creutz framhållit, att om Frankrike, 389 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 241 Preussen och Sverige ingick förbund, skulle Ryssland försva- gas och Sverige bli en verklig maktfaktor. Men Gustaf III an- såg å sin sida, att Sverige hade intresse av att närma sig Ryss- land, nu när Storbritannien var upptaget av frihetskriget i Amerika. Relationerna mellan Ryssland och Sverige förbätt- rades under det påföljande året. I juni 1777 avlade Gustaf III till och med ett besök hos den ryska kejsarinnan, något som varken Creutz eller den franska regeringen uppskattade. De hade planerat och hoppats på att en allians med Preussen skul- le riktas mot Ryssland. Creutz skulle också på Vergennes’ in- rådan i ett brev till sin kung, skrivet den 5 september 1777, komma att varna för Katarina II : s dubbla politik gentemot Sverige, men Gustaf III negligerade dessa råd, vilket bidrog till att de svensk-franska förbindelserna blev allt kyligare. Hösten 1778 erbjöd Ryssland Sverige att skydda dess handel på haven, ett förslag som i själva verket favoriserade brittiska kommersiella och maritima intressen. Creutz rådde Gustaf att avböja erbjudandet. Men kungen hade redan accepterat det. Vergennes blev synnerligen missbelåten, och under våren 1779 rapporterade Creutz, att Vergennes genom danska kanaler hade fått reda på att Sverige inte längre var gynnsamt inställt till Frankrike. Creutz fick uppbåda hela sin diplomatiska skick- lighet för att förbättra relationerna mellan de båda länderna. När jag utnämndes till ambassadör […] skulder etc.: Creutz hade inget sinne för ekonomi, men han gjorde säkerligen rätt i att understryka, att det var viktigt med en elegant fasad för att lyckas i diplomatlivet. Hans livsföring överträffade dock stort hans kollegors. Den unge Claes Julius Ekeblad berättar från sitt besök hos Creutz i Paris : »att döma av hans livsföring skulle man tro han var miljonär, ty få ministrar lever här som han«. Till Compiègne och Fontainebleau åkte Creutz med sex hästar förspända framför sin kaross. Han förde med sig en hovmästare, två kammartjänare, tre lakejer, en kusk, en postiljon, en stalldräng, en kock och en serveringspojke. Det var en svit värdig vilken grandseigneur som helst. Den här livsföringen var givetvis mycket dyrbar, och dessutom spela- de Creutz vilt och högt. Där var han, som vi sett, i gott eller snarare dåligt sällskap med franska hovet, inte minst Marie- 390 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Antoinette. Under hela sin ambassadörstid hade han stora ekonomiska problem, och trots sina försök lyckades han inte minska sin skuldbörda. I stället växte den. När Creutz skul- le lämna Paris, var han så skuldsatt att Gustaf III fick lösa ut honom och hjälpa honom. Han gjorde det bl. a. genom att köpa den magnifika silverservis i många delar, prydd med sce- ner från Gustaf III : s statskupp och tillverkad av Robert Au- guste, som Creutz talar om i sitt brev och som idag finns på Stockholms slott. 242 243 64. Gustav Philip Creutz till Gustaf III tersfebern : (fr. la fièvre tierce) En febersjukdom som enligt Di- derots Encyclopédie brukade dyka upp på våren. Hamilton: Sir William Hamilton (1730–1803), diplomat och stor konstsamlare, minister i Neapel mellan 1760 och 1800, var på resa och uppehöll sig i Paris sedan några dagar. Hans kollek- tion av antika vaser förvaras i dag på British Museum i London. Sergel […] hans grupp Amor och Psyche : Sergels grupp, som ut- fördes i Italien omkring 1775, finns på Nationalmuseum i Stockholm. 65. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr d’Usson : Frankrikes ambassadör i Stockholm, greve d’Us- son, hade av hälsoskäl tvingats återvända till Paris. Han skul- le inte återvända till Stockholm förrän ett år senare. Herr Staël : Baronen Erik Magnus Staël von Holstein (1749– 1804) var en av de många unga svenskar som kom till Paris utan förmögenhet och med den fasta föresatsen att göra kar- riär och lyckas i sällskapslivet, och det gjorde han ! Tack vare Creutz blev han snart sekreterare vid ambassaden, kom in i de rätta kretsarna i Paris och vid hovet, där han vann Marie- Antoinettes gunst. Efter segslitna förhandlingar mellan de svenska och franska hoven lyckades han också få gifta sig med Frankrikes rikaste arvtagerska, Anne Germaine Necker, dot- ter till bankiren och ministern Jacques Necker, och få efter- träda Creutz på ambassadörsposten i Paris. Det var Anne Germaine Necker som blev den berömda författarinnan Ma- dame de Staël. Makens liv slutade dock i stor misär. 391 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 244 66. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Franklin : I Paris väntade man sedan början av december 1776 otåligt på den amerikanske statsmannen, filosofen och fysi- kern Benjamin Franklin (1706–90). Han var sedan länge känd i Frankrike genom sina skrifter, varav en del översatts till franska. Dessutom var han lierad med fysiokraterna. Den roll han kommit att spela i amerikanska frihetskriget gjorde ho- nom än mer intressant att träffa. De upproriska kolonierna hade i oktober 1776 skickat honom till Frankrike som sände- bud för att utverka understöd, vilket han lyckades med, och 1778 åstadkom han ett förbund med Frankrike. Franklin an- lände till Paris den 21 december, och den 30 december in- bjöds han till Madame Du Deffands salong tillsammans med några utvalda. Han skulle komma att bli mycket uppskattad i det parisiska sällskapslivet och även komma att stå Creutz nära. Den 3 april 1783 slöt Sverige, som första land, en han- dels- och vänskapstraktat med Förenta staterna, vilken un- dertecknades av Franklin och Creutz. statyn av Montgomery: Kongressen lät mycket riktigt uppföra ett monument för att hedra general Richard Montgomery, ett uppdrag som anförtroddes åt den franske skulptören Jean- Jacques Caffieri. 67. Gustav Philip Creutz till Gustaf III den present som är avsedd för Marmontel : Marmontels roman Les Incas publicerades äntligen i mars 1777. Den var dedicerad till Gustaf III, men denne verkade inte särskilt entusiastisk över verket. Marmontel fick vänta till augusti för att få Gus- taf III : s present, en snusdosa med den svenske monarkens porträtt. Kejsaren etc.: Marie-Antoinettes bror Joseph II skulle komma till Frankrike i april. Officiellt hette det, att besöket var en ren artighetsvisit, men det verkliga skälet var ett annat. Marie-An- toinettes mor Maria Teresia var starkt oroad av sin ambassa- dör Mercy-Argenteaus rapporter och de rykten och pamflet- ter som spreds om hennes dotter. Det sades, att hon spelade högt, var nöjeslysten och slösaktig och framförallt att hennes äktenskap inte var fullbordat efter sju år. Kejsar Joseph II res- 392 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 245 247 248 249 te inkognito under namnet »greven av Falkenstein«. Drott- ningen hade velat ge sin bror ett magnifikt mottagande, men han valde att färdas demonstrativt blygsamt, och hans inkog- nito och låga profil orsakade problem i många etikettsfrågor. farao […] biribi : Farao var ett hasardspel med kort, biribi ett lottoliknande hasardspel med nummer. Piccinni: Vi befinner oss i början av den musikaliska striden mel- lan gluckister och piccinnister. Christoph Willibald von Gluck (1714–87) hade tack vare Marie-Antoinettes stöd kunnat eta- blera sig i Paris och 1774 gjort stor succé med sitt verk Or- phée. Många musikälskare ansåg att Gluck förstörde den ita- lienska stilen och förde fram napolitanaren Niccolo Piccinni (1728–1800), som anlände till Paris 1776. Paris delades snabbt i två läger, gluckister och piccinnister. 68. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr Klingspor : Baronen och sedermera greven Wilhelm Mau- ritz Klingspor (1744–1814). Affären med Madame de Cahuet : Madame Cahuet de Villers hade genom att skryta med att hon ingick i drottningens nära krets och genom att förfalska hennes namnteckning lyckats pressa hertig d’Orléans’ skattmästare på 100 000 écus och bankman- nen Lafosse på 100 000 livres. Herr d’Aranda: Greve Pedro d’Aranda (1717–98) var kungen av Spaniens ambassadör sedan 1773. ett sådant djärvt projekt : Möjligen anspelar Creutz på Gustaf III: s projekt angående religionsfrihet eller förändringar inom rätts- väsendet, tortyrens avskaffande och strafflindring för livstids- dömda fångar. 69. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Hôtel Dieu: Hôtel-Dieu, sjukhus i Paris, beläget vid Notre Dame, byggt 1165–1260, hade 1772 brunnit ner och en ny byggnad hade uppförts på samma plats. herr de Colloredo […] herr de Cobentzel […] greve Belgiogoso : Des- sa herrar ingick i kejsar Joseph II : s följe. 393 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 250 251 70. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer Herr Gibbon : Historikern Edward Gibbon (1737–1812) hade haft synnerligen stor framgång med sitt verk The History of the Decline and Fall of the Roman Empire, publicerat i sex voly- mer 1776–89. Gibbon blev mycket uppskattad i Paris’ litte- rära kretsar och superade nästan varje kväll hos Madame Du Deffand, som delade Creutz’ entusiasm för hans person. 71. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Hertigen av Östergötland […] Strasbourg: Gustaf III: s bror, Fred- rik Adolf, reste runt i Europa sedan maj månad för att kom- ma över en stor kärlekssorg. Han älskade högt Axel von Fer- sens syster Sophie, men såväl Fredrik Axel von Fersen som prinsens moder Lovisa Ulrika hade motsatt sig ett giftermål. Choisy : Choisy-le-Roi, slott i Paris’ utkant, som var framförallt Ludvig XV: s favoritplats. Herr Trudaine […] de Cotte : Jean Jacques Philibert Trudaine de Montigny (1733–77) utnämndes till generalintendent över fi- nanserna 1769. Hans efterträdare, presidenten de Cotte, till- hörde liksom Creutz Madame Du Deffands krets. 72. Gustav Philip Creutz till Gustaf III l’Amant bouru : L’Amant bourru (’Den vresige älskaren’), kome- di av Jacques Boutet de Monvel, hade stor framgång. Molé : Gustaf III skulle få tillfälle att se huvudrollsinnehavaren François-René Molé (1734–1802) på Parisscenen 1784 i rol- len som Almaviva i Figaros bröllop. Jacques Boutet de Monvel engagerades av Creutz för att leda den nya franska teatertrup- pen i Stockholm, som verkade där 1781–92. Monvel skulle komma att spela Almaviva i den första föreställningen av Fi- garos bröllop på Drottningholm den 18 maj 1785. Mademoiselle Riccoboni : Marie Jeanne Riccoboni (1717–92), ak- tris och författare, en av seklets mest spirituella kvinnor. Hon skrev färdig Marivaux’ oavslutade roman Marianne så mäster- ligt att man var övertygad om att det funnits ett gömt manu- skript av Marivaux själv. 394 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 252 253 254 255 258 73. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Asp : P. O. Asp var sekreterare vid legationen i Haag. kejsarinnan av Ryssland : I mitten av juni 1777 hade Gustaf III avlagt ett besök hos Katarina II i S: t Petersburg, ett besök som inte gav några nämnvärda politiska resultat och som för- orsakade Frankrikes missnöje. Simolins uppförande: Baron Ivan M. Simolin (1720–99) hade 1774 efterträtt greve Andrej I. Osterman som rysk minister i Stock- holm. Han var illa sedd vid hovet och hemkallades 1778. 74. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer d’Alemberts lovtal över Madame de Geoffrin: Madame Geoffrin, la tsarine de Paris, avled den 6 oktober 1777. Creutz sände även d’Alemberts vältaliga och rörande eloge på sexton sidor till Gustaf III. Er kock : Creutz hade länge sökt en fransk kock till Ulrik Schef- fer, men han hade haft svårt att hitta någon, ty, berättade han: »Engelsmännen tar de bästa.« Den unge Brahe : Greve Magnus Fredrik Brahe (1756–1826) var son till Erik Brahe (1722–56), som halshöggs på grund av att han stödde kungafamiljen i dess försök att utöka sin makt. Magnus Fredrik var då endast tre månader gammal. Hans mo- der Christina Charlotta Piper (1734–1800) hade 1773 gift om sig med Ulrik Scheffer. Den unge Brahe företog våren 1776 en resa till Frankrike, vilken skulle komma att vara i två år. 77. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Journal de Paris […] Voltaire etc.: Journal de Paris var en av de franska tidningar Gustaf III prenumererade på. Efter att ha levt tjugo år på Ferney begav sig Voltaire i februari 1778 till Paris för att förverkliga en gammal dröm. Hans besök i Paris förvandlades snabbt till en triumffärd. Han blev hyllad såväl i Franska akademien som i Vetenskapsakademien. När han be- vistade premiären på sin tragedi Irène, ville publikens och skå- despelarnas hyllningar aldrig ta slut. Hans byst lagerkröntes, och utanför hans bostad på Quai des Théatins, idag Quai Vol- taire, väntade folkmassor för att få se en skymt av honom. Greve Strömfelt : Baron Carl Axel Strömfelt (1740–1821) och 395 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar baron Evert Wilhelm Taube hade varit prins Fredrik Adolfs sällskap under hans Frankrikeresa. Prinsen återvände till Sve- rige på hösten 1777, medan hans vänner fortsatte till Paris. 259 260 78. Gustav Philip Creutz till Gustaf III grevinnan Diane : Grevinnan Diane de Polignac, svägerska till Madame Jules, grevinnan Jules de Polignac, tillhörde greve d’Artois’ uppvaktning. Liksom sin svägerska var hon känd för att ordna små fester i sin våning, där drottningen ofta fanns med. älskar honom som en son: Madame de Boufflers uppskattade i högs- ta grad Erik Magnus Staël von Holstein. Det var hon som var den pådrivande för att arrangera giftermålet mellan honom och Neckers dotter. gratifikation : Som alltid är Creutz’ ekonomiska problem en stor källa till oro. Gustaf III drog upp sin ambassadör »ur av- grunden« genom att ge honom en gratifikation på 4000 riks- daler och ett förskott på samma belopp. Han ställde emeller- tid ett villkor : Creutz var tvungen att avstå från spel. Le voyage pittoresque de la Grèce av herr de Choiseul : Marie Gabri- el Auguste de Choiseul-Beaupré, kallad greve Choiseul-Gouf- fier, begav sig 1776 till Grekland. Under tre år utforskade han Grekland och Mindre Asien. Creutz hade redan till det svens- ka hovet skickat Le Voyage pittoresque de Suisse et d’Italie. För- fattaren hade för avsikt att bege sig till Sverige, men hans ut- nämning till ambassadör i Konstantinopel och den turbulens som rådde under franska revolutionen hindrade honom från att förverkliga detta projekt. 79. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr de Voltaires tillstånd inger inget hopp etc.: Voltaire avled två dagar senare, den 30 maj 1778. 261 80. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer ärkebiskopens förföljelse : Christophe de Beaumont (1703–81), är- kebiskop i Paris, var en ivrig och skoningslös motståndare till upplysningsfilosoferna. kyrkoherden i Saint Sulpice : Abbé de Tersac förvägrade Voltaire 396 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar såväl böner som en grav i vigd jord. Den franska regeringen förbjöd tidningarna att nämna att Voltaire hade avlidit. Hans sista vilja var att han skulle få begravas i Ferney, men hans döda kropp fördes nattetid i hemlighet till en kyrka nära sta- den Troyes i Champagne, Abbaye de Scellières. Franska re- volutionen ville hedra Voltaire, och den 11 juli 1791 fördes hans stoft i högtidlig procession till Panthéon i Paris. Men inte heller där fick han vila i frid. I början av 1800-talet kas- tade vettvillingar såväl Rousseaus som Voltaires kvarlevor på en soptipp. 262 263 81. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Amiral Keppels brev etc.: Amiral Keppel (1725–86), befälhavare över den engelska flottan, och amiral d’Orvilliers (1710–92), i spetsen för den franska flottan, hade drabbat samman ute på öppna havet vid Ouessant, en ö utanför Bretagne, den 27 juli 1778. Slaget utföll till Frankrikes fördel och hälsades som en stor seger i Paris. Hertigen av Chartres hade bett att få tjänst som frivillig i amiral d’Orvilliers’ eskader. Han blev heders- kommendant på fartyget Saint-Esprit, vilket stod under den berömde La Motte-Piquets (1720–86) befäl. Officerarna på detta fartyg lystrade inte till den stridssignal som amiral d’Or- villiers gav. Elaka tungor sade att det berodde på att hertigen inte borde utsättas för livsfara. Herr Du Chaffault : Louis Charles Du Chaffault (1708–94) till- frisknade och blev överbefälhavare för eskadern när amiral d’Orvilliers gick i pension 1780. känna mitt barn röra sig för första gången: Den 19 december 1778 skulle Marie-Antoinette nedkomma med sitt första barn. Fabrys eskader: Chevalier de Fabry var marinkommendant i Tou- lon och chef för eskadern. Herr d’Estaing : Greve Jean Baptiste Charles d’Estaing (1729– 94), generallöjtnant och befälhavare över de franska sjöstyr- korna i Amerika. herr von Stedingk: Liksom Axel von Fersen d.y. – den vackre Fer- sen – och många andra unga svenskar av adlig börd tog friher- re Curt von Stedingk (1746–1837) tidigt tjänst i Royal Suédois. Överstelöjtnant 1778 följde han med de franska trupperna un- 397 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar der befäl av greve d’Estaing till Amerika, där han utmärkte sig. Han var mycket väl sedd vid det franska hovet och i stor gunst hos Marie-Antoinette. 1787 hemkallades han av Gustaf III och kämpade med framgång i Finland mot Katarina II : s trupper 1788–90. Efter krigsslutet sändes han som ambassa- dör till Petersburg, en syssla som han utförde på ett mycket hedersamt sätt. 264 265 82. Gustav Philip Creutz till Gustaf III De elaka tungorna […] drottningens grossess : Efter flera års barn- löshet var den svenska drottningen, precis som den franska, äntligen gravid. Drottning Sofia Magdalena skulle nedkomma den 1 november med en son, den blivande Gustaf IV Adolf. I Sverige liksom i Frankrike cirkulerade rykten att kungen inte var far till barnet. I Paris spreds pamfletter som antydde att det kommande barnet var en frukt av ett galant rendez-vous mellan Marie-Antoinette och hovstallmästaren, hertigen de Coigny. Eftersom herr d’Usson […] allt som rör drottningen: Frankrikes am- bassadör var tillbaka i Sverige. Hans maka var däremot kvar i Frankrike. Hon tillhörde Marie-Antoinettes närmaste krets. Hertiginnan de Gramont : Béatrice de Choiseul, hertiginna de Gramont, var syster till hertig Choiseul. Hon hade hyst få- fänga förhoppningar om att bli Ludvig XV: s officiella älska- rinna och följaktligen varit en av Madame Du Barrys främsta motståndare. Hon hade alltid stått Marie-Antoinette mycket nära. 83. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Detta brev är med all sannolikhet feldaterat, ty den svenske kronprinsen föddes den 1 november 1778. Vid det svenska hovet förbyttes glädjen över den kungli- ga nedkomsten snart i bitterhet. Förtal och tvivel spreds. Var kung Gustaf III far till det väntade barnet ? I denna förtals- kampanj spelade änkedrottning Lovisa Ulrika en stor och föga hedrande roll genom att påstå att det väntade barnet var en bastard – en oäkting. Drottning Sofia Magdalena vägrade att träffa sin svärmor av rädsla att förlora sitt barn. Gustaf III 398 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar krävde då, att hans mor officiellt skulle deklarera att Gustaf var far till barnet. Man talade t. o. m. om att annars tvinga än- kedrottningen att lämna Sverige för gott. Men vid nedkoms- ten hade ingenting förändrats. Brytningen mellan mor och son var ett faktum. Samma dag som kronprinsen föddes skrev Gustaf III ett brev till Madame de Boufflers, som inleddes med följande ord : »Det är den lyckligaste fader och den olyckli- gaste son som skriver till Er.« Änkedrottningen bar inte hel- ler sin sonson till dopet, utan det gjorde greve Brahe (se brev 74). Gustaf III ogillade starkt att den franska regeringen blan- dade sig i dessa svenska angelägenheter. 267 268 269 270 84. Gustaf III till Gustav Philip Creutz I tisdags presiderade jag vid adelns sammankomst : Dessa överlägg- ningar ägde rum den 3 november 1778 vid riksdagen. Anton De Geer : Friherre Anton De Geer af Leufsta (1753–78), kammarherre hos drottningen. Jag ber Er säga till greve Fersen […] hans syster, som är gravid etc.: Greve Hans Axel von Fersens syster, friherrinnan Hedvig Eleonora Klinckowström (1753–92), hovdam hos drottning Sofia Magdalena, nedkom den 10 december 1778 med sin son Otto Vilhelm. 85. Gustav Philip Creutz till Gustaf III fyrtio hantverkare arbetar dag och natt : Creutz anlitade den väl- renommerade juveleraren Jolivet för att tillverka smyckena Gustaf beställt. 86. Gustav Philip Creutz till Gustaf III överfyllnad : En gynekologisk term. en åderlåtning med våld […] en torr sådan : På grund av brist på tillgång till vatten. prinsessan de Lamballe : Marie Thérèse Louise de Savoie-Carig- nan, prinsessa av Lamballe (1749–92), hade blivit änka myck- et ung. Hon var känd för sin osjälviskhet och kallades »Den goda ängeln«. Hon var en av Marie-Antoinettes trognaste vän- ner. 399 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 272 273 274 87. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Marskalken de Broglie : Victor François, hertig de Broglie, fransk marskalk (1718–1804), gifte 1779 bort sin son med Sophie von Rosen-Kleinroop (1764–1828), enda arvtagerska till familjen von Rosens förmögenhet. Hennes familj var sedan trettioåri- ga kriget bosatt i Alsace. Han brinner av längtan etc.: Det verk som Creutz talar om är sä- kerligen den marmorbyst av Gustaf III som Sergel utförde hös- ten 1779 och som idag finns på Kungliga Slottet i Stockholm. 88. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr von Fersen är nu så återställd : Beträffande greve Hans Axel von Fersen, se komm. till s. 274. Herr von Fersens framställning : Här är det fråga om riksrådet Fredrik Axel von Fersen, Hans Axel von Fersens far, som så ofta motarbetade Gustaf III. 89. Gustav Philip Creutz till Gustaf III unge greve von Fersen : Greve Hans Axel von Fersen (1755– 1810) hade sommaren 1778 kommit till Paris. Det var hans andra besök i Frankrike och den andra resan han gjorde i Europa för att lära sig språk och avsluta sin uppfostran. Den 1 januari 1774 hade han för första gången presenterats för hovet i Versailles, och den 30 januari deltog han i en maske- radbal på operan. Det var där han mötte sitt öde bakom en mask. Det dröjde dock länge innan han förstod att det var kronprinsessan av Frankrike han talade med. Den 29 maj 1774 rapporterar Creutz till Gustaf : Den unge greve von Fersen har just avrest till London. Av alla svenskar som varit här under min tid är han den som blivit bäst mottagen i sällskapslivet. Han har blivit otroligt väl behandlad av kungafamiljen. Det är omöjligt att ha ett klokare och ärbarare uppträdande än han. Med hans vackra yttre och hans espri var det omöjligt att und- gå att lyckas i de förnämare umgängeskretsarna : han har också gjort det helt och hållet. Ers Majestät kommer att bli mycket nöjd ; men vad som framför allt gör herr von 400 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Fersen värd Ers Majestäts gunst är det att han tänker med en speciell ädelhet och storsinthet. 275 276 Hemkommen till Sverige fick Axel von Fersen en självklar plats i hovlivet, och han deltog i talrika fester och teaterföre- ställningar på Gripsholm och Ulriksdal. 1778 beslöt emeller- tid hans far att det var dags för hans son att göra en andra ut- landsresa. Hans gunst vid det franska hovet blev snart så stor att den gav upphov till förtal och avundsjuka. Gustaf III: s för- trogne baron Evert Wilhelm Taube, som besökte Paris hösten 1779, bekräftade att hela Paris surrade av rykten om drott- ningen och den vackre svensken, som fått tillträde till drott- ningens innersta krets. För att man inte skulle uppmärksam- ma hennes välvilja mot Fersen så mycket, berättar Taube, lät hon också Stedingk få del av den. Även han inbjöds till de privata supéerna. Madames inflytande: Ludvig XVI: s svägerskas, grevinnan av Pro- vence. Beträffande hennes karaktär och inflytande, se brev 91. Affären med Vicomtesse de la Valluy : Troligen en anspelning på Vicomtesse de Laval, maka till Mathieu Paul Louis, vicomte de Laval (1723–98). Hon var en av de mest betydelsefulla personerna vid hovet. unge greve Lewenhaupt : Det är troligen fråga om Charles Adam Lewenhaupt (1760–1821), son till marskalk Adam Lewen- haupt, vilken avled i Paris 1775. Den unge Lewenhaupt blev löjtnant i regementet Royal Alsace 1778 och lämnade 1779 Frankrike för att göra militär karriär i Sverige. Sprengtporten: Göran Magnus Sprengtporten (1740–1819), som just anlänt till Paris, var halvbror till Jacob Magnus Sprengt- porten. Han skulle komma att förorsaka Creutz många be- kymmer. 90. Gustav Philip Creutz till Gustaf III de Vaux : Under våren 1779 hade kommandot över trupperna i Bretagne anförtrotts åt greve de Vaux (1705–88), vilken hade som uppgift att organisera en expedition till England. drottningens grossess: Inte förrän den 22 oktober 1781 skulle drott- ningen få sitt andra barn. 401 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 278 279 91. Gustav Philip Creutz till Gustaf III prinsen av Montbarrey: Prinsen Alexandre Marie Léonor de Saint- Maurice av Montbarrey (1732–96) hade 1777 ersatt Saint- Germain som krigsminister. Han var, som framgår, föga om- tyckt. Frågan om medlarskap : Gustaf III hade en dröm att få inflytan- de på den internationella arenan och spela en medlarroll i det fransk-engelska kriget. Expeditionen till Florida etc.: Denna expedition skulle aldrig kom- ma att genomföras, men då Versaillesfördraget slöts den 3 sep- tember 1783 fick Spanien detta territorium. Expeditionen till Jamaica genomfördes inte heller. Befästningen i Gibraltar, vik- tig engelsk marinbas, hade i samband med tronföljdskriget 1704 intagits av engelsmännen. 1779 förstärkte fransmännen den spanska armén i området genom att skicka 15000 soldater. Herr Düben : Är det fråga om Carl Wilhelm von Düben (1724– 90), Gustaf III : s sekreterare och förtrogne, eller Joakim von Düben (1708–86), ledamot av mösspartiet och kanslipresi- dent vid Gustaf III : s statskupp 1772? subsidier : Mot slutet av 1778 hade Creutz nått en överenskom- melse som beviljade Sverige 1500 000 livres årligen i subsidier under sex år, vilket innebar en minskning med 800 000 livres i jämförelse med vad som utbetalats tidigare. Baron von Nolcken : Gustav Adam von Nolcken (1732–93) var Sveriges ambassadör i England. Mylord Macartney : Creutz hade träffat Mylord Macartney, gu- vernör för ön La Granada, hos Madame Du Deffand. Ön To- bago var engelsk och så även Santa Lucia sedan 1778. Gustaf III drömde om en ö i Västindien, och när Axel von Fersen skulle följa La Fayette till Amerika fick han i uppdrag att av amerikanska kongressen utverka att Sverige skulle få en be- sittning i Amerika. Gustaf III hade hoppats att Frankrike vid krigsslutet skulle överlämna någon ö till Sverige. Creutz’ ihär- dighet i denna fråga var stor. Han tog ofta upp saken med Vergennes, som var mycket uppmuntrande. Flera öar passe- rade revy i deras samtal. Med tiden blev de dock mindre och mindre. Först efter det att Creutz lämnat Paris erhöll Sveri- ge den lilla och tämligen betydelselösa ön Saint-Barthélemy. 402 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 280 Han sade mig att klimatet […] under vinden från de nya odlingar- na : Vad denna mening betyder är oklart. 92. Gustav Philip Creutz till Gustaf III baron De Geers död : Anton De Geer avled vid 27 års ålder. Gus- taf III sörjde honom djupt. 281 282 283 284 93. Gustav Philip Creutz till Gustaf III det som hände vid den senaste riksdagen : För första gången sedan sin tronbestigning hade Gustaf III 1778 sammankallat en riks- dag, vilken på hans inrådan proklamerade religionsfrihet. Den- na lagstadgades i januari 1779 och förstärktes med ett kung- ligt påbud den 24 januari 1781. Axel von Fersens far, Fredrik Axel von Fersen, visade alltjämt fiendskap och misstro mot kungen. Choiseuls och Praslins brev : Pierre Augustin Caron de Beaumar- chais (1732–99) debuterade 1767 med den borgerliga kome- din Eugénie. I december 1779 publicerade han Observations sur le Mémoire justificatif de la cour de Londres. I denna skrift under- strök författaren de förödmjukande omständigheterna i den traktat som slöts 1763 vid slutet av sjuårskriget. Hertigarna Choiseul och Praslin, marinminister 1760–70, hade varit med och undertecknat dokumentet. 94. Gustaf III till Gustav Philip Creutz vanan att öppna andras brev : På posten öppnades breven och de- ras innehåll rapporterades till vederbörande regering. Detta postala spioneri var alla medvetna om. I Frankrike fanns för ändamålet le Cabinet noir. I England var förhållandena lika- dana. den mans karaktär som den är avsedd för : Utrikesminister Ver- gennes. 250 000 riksdaler : De subsidier Sverige mottog av Frankrike. sedan Ni lämnade mig i Compiègne: Vid Gustafs besök i Frankri- ke 1771. 95. Gustav Philip Creutz till Ulrik Scheffer råda Hans Majestät att göra ett kort besök i Versailles : Gustaf III 403 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 285 287 288 289 290 hade säkert närt en förhoppning om att få göra en avstickare till Paris när han var i Spa, men den väntade inbjudan från den franska regeringen uteblev. en maritim lag : Katarina II hade föreslagit Gustaf III en över- enskommelse mellan Sverige och Ryssland, förespeglande att den skulle gynna den svenska handeln till sjöss. I själva verket gynnade förslaget engelska intressen och engelsk sjöfart. 96. Gustav Philip Creutz till Gustaf III uppköpen: Gustaf III anlitade sin ambassadör för att utöka sin ta- velsamling. Under och efter Sparesan bad han honom att hjäl- pa till att skaffa tavlor av holländska mästare, som Creutz an- såg stå över dåtida franska målare. Han beställde för sin kungs räkning tavlor av »Ehrentz«, dvs. Guillaume Jacques Herreyns (1743–1827), av H. J. Antonissen och av deras elev H. Cort. Auguste : Guldsmeden Robert-Joseph Auguste (1725–95), som också gjort Creutz’ stora servis. 97. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr de Vaudreuil : Joseph-Hyacinthe François de Paul Rigaud, markis de Vaudreuil (1724–1817), marinofficer och fältmar- skalk. den engelska trädgård som Ers Majestät låter anlägga : Vid sitt be- sök i Frankrike 1771 hade Gustaf blivit förtjust i engelska trädgårdar. Efter Ludvig XVI: s trontillträde blev dessa myck- et på modet. I motsats till de franska trädgårdarna, som var symmetriska och parkliknande, var dessa oregelbundna och lummiga. Marie-Antoinette hade en stor förkärlek för dem, och så snart hon blivit drottning lät hon anlägga en sådan på Lilla Trianon. Gustaf III, å sin sida, började så snart han fått överta Drottningholm 1778 att skissa på en plan till en eng- elsk trädgård. Sommaren 1778 skickade han Creutz en efter- skrift på vars baksida han själv gjort ett utkast. baron Wachtmeister: Baron Carl Adam Wachtmeister (1740–1820), officer och politiker, hade vistats i Paris mellan 1767 och 1769. Han var en av Creutz’ närmaste vänner. 1782 anställdes han vid det svenska hovet som kavaljer hos kronprinsen. Saint-Eustache : En holländsk ö i Västindien. 404 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar till … de järppastejer : Oläsligt ord. Hertigen av Chartres har utnämnt etc.: Stéphanie Félicité du Crest de Saint-Aubin, grevinna de Genlis (1746–1830), guvernant till hertigen av Chartres’ barn, var en synnerligen produktiv författare, vars pedagogiska verk fyller 84 volymer. Hon an- såg att teater var ett utmärkt hjälpmedel i undervisning och skrev själv små komedier, som Creutz beundrade mycket och skickade till sin kung. 291 292 294 98. Gustav Philip Creutz till Gustaf III förändring […] i krigsministeriet och marinministeriet etc.: Mot slutet av 1780 hade Necker lyckats utverka att Sartine, ma- rinminister sedan 1774, fick avgå och ersättas med marskal- ken och markisen de Castries (1727–1801), som skulle kom- ma att trygga den franska framgången i kriget i Amerika. Han tillhörde Marie-Antoinettes skyddslingar liksom klanen Polignac, vilken lanserat marskalken de Ségur (1724–1801) att efterträda Montbarrey som krigsminister 1781–87. herr Neckers administration […] Le compte public rendu au Roi : Den schweiziske bankiren Jacques Necker (1732–1804), fi- nansminister 1777–81 och 1788–91, förde en ekonomisk åt- stramningspolitik och genomförde ett antal reformer i avsikt att få ordning på statsfinanserna. 1781 publicerade han skrif- ten Compte rendu au roi (’Redogörelse inför kungen’), som väckte stor uppståndelse. Herr de Grasse : Greve Joseph Paul de Grasse, markis de Grasse- Tilly, ledde de franska styrkorna i Västindien. Curt von Ste- dingk var bland dem som stod under hans befäl. kejsarinnans frånfälle: Maria Teresia, född 1717, avled den 29 no- vember 1780. Trots den ordning och reda som herr Necker har skapat […] skulle han inte vara kvar en dag till : Necker begärde avsked redan en månad senare, den 19 maj. Han ersattes då av Jean Fran- çois Joly de Fleury de la Valette (1718–1802), generaldirektör för finanserna. Denne entledigades från sin post som finans- minister i mars 1783. herr Sainte-Croix : Louis Claude Bigot de Sainte-Croix ersatte greve d’Usson som Frankrikes sändebud i Stockholm under 405 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar dennes andra sjukdom från den 30 juli 1779 till den 11 augus- ti 1781. Efter greve d’Ussons död, den 20 januari 1782, skulle han komma att inneha denna post till den 29 juli 1783. 295 296 99. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr Monvel : Den berömde skådespelaren Jacques Marie Bou- tet, kallad Monvel (1745–1812), var på väg till Stockholm där han skulle bli chef för Gustaf III : s franska teatertrupp mel- lan 1781 och 1786. Se också brev 72. herr Panin : Nikita Ivanovitj Panin (1718–83), utrikesminister i Ryssland. 100. Gustav Philip Creutz till Gustaf III herr Wredes bröllop : Mellan 1778 och 1780 var den unge Fabian Wrede (1760–1824), son till general Fabian Kasimir Wrede, farbror till Creutz, i fransk tjänst i regementena le Royal Sué- dois och la Marck. Han ingick i Gustaf III : s följe i Spa 1780 och räknades till Creutz’ närmaste vänner. Hemkommen till Sverige åtnjöt han stor gunst hos kungafamiljen och blev drott- ningens kammarherre. 1791 följde han Gustaf III till Aachen för att försöka rädda den franska kungafamiljen undan revolu- tionen. Han gjorde också en lysande militär karriär. 1781 gif- te han sig med Marie Stanislas Josefine Sparre (1764–1824), dotter till fältmarskalk Louis Ernest Sparre. Hon var gud- dotter till drottning Maria Leszczynska (1703–68). Bröllopet firades på familjens slott vid gränsen till Schweiz. I sin levnadsteckning har Fabian Wrede efterlämnat ett livfullt porträtt av sin släkting och välgörare : »Grefve Creutz själf var en älskvärd veteran på den stora världsbanan. En lycklig originalitet och en lekande imagination gåfvo honom ett alldeles eget värde. Han var upplyst i alla ämnen, lätt tala- re, fri i grundsatser, för fri i religionsämnen, hög, men olyck- lig spelare. Också såg man honom som ömsom filosof, stats- man, litteratör, kurtisan, roué, men alltid omtyckt. Hans kre- dit hos drottningen ökade hans anseende vid hofvet. Hans geni, hans lätta glada framställningssätt behagade i den vack- ra världen, och alla personer af en viss ryktbarhet stodo ho- nom i förbindelse. Poeten, artisten, kompositören hämtade 406 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar från hans imagination näring för sin egen. Aktören, dansösen rådfrågade hans smak, hvarje stor talent, hvarje stor förtjänst upphöjdes af honom, med en entusiasm, som just därigenom blef smickrande, att den alltid upprann från hjärtat och från en förfinad smak.« (Ur Fältmarskalken Fabian Wredes papper, utg. Carl Wibling, Lund 1894, s. 10.) Bröllopet skall äga rum i … : Oläsligt ord. 297 298 299 300 301 101. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Ers Majestät har nåden att ta min servis och mina tavlor : Creutz lyckades aldrig få ordning på sina affärer, och fordringsägar- na jagade honom. Den 18 april hade han skrivit till Gustaf III och frågat om kungen kunde tänka sig att köpa hans silver- servis och tavlor. Han uppskattade servisens värde till 32 000 francs och tavlornas till 24 000 francs. 102. Gustav Philip Creutz till Gustaf III nedkommit med en kronprins: Den efterlängtade kronprinsen föd- des den 22 oktober 1781. Han döptes till Louis Joseph Xavi- er François. Kronprinsen skulle tidigt visa sig ha hälsopro- blem och avled redan vid åtta års ålder, i juni 1789. såsom brukligt är öppnas portarna i bästa fall inte etc.: Denna me- ning är svårtolkad. herr de Grasse […] vunnit en seger : Den 19 oktober besegrade amiral Grasse den engelska flottan, och de franska och ame- rikanska trupperna vann en definitiv seger i Chesapeake Bay. England tvingades samtycka till Förenta staternas oberoende. 103. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Kungen är så uppbragt över finansministerns dumheter : Finansmi- nister sedan Neckers avgång i maj 1781 var Jean François Joly de Fleury da la Valette (1718–1802). Han avskedades från sin post i mars 1783. 104. Gustav Philip Creutz till Gustaf III platsen framför mitt hus : Creutz hade 1781 flyttat från Hôtel de Bonnac i Saint Germain för att bosätta sig vid Place du Vieux Louvre på Seines högra strand. 407 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar den nya operan : Den 25 oktober 1781 invigdes i samband med kronprinsens födelse ett nytt operahus, ritat av arkitekten Le Noir och beläget vid Porte Saint-Martin, genom ett uppfö- rande av Adèle de Ponthieu, en opera med libretto av Jean-Paul André de Saint-Marc och musik av Piccinni. 302 303 105. Gustaf Philip Creutz till Gustaf III La Double Épreuve : La Double Épreuve eller Colinette à la cour, komisk opera med text av Lourdet de Santerre och musik av Grétry, hade sin premiär i Paris den 1 januari 1782 på Acadé- mie royale de musique. Lidner : Den svenske poeten Bengt Lidner (1757–93), nästan lika känd för sitt brokiga liv som för sin poesi, hade efter stu- dier i Lund 1779 begivit sig till Stockholm för att försöka kom- ma i åtnjutande av Gustaf III : s gunst. Kungen beslöt ge ho- nom en dramatisk utbildning och lät honom resa till Tysk- land och Frankrike 1780–82. Creutz fick i uppdrag att stå för hans utbildning i Paris, där han studerade såväl klassisk tea- ter som det borgerliga dramat. Creutz gav honom också lek- tioner i diktion. Det tycks som om Creutz under Lidners be- sök fick tillbaka sin poetiska ådra. Han anförtrodde Lidner ett manuskript och ett utkast till en opera Rustan och Mirza, som han arbetade på. Creutz uppskattade emellertid inte Lidners vers och tyckte att han saknade såväl snille som smak. Han författade därför själv tre akter, vilka Lidner (delvis ?) stal för sin opera Medea (1784). Lidner stal dessutom Creutz’ byxor och böcker ur hans bibliotek, vilka han sålde. Då tröttnade Creutz och lät skicka hem Lidner, som även förlorade Gustaf III : s gunst. Se också brev 108. 106. Gustaf Philip Creutz till Gustaf III Madame Élisabeth: Madame Élisabeth de France (1764–94), kung- ens syster, var sin bror mycket tillgiven. Hon stängdes in i Le Temple med den kungliga familjen 1792 och fördes till scha- votten 1794. ordenskavaljerer : Kavaljerer inom orden Saint Esprit. markisinnan de La Fayette. Hennes man etc.: Markisen Marie Jo- seph de La Fayette (1757–1834), general och politiker, lierad 408 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar med Benjamin Franklin, hade återvänt från det amerikanska frihetskriget, där han spelat en framträdande roll. 304 305 307 308 107. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Mademoiselle d’Orléans: En av hertigen och hertiginnan av Char- tres’ tvillingflickor, födda den 23 augusti 1777. operan i Stockholm: Gustaf III planerade att uppföra en stor ope- ra, som ritades av Carl Fredrik Adelcrantz (1716–96). Ope- ran invigdes 1782. 108. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr Staëls öde […] beroende av Ers Majestäts välvilja : Gustaf III utsattes för många övertalningar beträffande Staëls utnäm- ning såväl från Marie-Antoinette, Madame de Boufflers och Creutz som från Staël själv. Kungen var föga entusiastisk. Han hade önskat att hans nära vän baron Taube skulle efterträ- da Creutz, men till slut gav han med sig. Några dagar före Creutz’ avresa skrev Marie-Antoinette ett personligt brev till Gustaf III, i vilket hon uttryckte sin stora tacksamhet. Staël utnämndes i juli 1783 till ministre plénipotentiaire, men herr och fru Necker var fortfarande inte nöjda. Innan deras dotter blev Madame de Staël ville de ha löfte om att herr Staël skul- le bli ambassadör, att han skulle få en pension, en grevetitel och Nordstjärneorden. Efter långa förhandlingar gifte sig Staël den 14 januari 1786 med Germaine Necker, som skulle komma att bli den omtalade Madame de Staël. Staël, som kommit med två tomma händer till Paris, hade då blivit am- bassadör och arvtagare till en stor förmögenhet. 109. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Les Confessions : Den första delen av Jean-Jacques Rousseaus (1712–78) självbiografiska verk Les Confessions (»Bekännel- ser«) publicerades i Genève under våren 1782. Den andra delen kom ut 1789. 110. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Herr Toll : Överste Johan Christoffer Toll (1743–1817) var en av de personer som var invigda i Gustaf III : s hemliga planer. 409 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 309 De båda teatrarna : La Comédie-Française hade under 12 år va- rit beläget i Tuilerierna. Då en ny teaterbyggnad hade upp- förts 1779–82 intill Hôtel de Condé, inrymdes teatern där. Denna byggnad hyser idag Théâtre Odéon. Operabyggna- den intill Palais-Royal hade brunnit ner två gånger. 1781 in- vigdes en ny opera vid Porte Saint-Martin, som var byggd helt i trä. Se brev 104. Place Louis XV: Senare Place de la Révolution, idag Place de la Concorde. Fredrikshov : Slottet Fredrikshov, byggt 1733, hade varit Lovisa Ulrikas residens. Hon hade avlidit den 16 juli 1782. Packartorget : Idag Norrmalmstorg. 111. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer Ek : Ulrik Scheffer hade ett slott med detta namn som låg utan- för Mariestad. Herr Franklin […] planen för traktaten : Redan 1779 hade Gustaf III bett Axel von Fersen att skaffa upplysningar om möjlig- heten av ett handelsavtal mellan Sverige och de amerikanska kolonierna. Under våren 1782 fick Creutz i uppdrag att för- siktigt inleda förhandlingar med Benjamin Franklin angåen- de en handelstraktat. Franklin var mycket positiv, och Ver- gennes höll sin skyddande hand över förhandlingarna. Sveri- ge ville dock vänta tills fredsförhandlingarna kommit så långt att man utan fara från England kunde underteckna en traktat. Franklin tyckte att förhandlingarna drog ut på tiden och blev otålig. Då det preliminära fredsavtalet mellan England och Amerika skrevs under den 30 november 1782, gav Gustaf III emellertid klartecken till Creutz att genast sluta en handels- och vänskapstraktat mellan Sverige och Förenta staterna. Det officiella avtalet undertecknades den 3 april 1783. Sverige var det första land som ingick ett sådant avtal med USA. 310 112. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Denna efterskrift är inte daterad, men den är sannolikt skri- ven vid mitten av oktober 1782, ty Germund Ludvig Ceder- hielm (1755–1841) lämnade då Frankrike. Jag hade givit Lidner en plan för en opera : Se brev 105. 410 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 311 312 113. Gustav Philip Creutz till Gustaf III L’Embarras des richesses : Lyrisk komedi i tre akter, visades för första gången den 26 november 1782. Texten var skriven av de Lourdet de Santerre och musiken av Grétry. 114. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Rochefort : Guillaume de Rochefort (1731–88). Madame de La Marck bli rasande […] värre än i Spa : Både Ma- dame de La Marck och Madame de Boufflers hade begivit sig till Spa sommaren 1780 för att där träffa Gustaf III. Madame de La Marck blev emellertid sårad under denna vistelse, då hon ansåg att den svenske kungen ägnade sig för mycket åt Ma- dame de Boufflers. Hela Paris var engagerat i denna affär. 115. Gustav Philip Creutz till Gustaf III Grillska huset : Familjen Grill ägde sedan 1760 en fastighet vid Gustaf Adolfs torg. Delar av denna byggnad kom att ingå i den som uppfördes på samma plats 1783–94 och som nume- ra benämns Arvfurstens palats. 313 314 116. Gustav Philip Creutz till kanslipresidenten Ulrik Scheffer herr Rosensteins : Nils Rosén von Rosenstein (1752–1824), upp- lyst författare och hög tjänsteman, hade arbetat vid kansliet i Stockholm hos Ulrik Scheffer. 1782 skickades han av Gustaf III till Paris för att bli sekreterare vid ambassaden, en tjänst som han uppehöll till 1784, då han hemkallades för att ansva- ra för kronprinsens uppfostran. Gustaf III uppskattade ho- nom mycket och hade honom med i sitt följe under resan till Italien 1784. Då Gustaf III 1786 grundade Svenska Akademi- en utsågs Rosenstein till dess ständige sekreterare. Herr Baër: Frédéric Charles Baër (1719–97), pastor och legen- darisk huskaplan vid svenska legationen i Paris 1742–84, hjälp- te ofta Creutz med sekreterarsysslor. 117. Gustav Philip Creutz till Gustaf III tragedin Kung Lear : Den 20 januari 1783 undertecknades i Ver- sailles de preliminära fredsdokumenten mellan Frankrike och England. För att besegla freden framfördes vid samma tillfäl- 411 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar le Shakespeares Kung Lear i bearbetning av Jean François Du- cis. Denne hade dock underkastat Shakespeares pjäs den fransk- klassiska tragedins regler. 315 320 118. Gustav Philip Creutz till Gustaf III efterskrift av den … : Creutz har glömt att datera denna efter- skrift, men innehållet talar för att den skrivits i slutet av ja- nuari 1783. hertigen av Smålands födelse : Den 25 augusti 1782 fick Gustaf III och Sofia Magdalena sin andra son, Carl Gustaf, hertig av Småland. Hans liv skulle dock bli kort : han avled redan i mars 1783. Madame Müller : Karolina Fredrika Müller, född Halle (1755– 1826), svensk-dansk aktris och sångerska, hade sedan sin ung- dom haft stora framgångar på Köpenhamns scen. Hon hade en kort tid varit gift med kompositören T. G. Walter då hon blev förälskad i violinisten Fredrik Müller (1752–1827). När denne blev ivägkörd från Köpenhamn, lämnade paret i hem- lighet staden och tog sig till Göteborg, där de gifte sig för att sedan bege sig till Stockholm. Där togs de emot med öpp- na armar av Gustaf III. 1781 debuterade Karolina Fredrika Müller i operan Alceste av Gluck och gjorde stor succé. Hen- nes make var andre violinist. Paret fick emellertid ekonomis- ka problem och jagades av fordringsägare. 1782 lämnade de i största hemlighet Sverige för London. Sveriges ambassadör där, baron von Nolcken, lyckades dock på Gustaf III : s order få dem att skriva på ett tioårskontrakt med operan i Stock- holm. Efter en vistelse i Paris anlände paret i mars 1783 till Sverige. 1788 invaldes de i Musikaliska Akademien. Fredrik Müller komponerade bland annat musiken till Gustaf III : s opera Drottning Kristina och tonsatte även några arior ur Creutz’ ofullbordade opera Rustan och Mirza. 121. Gustav Philip Creutz till Gustaf III enskild audiens : Den 6 maj hade Creutz sin avskedsaudiens hos kungaparet. Han bemöttes med stor älskvärdhet och fick dyr- bara avskedsgåvor, en dosa med infattade briljanter och en 412 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar uppsättning Beauvaistapeter. Den 11 maj skrev Marie-Antoi- nette ett brev till Gustaf III där hon uttrycker sin stora upp- skattning av den svenske ambassadören: »Greve Creutz kom- mer att saknas av alla som haft möjligheten att lära känna ho- nom.« 322 122. Gustaf III till grevinnan de Boufflers Jag har just förlorat honom : Gustav Philip Creutz avled, efter en tids sjukdom, söndagen den 30 oktober, klockan 9 på morgo- nen. Hans mor hade två styvbröder, Fabian Wrede (1694– 1768) och Henrik Wrede (1696–1758). Fabian Wrede hade en son, Fabian Kasimir Wrede, som bodde på Penningby, ett vackert lantställe som Creutz gärna gästade efter sin hem- komst från Paris. Det var dennes son, »den lille Wrede«, som varit i fransk tjänst och besökt Creutz i Paris (se brev 100) och som Creutz visade så stor tillgivenhet. Han bodde tidvis i Creutz’ våning i Stockholm och fanns vid hans döds- bädd. Kungen uttrycker sig i skrivandets stund kryptiskt be- träffande familjen Wredes släktskap. Med all sannolikhet var det »den lille Wrede« och hans far som bevistade begrav- ningen. Jag hoppas att Ni i detta ögonblick är farmor: Grevinnan de Bouff- lers’ avhållna svärdotter nedkom den 16 november 1785 med en son, Amélie Joseph Emmanuel. 413 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BREVFÖRTECKNING Förkortningar : MM = Marianne Molander, Le Comte de Creutz, Lettres inédites de Pa- ris, 1766–1770. MMB = Marianne Molander Beyer, Comte de Creutz, La Suède et les Lumières, Lettres de France d’un Ambassadeur à son Roi (1771–1783). GvP = Gunnar von Proschwitz, Gustaf III, mannen bakom myten. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 1765, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. xx–xxii. Kronprins Gustaf till Gustav Philip Creutz, 21 mars 1765, Ori- ginal, Uppsala, F479, G. von Proschwitz, Gustave III par ses lettres, s. 34–35. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad, 16 maj 1766, Original, RA, Diplomatica Gallica, MM, s. 11–12. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 14 juli 1766, Origi- nal, Uppsala, F509, MM, s. 33–34. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 18 juli 1766, Ori- ginal Uppsala, F509, MM, s. 36–38. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 19 augusti 1766, Ori- ginal, Uppsala, F509, MM, s. 38–40. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 7 september 1766, Original, Uppsala, F509, MM, s. 42–45. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 28 november 1766, Original, Uppsala, F509, MM, s. 50–52. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 31 januari 1767, Ori- ginal, Uppsala, F509, MM, s. 53–54. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 4 september 1767, Original, Uppsala, F509, MM, s. 58–59. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 13 september 1767, Original, Uppsala, F509, MM, s. 60–63. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, september ( ?) 1767, Original, Uppsala, F509, MM, s. 63–67. 415 
 
 
 
 
 brevförteckning 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 5 oktober 1767, Ori- ginal, Uppsala, F509, MM, s. 67–68. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 9 oktober 1767, Ori- ginal, Uppsala, F509, MM, s. 71–73. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 8 november 1767, Original, Uppsala, F509, MM, s. 73–77. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 23 juni 1768, Ori- ginal, Uppsala, F509, MM, s. 84–85. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 23 augusti 1768, Ori- ginal, Uppsala, F509, MM, s. 86–88. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 6 september 1768, Original, Uppsala, F509, MM, s. 89–91. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 24 oktober 1768, Original, Kulla Gunnarstorp, MM, s. 97–98. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 2 november 1768, Original, Kulla Gunnarstorp, MM, s. 102–105. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 9 december 1768, Original, Uppsala, F509, MM, s. 112–114. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, (?) 1769, Origi- nal, Uppsala, F509, MM, s. 117–119. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 2 mars 1769, Original, Kulla Gunnarstorp, MM, s. 119–123. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 31 mars 1769, Original, Uppsala, F509, MM, s. 129–131. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 14 april 1769, Original, Uppsala, F509, MM, s. 131–133. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 7 maj 1769, Origi- nal, Uppsala, F509, MM, s. 134–135. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad, 26 juni 1769, Origi- nal, RA, Ekebladska samlingen, MM, s. 136–138. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad, 9 februari 1770, Ko- pia, Uppsala, F509, MM, s. 144–146. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 12 februari 1770, Original, Uppsala, F509, MM, s. 146–148. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 2 april 1770, Origi- nal, Uppsala, F509, MM, s. 150–153. Gustav Philip Creutz till Claes Ekeblad, 31 maj 1770, Original, RA, Diplomatica Gallica, MM, s. 153–154. 416 
 
 
 
 
 brevförteckning 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 17 december 1770, Original, Uppsala, F509, MM, s. 157–158. Gustav Philip Creutz till kronprins Gustaf, 28 december 1770, Original, Uppsala, F509, MM, s. 159–161. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 17 juli 1771, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 9–14. Appendix: Komplimang till kung- en av Frankrike, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 15. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 3 augusti 1771, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 16–17. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 30 augusti 1771, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 20–22. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 11 september 1771, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 23–28. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, december ( ?) 1771, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 34–38. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 16 januari 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 47–48. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 januari 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 49–50. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 30 januari 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 53–54. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 28 februari 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 55–56. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 28 mars 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 60–63. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 24 april 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 65. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 29 maj 1772, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 66–67. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 12 augusti 1772, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 73–74. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 september 1772, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 76–81. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 23 september 1773, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 91–93. Gustaf III till Gustav Philip Creutz, 12 oktober 1773, Original, Uppsala, F479, GvP, s. 135–138. 417 
 
 
 
 
 brevförteckning 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 4 november 1773, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 94–97. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 14 november 1773, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 98–100. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 10 maj 1774, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 106–108. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 10 maj 1774, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 109–113. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 28 juli 1774, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 114–116. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 17 oktober 1774, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 129–137. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 oktober 1774, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 138–140. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 16 juni 1775, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 151–153. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 25 juni 1775, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 154–159. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 13 juli 1775, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 165–166. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 8 november 1775, Origi- nal, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 174–181. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 22 januari 1776, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 191. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 31 mars 1776, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 197–199. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 28 april 1776, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 203–207. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 29 augusti 1776, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 216–217. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 29 november 1776, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 230–231. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 5 januari 1777, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 237. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 12 januari 1777, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 238–239. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 10 mars 1777, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 242–245. 418 
 
 
 
 
 brevförteckning 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 24 april 1777, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 255–256. Gustav Philip Creutz till Carl Fredrik Scheffer, 8 juni 1777, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 266–267. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 24 juli 1777, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 270–271. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 17 augusti 1777, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 274–275. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 5 september 1777, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 279–281. Gustav Philip Creutz till Ulrik Scheffer, 7 december 1777, Ori- ginal, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 296–297. Gustaf III till Gustav Philip Creutz, 6 mars 1778, Original, Upp- sala, F479, GvP, s. 160. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 29 mars 1778, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 301–303. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 6 april 1778, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 304–305. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 maj 1778, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 313–315. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 28 maj 1778, Original, Upp- sala, F509, MMB, s. 316. Gustav Philip Creutz till Ulrik Scheffer, 4 juni 1778, Original, RA, Diplomatica Gallica, GvP, s. 164. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 9 augusti 1778, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 320–322. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 4 september 1778, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 326–329. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 8 oktober 1778, Original, Uppsala, F509, MMB, s. 337–339. Gustaf III till Gustav Philip Creutz, 5 november 1778, Origi- nal, Uppsala, F479, GvP, s. 173–175. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 29 november 1778, Origi- nal, Uppsala, F509, MMB, s. 345–346. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 december 1778, Origi- nal, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 355–357. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 31 januari 1779, Original, Uppsala, F510, MMB, s. 371–372. 419 
 
 
 
 
 brevförteckning 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101. 102. 103. 104. 105. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 7 mars 1779, Original, Upp- sala, F510, MMB, s. 373–374. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 10 april 1779, Original, Uppsala, F510, MMB, s. 377–379. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 1 juli 1779, Original, Upp- sala, F510, MMB, s. 387. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 21 oktober 1779, Original, Uppsala, F510, MMB, s. 395–399. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 januari 1780, Original, Uppsala, F510, MMB, s. 403–404. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 23 januari 1780, Original, Uppsala, F510, MMB, s. 405–406. Gustaf III till Gustav Philip Creutz, 1 april 1780, Original, Upp- sala, F479, GvP, s. 195–196. Gustav Philip Creutz till Ulrik Scheffer, 11 augusti 1780, Ori- ginal, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 405–406, GvP, s. 217–220. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 14 oktober 1780, Original, Uppsala, F510, MMB, s. 421–423. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 10 januari 1781, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 427–429. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 17 april 1781, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 434–439. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 21 juni 1781, Original, Upp- sala, F511, MMB, s. 455–456. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 16 juli 1781, Original, Upp- sala, F511, MMB, s. 459–460. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 16 juli 1781, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 461–462. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 22 oktober 1781, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 479–480. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 22 oktober 1781, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 481–483. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 28 oktober 1781, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 485–487. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 3 januari 1782, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 499–500. 420 
 
 
 
 
 brevförteckning 106. 107. 108. 109. 110. 111. 112. 113. 114. 115. 116. 117. 118. 119. 120. 121. 122. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 25 januari 1782, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 502–503. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 31 januari 1782, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 504–505. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 15 april 1782, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 516–519. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 10 maj 1782, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 520. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 23 augusti 1782, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 527–528. Gustav Philip Creutz till Ulrik Scheffer, 12 oktober 1782, Ori- ginal, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 533–534. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, oktober ( ?) 1782, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 527–528. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 28 november 1782, Origi- nal, Uppsala, F511, MMB, s. 545–546. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 27 december 1782, Origi- nal, Uppsala, F511, MMB, s. 547–548. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 13 januari 1783, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 549–550. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 17 januari 1783, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 551–552. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 20 januari 1783, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 553–554. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, januari ( ?) 1783, Original, Uppsala, F511, MMB, s. 557–558. Gustaf III till Gustav Philip Creutz, 5 februari 1783, Original, Uppsala, F479, GvP, s. 240–242. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 8 mars 1783, Original, Upp- sala, F511, MMB, s. 574. Gustav Philip Creutz till Gustaf III, 9 maj 1783, Original, RA, Diplomatica Gallica, MMB, s. 584. Gustaf III till grevinnan de Boufflers, 3 november 1785, Kopia, Lettres de Gustave III à la comtesse de Boufflers et de la comtesse au roi de 1771 à 1791, s. 361–362. 421 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER Registret upptar inga referenser till Gustaf III resp. kronprins Gus- taf, eftersom han förekommer i nästan varje brev. Siffra i fet stil in- nebär att personuppgifter ges i kommentaren till brevet. Romerska siffror hänvisar till sidor i bokens inledning. Addison, Joseph xvi Adélaïde, kallad »Madame« (dotter till Ludvig XV) 140, 195, 206, 212, 213 Adelcrantz, Carl Fredrik 304 Adlerbeth, Gudmund Göran xxii Adolf Fredrik, kung av Sverige 93, 108, 143, 163 Aiguillon, Emmanuel Armand de Vignerot Du Plessis de Richelieu, hertig d’ 162, 163, 164–166, 170–179, 182, 183, 184–187, 190– 192, 201, 202, 203, 206, 207, 208, 213, 233, 372 Alembert, Jean Le Rond, d’ xxi, 119, 133, 141, 183, 254, 358, 378 Antonissen, Hendrik-Jozef (konstnär) 404 Aranda, Don Pedro Pablo Abarca y Bolea, greve d’ (Spaniens ambas- sadör) 207, 248 Argental, Charles Augustin Ferrioll, greve d’ 158 Argentré, Louis Charles du Plessis d’ (biskop i Limoges) 223 Armfelt, Gustaf Mauritz xxii Artois, Charles Philippe, greve d’ (Ludvig XVI : s bror, den blivande Charles X) 195, 216–217, 222, 230, 233, 236, 249, 291, 298, 300 Artois, Marie-Thérèse av Savoyen, grevinna d’ 195, 222, 300, 384 Asp, P. O. 252 Atterbom, Per Daniel Amadeus x Auguste, Robert-Joseph ( juvelerare) 240, 288, 391 Baër, Frédéric Charles 313 Baquiat 113, 115 Barck, Nils, greve 193 Baudeau, Nicolas 131, 139 Baur, se Tourton 423 
 
 
 
 
 personregister Beaumarchais, Pierre Augustin Caron de 98, 282 Beaumont, Christophe, abbé de (ärkebiskop i Paris) 215, 261 Beauvau, Charles Juste de Beauvau-Craon, prins de 186, 377 Beauvau, Marie Sylvie de Rohan-Chabot, prinsessa de 190, 232 Belgiogoso 249 Bellman, Carl Michael viii, xviii Belloy, Pierre Laurent, kallad Dormant de 168 Bergenskjöld, Zacharias 160, 173 Bernstorff, Johan Hartvig Ernst von 139 Besenval, Pierre, baron de 232, 233, 388 Biron, Louis Auguste de Gontaut, greve, sedan hertig, de 158 Björnståhl, Jacob Jonas 157 Boismont, Nicolas, abbé de 141, 209 Boucher, François (konstnär) 104 Boufflers, Amélie Joseph 413 Boufflers, Marie Charlotte Hippolyte de Campet de Saujon, grevin- na de 189, 235, 245, 253, 259, 267, 269, 273, 290, 304, 305–306, 322, 373, 399, 411 Bougainville, Louis Antoine, greve de 147 Brahe, Erik, greve 395 Brahe, Magnus Fredrik, greve 255, 286 Breteuil, Louis Auguste le Tonnelier, baron de 114, 125–126, 153, 182, 208, 298 Breteuil, Mademoiselle, se Matignon, markisinna de Breteuil, Théodore, abbé de 208 Brienne, Loménie (ärkebiskop i Toulouse) 216 Brionne, Louise Julie Constance de Rohan-Montauban, grevinna de 171, 190, 207, 219, 227, 232, 245, 373 Broglie, Charles Louis Victor, hertig de 272 Broglie, Jean François, greve de 207 Broglie, Victor François, hertig de (marskalk) 272, 273 Buturlin, grevinna 98 Caffieri, Jean-Jacques 392 Cahuet de Villers, Madame 247 Calas, Jean 99 Cardornie 262, 265 424 
 
 
 
 
 personregister Carl, prins av Sverige, hertig av Södermanland 152, 186, 188, 195, 197, 251, 266, 268 Carl Gustaf, hertig av Småland 315 Carolina Mathilda, drottning av Danmark 116, 160, 356 Castries, Charles Eugène Gabriel, markis de 292, 405 Cederhielm, Germund Ludvig, baron 307, 311, 411 Cederström, Bror, baron 221 Celsing, Gustaf 367 Celsing, Ulric 168 Chalon, Madame 259 Chamfort, Sébastien Roch Nicolas xxi Chartres, Louis Philippe Joseph d’Orléans, hertig de, kallad Philippe- Égalité 116, 236, 262, 264–265, 284, 290, 361, 397 Chartres, Louise-Marie Adélaïde de Bourbon, hertiginna de 262 Chartres, Mademoiselle de 409 Châtelet, Émilie, markisinna du 363, 386 Châtelet, Louis Marie Florent, hertig du 208, 225 Chatham, William Pitt, lord 226 Chaulnes, Madame de (hovdam) 216, 226, 232 Chimay, prinsessa de (hovdam) 226, 232, 249 Choiseul, Étienne François, hertig de, greve de Stainville 103, 105, 108, 109, 113, 114, 123, 125–126, 134, 135, 138, 144–145, 149, 151–152, 153, 154–155, 156, 160, 161, 162, 170, 186, 207–208, 210, 211–219, 224–227, 231–233, 246–248, 264, 265, 282, 300 Choiseul, Louise Honorine Crozat du Châtel, hertiginna de 125 Choiseul-Beaupré, Marie Gabriel Auguste de, kallad greve de Choi- seul-Gouffier 260 Christian VII, kung av Danmark 116, 138, 139–142, 156, 160, 168, 220 Clothilde (syster till Ludvig XVI, blivande drottning av Sardinien) 384, 387 Cobentzel, Ludvig, greve von 249 Coigny, Marie-François de Franquetot, greve, senare hertig, de 232, 247, 264, 388, 398 Colloredo 249 Condé, Louis Joseph, hertig av Bourbon, prins de 161, 182, 361 Conti, prins de 131, 236, 361, 377 Corneille, Pierre 314 Cort, H. (konstnär) 404 425 
 
 
 
 
 personregister Cossé, Madame de (hovdam) 208, 216 Cotte, president de 251 Dalberg, Nils (läkare) 160 Dalin, Olof von 102 Davenport, Richard 132 De Geer, Anton, baron 194, 268, 280, 281 De Geer, Charles 376 Descartes, René 131 Diderot, Denis xxi, 111, 119, 124, 354, 355, 358 Du Barry, Marie Jeanne Bécu, grevinna 105, 160, 162, 170, 172– 173, 177, 185, 186, 191, 200, 201, 210, 211, 213, 247, 369, 372, 373, 398 Du Chaffault, Louis Charles (överbefälhavare) 262 Du Deffand, Marie de Vichy-Chamrond xxi, 190, 244, 288, 354, 394, 402 Ducis, Jean François 412 Duclos, Charles Pinot 182 Dumouriez, François (general) 98 Durand, sieur 187 Duras, Emmanuel Félicité, hertig de Durfort-Duras (marskalk) 138, 140, 173, 211, 232, 244 Düben, Carl Wilhelm von 279 Düben, Joakim von 279 Egmont, Sophie Jeanne Armande Élisabeth Septimanie de Vignerot Du Plessis-Richelieu, grevinna d’ 163, 171, 173, 179, 182, 194 Ehrensvärd, Gustaf Johan, baron 160 Ekeblad, Claes, greve 95, 103, 108, 109, 151, 154–155, 158 Ekeblad, Claes Julius, greve 152, 158, 368, 390 Ekeblad, Eva, grevinna 104 Élisabeth, Philippe-Marie-Hélène-, Madame de France (syster till Ludvig XVI) 233, 303, 384, 387 Épinay, Louise Florence Pétronille Tardieu d’Esclavelles, marki- sinna d’ xxi Estaing, Jean Baptiste, greve d’ 263 Eu, Louis Charles de Bourbon, greve d’ ( prins av blodet) 230, 361 426 
 
 
 
 
 personregister Fabry, chevalier (kommendant) 262 Falck, Hedvig (skådespelerska) 197 Favart, Charles Simon 98 Fersen, Fredrik Axel, greve von 128, 134, 153, 181, 273–274, 281, 368, 394 Fersen, Hans Axel, greve von 268, 273, 274, 275, 276, 281, 363, 368, 374, 397, 410 Fersen, Sophie von 391 Fitz-James, Marie Claudine Sylvie de Thiard, hertiginna de 274 Fleury, Jean François Joly de Fleury de la Valette 300, 405 Fontenelle, Bernard Le Bovier de 378, 379 Franklin, Benjamin 244, 309, 409 Franzén, Frans Michael ix Fredrik II, kung av Preussen 93, 100, 112, 114, 144, 149–150, 163, 170, 180, 218, 220, 253, 279, 293, 359, 370 Fredrik Adolf, prins av Sverige, hertig av Östergötland xx, 93, 160, 163, 251, 266, 268, 396 Freud, Sigmund xix Friesendorff, Fredrik von, baron 141 Fronsac, Louis Antoine Sophie du Plessis de Richelieu, hertig de 173, 182 Fuentes, Joaquin Atanasio Pignatelli, greve de (Spaniens ambas- sadör) 173, 190 Gacé, greve de, se Matignon, markis de Galiani, Ferdinando, abbé xxi Garville, de 305 Gastón, Miguel, Dom (spansk befälhavare) 281 Genlis, greve de (kammarherre) 264 Genlis, Stéphanie Félicité du Crest de Saint-Aubin, grevinna de (för- fattare) 290 Geoffrin, Marie-Thérèse Rodet, Madame xxi, 96, 117, 254 Georg III, kung av England 356 Gèsvres, François Bernard Potiers, hertig de (förste kammarherre) 115 Gibbon, Edward 250 Gjörwell, Carl Christoffer 367 Gluck, Christoph Willibald von (kompositör) 107, 393, 412 427 
 
 
 
 
 personregister Gontaut, markisinna de 259 Gottsman, Anna Margaretha 350 Gramont, Béatrix Choiseul, hertiginna de 265 Grasse, François Joseph Paul, greve de, markis de Grasse-Tilly 292, 296, 299, 301, 311 Grétry, André-Ernest-Modeste (kompositör) 107, 137, 146, 197, 302, 311 Greuze, Jean-Baptiste (konstnär) 191 Grill, Johan Abraham 113 (ägare till handelshuset Grill : 105, 155, 173, 176, 312, 359 ) Grimaldi, H., markis (Spaniens statsminister) 97 Grimm, Friedrich Melchior von, baron xxi, 148, 357, 383 Guéménée, prinsessa de (guvernant) 232, 270–271 Guichen, Luc Urbain de Bouëxic, greve de 302, 307 Guines, Adrien Louis de Bonnières de Gouastre, hertig de 182 Gustaf II Adolf, kung av Sverige 195 Gustaf Adolf, kronprins av Sverige (blivande kung Gustaf IV Adolf ) 266, 267–268, 398–399 Gyldenstolpe, Nils Fredrik, greve 243 Gyllenborg, Gustaf Fredrik, greve vii, ix, x, xiv, xxi, xxii, 93, 102 Hall, Peter Adolf (konstnär) 104, 372 Hallenius 254 Hamilton, sir William 242 Hedvig Elisabeth Charlotta av Oldenburg 195 Hellichius, Abraham 186 Helvétius, Claude Adrien 119 Henrik IV, kung av Frankrike 132, 352 Hermansson, Mattias von 151 Hernquist, Peter 140 Herreyns, Guillaume Jacques (konstnär) 404 Homeros 242, 311 Hood, Samuel (amiral) 299 Horneca (bankir) 169, 171, 173, 174, 175, 179, 210 Hume, David xxi, 97, 99 Ihre, Johan 102 428 
 
 
 
 
 personregister Jolivet ( juvelerare) 396 Joseph II, kejsare av Österrike 148, 154, 244, 249–250, 251, 293, 296, 388 Karl III, kung av Spanien 96 Karl IX, kung av Sverige 195 Katarina II, kejsarinna av Ryssland xx, 119, 144, 149, 195, 220, 252–253, 285, 293, 369, 390, 398, 404 Kaunitz-Rietberg, Anton Wenzel, prins av 165, 207, 293 Kellgren, Johan Henric viii Keppel (amiral) 261, 264 Klemens XIV, påve 216 Klinckowström, Hedvig Eleonora, f. von Fersen 268 Klinckowström, Otto Vilhelm 399 Klingspor, Wilhelm Mauritz, baron, sedan greve 105, 245 La Barre, Jean-François, chevalier de 111 La Fayette, Marie Joseph, markis de 303, 402 La Fayette, markisinna de 303 La Harpe, Jean-François de 156 La Marck, Marie Anne Françoise de Noailles, grevinna de 171, 227, 228, 235, 243, 245, 253, 259, 267, 273, 307, 312, 313, 314, 373 La Motte-Picquet (Toussaint Guillaume, greve de Picquet de La Motte, kallad) 264, 292, 307, 397 La Rochefoucauld-Liancourt, François, hertig de 115 La Vaupallière, Madame de 182 La Vrillière, Louis Phélypeau, comte de Saint Florentin, hertig de 205, 208, 216, 229 Laborde, Jean Benjamin de 177 Laclos, Pierre-Ambroise Choderlos de 388 Lacy, François Antoine, greve de (Spaniens minister i Sverige) 157, 187 Lamballe, Marie Thérèse Louise de Savoie-Carignan, prinsessa de 270 Lauzun, Armand Louis de Gontaut, hertig de 233, 262, 388 Laval, vicomtesse de 275 Le Monnier, Louis Guillaume 205 429 
 
 
 
 
 personregister Lenngren, Anna Maria xi, xvii, 361 Leopold, Carl Gustaf af viii Leopold, storhertig av Toscana (blivande kejsare av Österrike) 148 Lespinasse, Julie xxi Levertin, Oscar xv Lewenhaupt, Adam, greve (marskalk) 223, 401 Lewenhaupt, Adolf Fredrik, greve 179, 283 Lewenhaupt, Amalia Beata Gustaviana, se baronessa Ramel Lewenhaupt, Charles Adam, greve 275 Lidner, Bengt viii, 106, 302, 310 Liewen, Carl Gustaf, baron 188, 189, 190 Lillström, fröken 197 Lindman (konstnär) 236 Louis Joseph Xavier François, kronprins av Frankrike 298, 299, 301 Lovisa Ulrika, drottning av Sverige 93, 94, 99, 108, 114, 123, 128, 148, 195, 266, 267–268, 356, 360, 366, 394, 398, 410 Ludvig, kronprins av Frankrike 113, 115, 208, 212 Ludvig XIV, kung av Frankrike 300 Ludvig XV, kung av Frankrike 105, 151, 154–155, 160, 161, 164– 168, 174, 177, 178, 184, 191, 192, 195, 201–209, 211, 298, 357, 371, 374, 376 Ludvig XVI, kung av Frankrike 204, 206–208, 210–218, 223–227, 230–235, 249, 254, 263, 269–271, 273, 275, 276, 277, 291, 296, 298, 300, 301, 303, 306, 320, 366, 367, 372 Luxembourg, Madeleine Angélique de Neufville de Villeroy, herti- ginna de 171, 243, 273, 288 Macartney, Lord 279 Macbride, David 184 Malesherbes, Chrétien Guillaume de Lamoignon de 229, 234, 240 Marbœuf, Louis Charles René, greve de 146 Marcus Aurelius 120, 130, 142 Maria Teresia, kejsarinna av Österrike 207, 271, 292, 369, 380, 392 Marie-Antoinette, drottning av Frankrike xxi, 105, 106, 192, 195, 204, 210, 212–214, 223–227, 231–235, 238–239, 241, 249, 251, 254, 263, 264, 265, 269–271, 274–275, 276, 277, 284, 290–294, 296, 298, 299, 300, 301, 303, 306, 320, 366, 367, 372, 389, 393, 397, 409 430 
 
 
 
 
 personregister Marie Josèphe av Sachsen 356 Marie Joséphine Louise av Savoyen, se Provence, grevinna, kallad »Madame« Marie Leszczynska, drottning av Frankrike 141, 296 Marie-Thérèse av Savoyen, se grevinna d’Artois Marie Thérèse Charlotte, prinsessa av Frankrike 269 Marivaux, Pierre Carlet de Chamblain de 394 Marmontel, Jean François xxi, 95, 96, 97, 111, 118–119, 120, 122–124, 130, 137, 146, 183, 244, 245 Marsan, Marie-Louise de Rohan-Soubise, grevinna de (guvernant) 208, 212, 213, 215 Matignon, markis de, greve de Gacé 182 Matignon, markisinna de 182 Maupeou, René Nicolas Charles Augustin de (kansler) 185, 190– 192, 214, 368, 373 Maurepas, grevinna de 239, 254 Maurepas, Jean-Frédéric Phélypeaux, greve de 209, 210, 214–219, 221, 230–234, 238–240, 246–248, 249, 264, 266, 277, 284, 285, 290, 291, 373 Menier (kurir och betjänt) 178, 289, 290, 298, 310 Mercy-Argenteau, Florimond Claude, greve de 132, 165, 170, 173, 207, 249, 392 Mirepoix, Anne-Marguerite Gabrielle de Beauvau-Craon, markisin- na, sedan hertiginna, de 208 Miromesnil, Armand-Thomas Hue de 214 Modène, François Charles de Raimond, greve de 134, 135, 143, 144, 150, 155 Molé, François-René (skådespelare) 251 Mong, de (Neapels ambassadör) 248 Montbarrey, Alexandre Marie Léonor de Saint-Maurice, prins de 278 Montesquieu, Charles Louis de Secondat de, baron de Brède xiv Monteynard, Louis François, markis de 201–202 Montgomery, Richard (general) 244 Monvel, Jacques Marie Boutet, kallad Monvel (skådespelare, regissör) 295, 394 Muy, Louis Nicolas Victor de Félix, greve de 161, 208, 215, 230 Müller, Karolina Fredrika (sångerska) 315 Müller, Kristian Fredrik (violinist) 315 431 
 
 
 
 
 personregister Narbonne, grevinna de (hovdam till Madame Adélaïde) 213 Narbonne, Louis Marie Jacques Amalric, greve de 213 Nassau-Siegen, Charles Henri Nicolas Othon, prins de 147 Necker, Anne-Germaine, baronessa de Staël 305, 307, 317, 391, 396 Necker, Jacques 291, 294, 295, 305, 383, 390, 405, 407, 409 Necker, Suzanne xxi, 409 Nivernais, Louis-Jules-Barbon Mancini-Mazzarini, hertig de 208 Noailles, Emmanuel-Marie-Louis, markis de 182 Noailles, Louis, hertig de 208, 211 Nolcken, Gustav Adam baron von 279 Nordenflycht, Hedvig Charlotta x Olin, Betty (Elisabet Olins dotter, 12 år gammal) 197 Olin, Elisabet (skådespelerska) 197 Orléans, Louis Philippe de Bourbon, hertig d’ 208, 222, 233, 298, 361, 393 Orléans, Louis Philippe Joseph d’, se Chartres, hertig av Orléans, Mademoiselle d’ 304 Orvilliers, Louis Jacques Henri de Guillouet, greve d’ (amiral) 264, 397 Oudry, Jean-Baptiste (konstnär) 104 Oxenstierna, Johan Gabriel viii, x, xxii Panin, Nikita Ivanovitj, greve 166, 295 Pechlin, Karl Friedrich 153 Peil, Henrik Wilhelm 129 Penthièvre, Louis-Jean-Marie de Bourbon, hertig de ( prins av blo- det) 230, 361 Pergolesi, Giovanni Battista (kompositör) 23 Piccinni, Niccolo (kompositör) 107, 125, 137, 245, 408 Piper, Christina Charlotta, grevinna 286, 395 Polignac, Diane, grevinna de 259 Polignac, Jules, greve, sedan hertig, de 271, 288 Polignac, Yolande Gabrielle Martine de Polastron, grevinna, sedan hertiginna, de, kallad grevinnan Jules 232, 254, 259, 265, 270, 271, 288 Pompadour, Madame de 95, 383 432 
 
 
 
 
 personregister Praslin, Gabriel de Choiseul-Chevigny, hertig de 282 Pringle, John 183 Provence, Louis Stanislas Xavier de France, greve de, kallad »Mon- sieur« ( Ludvig XVI : s bror) 175, 192, 216, 227, 233, 235, 245, 247, 265, 276–277, 298, 299 Provence, Marie Joséphine Louise av Savoyen, grevinna de, kallad »Madame« 192, 195, 216, 233, 247, 265, 276–277, 299, 384 Quinault, Philippe 245 Racine, Jean 156 Ramel, Amalia Beata Gustaviana Lewenhaupt, baronessa 263, 268 Ramel, Malte, baron 174, 206, 238, 263, 276, 280, 316 Repnin, Nikolaj Vasiljevitj, prins 166 Riccoboni, Marie Jeanne (aktris och författare) 251 Richelieu, Louis François Armand de Vignerot Du Plessis, hertig de 115, 173, 186, 236 Roche-Aymon, Charles-Antoine de la (kardinal och ärkebiskop i Reims) 222 Rochefort, Guillaume de 311 Rosen-Kleinroop, Sophie von 272 Rosenstein, Nils Rosén von xxii, 313, 314 Roslin, Alexander (konstnär) 104, 169, 193 Rousseau, Jean-Jacques xxi, 121, 132, 137, 162, 307, 352, 358 Rulhière, Claude Carloman de 209 Ruse, abbé de 158 Saint Florentin, Louis Phélypeau, greve de, hertig de La Vrillière (se också La Vrillière) 133 Saint-Germain, greve de 230, 239, 402 Saint-Lambert, Jean-François, markis de 145–146 Saint-Priest, François Emmanuel, greve de 126, 134–135, 296 Saint-Vincent, presidentska 236 Sainte-Croix, Louis Claude Bigot de 294 Sartine, Antoine Gabriel de, greve d’Alby 208, 214, 216, 240, 265, 266 Scheffer, Carl Fredrik, greve 94, 95, 97, 111, 119, 131–133, 134, 138–141, 144–150, 151, 154–155, 156, 160, 162, 167, 174, 179, 182–184, 191, 195, 210, 267, 369, 371 433 
 
 
 
 
 personregister Scheffer, Ulrik, baron, sedan greve 95, 96, 102, 104, 174, 191, 195, 254, 280, 282, 284–286, 309–310, 313–314, 316–317, 320, 354, 376 Schröderheim, Elis xxii Ségur Philippe-Henri, markis de 292, 405 Sergel, Johan Tobias (konstnär) xxii, xxiii, 104, 133, 237, 242, 272, 360 Sévigné, Marie de Rabutin Chantal, markisinna de 388 Shakespeare,William 314 Shelburne, William Petty Fitzmaurice, markis av Landsdowne, lord 237 Simolin, Ivan Matievitj, baron 253 Sofia Magdalena, drottning av Sverige 117, 195, 264, 268, 355, 385, 394 Sophie Philippe Élisabeth Justine, kallad »Madame« (dotter till Ludvig XV) 140, 195, 206 Sorba, Agostino Paolo Domenico, greve della Villetta 166 Soubise, Charles de Rohan, prins de, 208, 305 Souza, grevinna de (Portugals ambassadris) 199–200 Souza de Coutinho, greve de (Portugals ambassadör) 200 Sparre, Bengt, baron 235 Sparre, Louis Ernest 374, 406 Sparre, Marie Stanislas Josefine 296 Sprengtporten, Göran Magnus (militär) 275 Sprengtporten, Jacob Magnus, baron 186, 188, 193, 219, 220 Staël, baronessa de, se Necker, Anne-Germaine Staël von Holstein, Erik Magnus, baron 107, 243, 259, 260, 263, 268, 275, 281, 294, 301, 305–307, 317, 322, 389 Stanislas II Poniatowski, kung av Polen 356 Stedingk, Curt Bogislaus Ludvig Kristoffer von, baron, sedan greve 107, 263, 268, 273, 401 Stenborg, Carl 197 Stiernhielm, Georg x Struensee, Johann Friedrich (livmedikus) 160, 362 Strömfelt, Carl Axel, baron 258 Sutton, Daniel 380 Sutton, Robert 205 434 
 
 
 
 
 personregister Talleyrand-Périgord, Charles Maurice de 247 Taraval, Guillaume Thomas Raphael (konstnär) 104 Taube, Evert Wilhelm, baron 160, 282, 297, 396, 401, 409 Tegnér, Esaias viii, ix Terray, Joseph Marie (generalkontrollör) 214, 368, 373 Tessin, Carl Gustaf 94 Toll, Johan Christoffer, baron 186, 193, 308 Tolosan 271 Tonnerre, Clermont, marskalk de 222 Tourton et Baur (bankirer) 113, 171, 172, 279, 319 Troil, Uno von 363 Trudaine de Montigny, Jean-Charles-Philibert (intendent för statsfinanserna) 251 Turgot, Anne Robert Jacques, baron de l’Aulne 119, 214, 215, 216, 234, 240, 383, 386 Usson, grevinna d’ 269, 398 Usson, Pierre Chrysostème de Bonac, greve d’ 210, 211, 219, 220, 242, 247, 265, 285, 405, 406 Uttini, Francesco Antonio (kompositör) 379 Vaudreuil, Joseph-Hyacinthe François de Paule Rigaud, markis de 289 Vaux, Noël de Jorda, greve de 146, 276 Vergennes, Charles Gravier, greve de 163, 169, 173, 175, 178, 179, 180, 181, 185, 187, 210, 214, 220, 219, 234, 235, 239, 240, 246, 252, 277, 278, 282, 284, 299, 309, 315, 317, 318, 383, 390 Vermond, Jacques-Mathieu, abbé de 207 Vermond, läkare 270 Vernet, Joseph (konstnär) 104 Victoire Marie Louise Thérèse, kallad »Madame« (dotter till Ludvig XV) 140, 195, 206 Viry, grevinna de (Sardiniens ambassadris) 199–200 Viry de la Perrière, Maria Giuseppe, greve de (Sardiniens ambas- sadör) 200 Viviers, Anne 214 Voltaire, François-Marie Arouet, kallad Voltaire xvi, xxi, 95, 100, 107, 117, 118, 119, 120–121, 132, 137, 140, 141, 142, 146, 148, 188– 435 
 
 
 
 
 personregister 189, 190, 192, 194, 251, 255–256, 258, 260, 261, 354, 357, 358, 375, 376, 386 Wachtmeister, Carl Adam, baron 289 Wellander, Johan 379 Wioménil, Antoine Charles du Houx, baron de 166 Wrede, Fabian, greve 296, 322 Wrede, Fabian Kasimir, greve 322, 406, 413 Wrede, Henrik, greve 93, 413 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
