 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI. A-B. 1962 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV OLAV AHLBÄCK OCH GUNNAR TIDESTRÖM FJÄRDE DELEN II LYRISKA (SVEASÄTTNINGAR UTGIVNA AV SVEN RINMAN LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1962 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING. SERVISKA FOLKSÅNGER (1830) Förord I. Trefaldig sorg II. Öfver klippor öfver floder finner kärlek väg III. Vinter i hjertat IV. Till en Ros V. Älskarens häst VI. Hjorten och Vilan VII. Bror och Syster VIII. Den omtänksamma IX. Skiljsmässan X. Den Serviska Jungfrun XI. Violen XII. Du är min egen XIII. Den älskade och den försmådda XIV. Förbannelsen XV. Den bekymrade XVI. Hvad vill jag? XVII. Hertig Stephans fästmö XVIII. Donau grumlig XIX. Örnen och Ugglan XX. Den Skönaste XXI. Stum kärlek XXII. Pröfningen XXIII. Fästmöns dröm XXIV. Den nygifta XXV. Flickan och Vila XXVI. Den försiktiga XXVII. Den unga Makan XXVIII. Till Sanct Göran XXIX. Dommen XXX. Den Valackiska flickan XXXI. Den bönhörde 3 5 6 7 7 9 10 11 11 12 13 14 15 15 16 17 17 18 19 19 20 21 21 22 22 23 24 24 24 25 26 
 
 
 
 
 VI XXXII. Manna-trohet XXXIII. Flickans anlet XXXIV. Fisken XXXV. Bättre gammalt guld än nysmidt silfver XXXVI. Hästen vill ej dricka XXXVII. Ali-Agas Maka XXXVIII. Der Basilica jag sådde, skjuter Malört opp XXXIX. Smiljana XL. Önskningarna XLI. Önskan XLII. Flickornas förbannelser XLIII. Den sköna Ilija XLIV. De älskandes Graf XLV. Flickan vid Zetinja XLVI. Den skrämda XLVII. De svarta ögonen XLVIII. Våra mödrar bära skulden XLIX. Suck L. Mor, Syster och Maka LI. Hexeriet LII. Skördeflickan LIII. Brölloppssånger LIV. Prins Mustaphas sjukdom LV. Blodhämnden LVI. De begge Jakschitcherne LVII. Skadars grundläggning LVIII. Slaget på Fågelfältet Anmärkningar 27 28 28 29 30 30 31 32 32 33 33 34 35 36 37 39 40 41 41 42 44 45 46 48 5 3 56 65 72 UR DIKTER. ANDRA HÄFTET ( 183 3 ) I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. Klagosång öfver Hassan Agas ädla Maka Radoslaus Flickans klagan Den trogna Flickan Chevy Jagten Den första bekantskapen Den förrådda kärleken Råden Val af Yrke Till Cenzi 77 80 85 8 8 93 104 105 106 106 108 
 
 
 
 
 VII UR SAMLADE ARBETEN. ANDRA BANDET ( 1861 ) 111 111 I. Flickan i dörren IL Den vackra tolken III. Den blodiga sonen IV. Finska Runor Vid Ekorre-skytte V. Början af Kalevala VI. Färden till den älskade VII. Begrafnings-Sång VIII. Madagaskariska Sånger IX. Siciliansk Sång X. Den korta våren XI. Sorg och glädje XII. Den sörjande fiskarn 115 118 119 119 122 123 125 134 135 136 138 140 141 142 147 149 150 152 154 156 160 161 162 162 163 165 165 169 XIII. Echo XIV. Darthulas grafsång XV. Furstebordet XVI. Gammal Malorossisk Visa XVII. Ballad XVIII. Viken XIX. Ny-Grekiska Folksånger XX. Himfy's kärleks-sånger XXI. Grodorna XXII. Ekoro och Gräfsvinet XXIII. Sonens brud XXIV. Tankespråk XXV. Gåta XXVI. Epigrammer XXVII. Vägvisaren XXVIII. Sanct Georgs Riddare XXIX. Serenaden UR EFTERLEMNADE SKRIFTER ( 1878 I. Ingen räddning II. Vinälskaren och Zeus Ändringar och rättelser i originaltryckens text Rättelser till denna utgåva - 79 ) 173 173 174 175 
 
 
 
 
 Texten i detta band med Runebergs Lyriska översättningar följer de första av Runeberg själv ombesörjda eller godkända upplagorna i bokform: Serviska folksånger (1830) , Dikter, Andra häftet (1833 ) och Samlade arbeten, Andra bandet (1861). Två i Efterlemnade skrifter (1878-79) upptagna översättningar har tryckts efter texten i Helsingfors Morgonblad (1833, nr 58, och 1835, nr 9). Ett par bland originaldikterna insprängda översättningar har förut med- tagits i Samlade skrifter, Del 1: s. 93 »Vaggvisa (från Tyskan)» ur Dikter, Första häftet (1830) och s. 315 »Elisabeths klagan (Orig. Engelskt)» ur Dikter, Tredje häftet (1843). De i denna samling Dikter (1843) ingående, efter Kosegarten bearbetade »Legender» har likaså publicerats i Samlade skrifter, Del 1, s. 333-346. I Helsingfors Morgonblad förekommer ytterligare följande osignerade översättningar: 1832: 50. Tibulli 2:dra Elegie, 1. bok. 1835: 47. Den besvikna fästmön. (Finsk Runo, Fragment.) 51. Epigram. (Efter Aisonius.) 95. Solen. (Från Tyskan. ) 97. Kärleken. (Från Tyskan.) 1836: 47. Femtonde Runon i Kalevala. (Öfversättning.) 81. Finska runor. (2 st.) Herr Kryper. Epigram. (Från Ryskan.) Då åtminstone flera av dem troligen är av Runebergs hand, men yttre kriterier härför saknas (jag har icke funnit några manuskriptspår i foto- statkopiorna av Borgå-samlingen i Svenska Akademiens arkiv), synes mig deras plats vara i kommentaren och icke i textbandet. Numreringen (med romerska siffror) av dikterna i denna utgåva är utgivarens och saknar motsvarighet i originaltrycken. Inkonsekvenser i stavning och bruk av skiljetecken har icke rättats, däremot uppenbara feltryck och vissa meningsstörande bruk av komma- och citationstecken. En lista på sålunda vidtagna ändringar och rättelser i originaltryckens text bifogas (s. 174). Genom beklagliga förbiseenden har några fel insmugit sig i arken 7-9, vilka icke har blivit rättade vid korrekturläsningen. Läsaren anmodas därför att beakta »Rättelser till denna utgåva» s. 175. Sven Rinman 
 
 
 
 
 SERVISKA FOLKSÅNGER ÖFVERSATTA AF JOH. LUDV. RUNEBERG (1830) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. Den försvenskning af Serviska Folksånger, som här lemnas i allmänhetens händer, är gjord efter Hr P. von Goetzes i S:t Petersburg år 1827 utkomna Tyska öfversättning af de- samma. Det företal, hvarmed han beledsagat sitt arbete, lyder i utdrag så: »Serviska Nationen intog i fordna tider en icke obetydlig plats bland de Slaviska stammarna. Ganska ofta kämpade den segerrikt mot Byzanz, och blott en för tidig död hindrade Zaren Stephan Duschan (1358) att eröfra den Grekiska Kej- sarekronan. I femtonde århundradet gick Serviens politiska sjelfständighet under, och Landet erkänner från denna tid Turkarnas öfverherrskap. Begripligtvis kunde derföre de lyck- liga anlag, hvarmed detta Folk af naturen är begåfvadt, icke hinna utveckla sig till en fulländad bildning. Men undan olyckorna och förtrycket har denna Nation likväl lyckats rädda sina sånger, och deras outtömliga källa. Och just den omständighet, att Servien icke äger någon annan litteratur, än sina sånger, ger desamma ett särdeles intresse i Historikerns och menniskoforskarens ögon. Åren 1814 och 1815 öppnade Hr D. Wuk Stephanovitch Karadshitch, genom sina i Wien i2:ne delar utgifna N ar o d- n e Sr psk e p i e s m e för Folkpoesiens vänner en rik skatt af Serviska sånger. Af detta verk utkom den andra betydligt förökade upplagan i Leipzig 1823 och 1824, i tre delar. 
 
 
 
 
 4 Hr W. St. Karadshitch indelar de Serviska Folksångerna i Fruntimmerssånger (Kärleksvisor, Romanser, små poetiska be- rättelser och skildringar, Brölloppsqväden, Lekar m.m.) till största delen författade af fruntimmer, och Hjeltesånger. Till de sednare höra i denna Samling blott fyra stycken: Jakschit- kerne, Skadars grundläggning, Slaget på Fågelfältet och Blod- hämnden. De pläga afsjungas af männer, ofta af blinda Gub- bar, vid Gusle, ett entonigt instrument, med en enda af tagel tvinnad sträng bespändt. Originalets versmått är öfverallt bibehållet, ehuru med en och annan obetydlig förändring.» Hvad min åtgärd vid dessa sångers försvenskning angår, har jag, såsom obekant med Serviska Språket, sökt gå den Tyska Öfversättaren i spåren så nära jag kunnat; och då Herr von Goetze, som han sjelf försäkrar, äfven varit mån om att troget följa Originalet, kan jag hoppas att min bearbetning ej heller skall särdeles af vika ifrån detsamma. Några få mindre stycken har jag uteslutit, troligen till ingen betydligare skada för Samlingen. De här upptagna behöf va intet förespråk. Jag är säker om, att ganska få skola läsa dem, utan att träffas af den naiva täckhet, som spelar i de små sångerna, som börja samlingen, och hänföras af den rena episka skönhet, som herrskar i de fyra större, hvilka sluta densamma. Helsingfors den 6 December 1830. 
 
 
 
 
 I. TREFALDIG SORG. Näktergalen lilla Sjunger fröjd åt alla; Blott åt mig, den arme, Trefaldt sorg han sjungit. Och den första sorgen Sjöng han för mitt hjerta: Att min moder hittills Mig min brud förvägrat. Och den andra sorgen Sjöng han för mitt hjerta: Att min flinka skymmel Under mig ej dansar. Och den tredje sorgen Sjöng han för mitt hjerta: Att min trogna flicka Har på mig förtörnats. Nu, en graf mig reden På det flacka fältet, Tvenne spjut till bredden, Och till längden fyra. 10 15 20 
 
 
 
 
 6 25 Må en rosenbuske Vid mitt hufvud sättas, Och till mina fötter Må en källa ledas. Yngling, eller flicka Sig en blomma plocke, Och den gamle svalke Törstens brand i källan. II. ÖFVER KLIPPOR ÖFVER FLODER FINNER KÄRLEK VÄG. 5 lo Månen lyser silfverklar om qvällen, Blickande uppå den gröna ängen, Der två käcka herre-hästar beta: Dem bevaka tvenne ädla herrar Ban Stephano, Kapetan Johannes.* Till Johannes talar Ban Stephano: Broder, se hur herrlig månen lyser! Säll, o Broder, säll är den att prisas, Hvilkens flicka ej så fjerran dväljes; Men min älskarinna dväljes fjerran. Bär jag henne drufvor i min bröstduk, Mögla skola de på långa vägen, Eller, på min hemfärd, saknans tårar Fräta opp min näsduk intill bitar. * K a p e ta n, ärftlig hufvudman för en krets. 
 
 
 
 
 7 Honom svarar Kapetan Johannes: Fjerran dväljs också min älskarinna; Men så snart jag saknar henne, frågar Icke jag: är klar, är mulen natten? Ej min hingst: om vada finns i strömmen; Öfver fält — och ej ett spår oss röjer, Öfver ström — och ej en bölja plaskar. 15 20 VINTER I H JERTAT. Snö föll neder på Sanct Görans dagen; Fågeln genomflöge ej dess flingor. Flickan trampar drifvan bar om foten, Efter henne bär dess broder skorna. »Kännes ej i dina fötter vintern?» Ej i mina fötter kännes vintern; Vintern känner jag uti mitt hjerta; Dock från snön är vintern ej derinne, Vintern der är kommen från min moder, Som mig ger åt den, som jag ej älskar. IV. TILL EN ROS. 0, du min källa sval, 0, du min ros så röd, Ros, som så snart slog ut! 10 
 
 
 
 
 8 5 10 Hvem skall jag ge dig åt? Månne åt moder min? Har ju ej moder mer. Månne åt syster då? Fjerran hos maken hon. Månne åt broder då? Drog ju i härnad han. Månn' åt min älskling då? 0; han är långt från mig, Bakom tre skogars löf, Bakom tre strömmars våg. V. ÄLSKARENS HÄST. Der vi voro öfver natten inne, Höllo vi en kostlig aftonmåltid, Sågo der en flicka skön till undran; Peritulpaner krönte hennes tinning. 5 lo Henne gaf jag då min häst att ledas, Och hon talte sakta så till hästen: Röda fåle med den gyllne matenen, Säg mig har din Herre gift sig redan? Gnäggande besvarar henne hästen: Nej, vid Gud, du undersköna flicka! Ännu har min herre icke gift sig Utan tänker ta dig hem mot hösten. 
 
 
 
 
 9 Och till hästen säger flickan detta: Om jag visste, att du sanning talat, Ville jag slå sönder mina spännen, Och dem gerna vid ditt betsel smida, Ville det beslå med idel silfver, Och det med min halsked sen förgylla. VI. HJORTEN OCH VILAN.' Hjorten betar uppå bergets åsar, Betar en dag, sjuknar in den andra, Och begynner klaga högt den tredje. Vila ifrån berget frågar hjorten: 0, du hjort, du djur från bergets skogar, Säg mig hvilket bittert qval dig plågar? Då du betande på bergets åsar, Betar en dag, sjuknar in den andra, Och begynner klaga högt den tredje. Sakta * talar hjorten då till Vila: Goda syster, Vila ifrån berget, Stort i sanning är det qval mig plågar. Se, till sällskap här en hind jag ägde, Och hon gick att dricka ner för berget, Gick dit ner, och har ej återkommit. Om hon sen har irrat sig om vägen? * Att tala sakta bjuder, enligt Servisk sed, den goda tonen. [ 1 Noten hänvisar till Anmärkningar, s. 72.] 
 
 
 
 
 10 20 25 Eller af en Jägare är fångad? Eller helt och hållet mig förgätit, Och en annan hjort sig valt till älskling?— Om, så sannt, hon irrat sig om vägen; Gifve Gud att hon mig återfunne! Om en Jägare har fångat henne; Må han sjelf en lott lik min få pröfva! Men om mig hon helt och hållet lemnat, Och en annan hjort sig valt till älskling; Gifve henne Gud i Jägarns händer! VII. BROR OCH SYSTER. Skogen har nyss fått löf, 5 10 15 Syster och bror är der. Systern till brodern så: » Hvi ej besöka mig?» Syster jag komme väl, Släppte den främmande, Släppte den hulda mig. Sadlar jag fålen, då Sadlar min flicka af; Gjordar jag svärdet om, Löser hon svärdet opp. »Gode hvart nu, hvart nu? Vidt är dock fältet sträckt, Djupt är det dystra kärr, Gode, bli här, bli här!» 
 
 
 
 
 11 VIII. DEN OMTÄNKSAMMA. Täta skurar föllo ned om qvällen, Och mot natten höljde rimfrost fälten. Jag gick ut, att söka den jag älskar, Och så kom jag till den gröna ängen. Men på ängen fann jag då hans mantel, På hans mantel låg hans siden bröstlapp, På hans bröstlapp silfvertamburinen, Och derunder sen ett gulgrönt äppel. Allehanda vid mig sjelf jag tänkte: Om jag dock hans mantel med mig toge? Nej, den gode kunde sig förkyla. Om jag dock hans siden bröstlapp toge? Nej, jag gaf den sjelf ju till ett minne. Om jag, kanske, toge tamburinen? Nej, den skänkte honom mina bröder. Så, i valet, föll mig in en tanke: Att uti det gröna äpplet bita, Att blott bita i — ej äta opp det, Att han märka skulle, att hans flicka, Just hans egen flicka honom sökte. IX. SKIL JSMÄSSAN. Kring det hvita Fästet Buda Slingrat sig en mjällkivit ranka. Ingen mjällhvit ranka var det, 
 
 
 
 
 12 Fästman var det och hans fästmö, Som hvarandra tidigt funnit, Och i otid skiljas skulle. Flickan så vid afskedsstunden: Gode älskling, när du färdas, Kommer du till stängda gårdar, Der de röda rosor blomma; Bryt dig några rosenstänglar, Lägg dem vid din barm på hjertat: Såsom dessa rosor vissna, Vissnar ock för dig mitt hjerta. Gossen så vid afskedsstunden: Goda när du återvänder, Kommer du till skogen gröna, Der den svala brunnen väller; Marmorsten vid brunnen ligger, Silfverbägare på stenen, Och i bägaren en snöboll; Lägg den, vid din barm på hjertat: Såsom denna snöboll smälter, Smälter ock för dig mitt hjerta. X. DEN SERVISKA JUNGFRUN. Långa hår uppå Militzas ögon Öfverskuggade dess röda kinder, Röda kinder och dess hvita anlet. 
 
 
 
 
 13 Ren tre runda år jag sett på henne; Men dock aldrig lyckats se dess öga, Svarta öga och dess hvita anlet. Och jag samlade en Jungfruskara, Och bland skaran Militza, den unga, Att, måhända, lyckas se dess öga. Nu när ringen dansade på fältet, Var det klart, men hastigt blef det mulet, Och från molnen flögo blixtens viggar; Alla flickor sågo upp mot himlen, Militza den unga såg dock icke; Men blott f ö r sig på den gröna marken. Sakta hviska flickorna till henne: Militza, du underliga flicka, Är du oklok eller öfverklok här? Ständigt ser du på den gröna marken, Och du blickar ej med oss mot molnen, Der de gyllne blixtrar återstråla. Dem besvarar Militza den unga: Oklok ej och öfverklok ej heller, Ingen Vila, att jag moln må samla, Flicka är jag — att jag må se f ö r mig. XI. VIOLEN. Väl jag dig bröt, Viol; Men åt hvem ger jag dig? Månne åt Ali Bey? 
 
 
 
 
 14 5 Ali, den stolte man, Älskar violer ej, Rosor blott, nejlikor. XII. DU ÄR MIN EGEN. Du min flicka, du mitt hjerta Ville du min maka blifva? 5 »0 hur dårligt, djerfva gosse! Sådant skall väl aldrig hända; Hellre står jag i ett värdshus, Till en blank pokal förvandlad, Än jag dig till make tager.» Och jag blir den unga värden, Och så är du likafullt min. lo 15 »0 hur dårligt, djerfva gosse! Sådant skall väl aldrig hända; Hellre vill, i åkerstubben, Jag förbytt till vaktel smyga, Än jag dig till maka tager.» Och jag blir den käcka jägarn, Och så är du likafullt min. »0 hur dårligt, djerfva gosse! Sådant skall väl aldrig hända; 
 
 
 
 
 15 Hellre vill, som silfverfisk, jag Ned till hafvets botten dyka, Än jag dig till make tager.» Och, som nät, jag dykar efter, Och så är du likafullt min. Ila hitåt, ila ditåt, Du är här min, du är der min. Hvart som helst du må ta vägen, Hur som helst — du är min egen. XIII. DEN ÄLSKADE OCH DEN FÖRSMÅDDA. I det friska gräset bette skymmeln, Betar der, en stund, och derpå hör han Huru flickan beder till sin moder: Gif mig ej åt den, jag ej kan älska! Bättre, med sin älskling stiglös irra, Slån förtära och ur löf blott dricka, Kulen sten till hvilokudde äga; Än med denne i palatser vandra, Socker äta, och på siden slumra. XIV. FÖRBANNELSEN. Rosor samlade en flicka Och i slummer föll. Kom en pilt och väckte henne Skakande ur sömn: 
 
 
 
 
 16 5 1 0 »Vakna opp, du hulda sköna, Sof ej roligt mer! Se, de friska rosor vissna Vid ditt hjerta ren; Den för hvilken du dem plockat Har en annan kär.» — »Älskar han en annan — tillgift Må hans kärlek få. Dock en åskvigg, klara himmel, Mot förrädarn sänd!» XV. DEN BEKYMRADE. 10 Hvar, du vida himmel, Är väl nu min älskling? Är han på en resa? Sitter han vid bägarn? Är han på en resa, Må han resa lyckligt; Sitter han vid bägarn, Smake honom vinet; Älskar han en annan, Må det honom tillges; Må af mig det tillges, Gud dock hinne honom. 
 
 
 
 
 17 XVI. HVAD VILL JAG? Säg dock hvad vill jag? Sömnlös är natten, Oro och smärta, Qval i mitt hjerta — Dö blott, ja dö blott Vill jag för dig. XVII. HERTIG STEPHANS FÄSTMÖ. Stjernan helsar mön med brodernamnet: »Vandringsstjerna, inför Gud, min broder! När, från Öster tågande mot vester, Du förbi Herzegovina färdas, Ser du väl som oftast Hertig Stephan? Säg mig, stå hans hvita borgar öppna, Och på gården sadlade hans hästar, Reder han sig till, att hemta fästmön?» Sakta svarar vandringsstjernan detta: Väl, från öster tågande mot vester, Färdas jag förbi Herzegovina, Och har skådat äfven Hertigsborgen. Öppna äro väl hans hvita borgar, Sadlade på gården stå hans hästar, Hemta ärnar han sin älskarinna, Icke dig dock, utan någon annan. 2 
 
 
 
 
 18 20 25 30 Dig förtala tre försmådda fästmän. Ena säger: att din stam är ringa; Huggormsvresig kallar dig den andra, Och den tredje drömsker och försufven. Då fördömmer dem den vreda jungfrun: »Den, som säger att min stam är ringa, Skåde aldrig frukter af sin egen! Den, mig åter kallar huggormsvresig, Kring hans hjerta må sig ormar linda, Vistas i hans lockar öfver sommarn, Och uti hans sköte öfver vintern! Den, mig drömsker kallar och försufven, Skall i nio år, vid sjukbädd bunden, Tynande af ingen sömn förfriskas.» XVIII. DONAU GRUMLIG. 5 10 Donau, Donau, lugna vatten, Hvi så grumlig är din bölja? Skulle någon hjort, kanhända, Med sitt horn din botten rubbat? Har, kanske, Voivod Mirtscheta Med sitt spjut rört opp din botten? Ingen hjort min botten grumlat, Ej Voivod Mirtscheta heller, Nej de ystra flickor bara, Hvilka hvarje morgon komma 
 
 
 
 
 19 För att plocka vattenliljor, Och att tvätta sina kinder. XIX. ÖRNEN OCH UGGLAN. Ugglan satt uppå en gren af boken, Men i granen bredevid satt örnen. Sakta talte ugglan då till örnen: Bort dock, Öm! hvad sneglar du hitöfver? Underligt är nu för tiden folket, Kunde säga: ugglan älskar örnen. Örnen åter svarar henne detta: Packa dig, du gråa, plumpa uggla: Ej åt dig bestås en sådan herre. XX. DEN SKÖNASTE. Invid hafvet stod en guldcitron och skröt: »Nu är ingen här så skön, så skön som jag.» Detta har ett gulgrönt äpple lyssnat till: »Ringa är ditt pris, du strandens guldcitron, Nu är ingen här så skön, så skön som jag.» Detta har oslagna ängen lyssnat till: »Gröna äpple, ringa endast är ditt pris, Nu är ingen här så skön, så skön som jag.» Detta har oskurna kornet lyssnat till: »Ringa är ditt pris dock, du oslagna äng, 20 
 
 
 
 
 20 15 20 Nu är ingen här så skön, så skön som jag.» Detta har okyssta flickan lyssnat till: »Ringa är ditt pris dock, du oskurna korn, Nu är ingen här så skön, så skön som jag.» Detta har den muntra gossen lyssnat till: »Ringa är, I alla, dock ert pris mot mitt, Nu är ingen här så skön, så skön som jag.» Plocka vill jag dig, du strandens guldcitron, Skaka ned från trädet, gröna äpple, dig, Slå och berga vill jag dig, oslagna äng, Skörda åter vill jag dig, oskurna korn, Sen, okyssta flicka, vill jag kyssa dig. XXI. STUM KÄRLEK. 5 to Flacka fält, hur djupt du mig bedröfvar! 0, min älskling skiljdes här ifrån mig, Och han sade ej: Gud med dig dyra! Tryckte blott sin mössa ned på pannan, Slog till jorden sina svarta ögon, Och mot barmen förde högra handen. Att han tryckte mössan ned på pannan, Dermed sade han: Gud med dig dyra! Att han slog till jorden sina ögon, Dermed mentes: mer än ögat dyra! Att han förde handen mot sitt hjerta, Sade: aldrig skall jag dig förgäta. 
 
 
 
 
 21 XXII. PRÖFNINGEN. Säg dock hvad dån kringskallar i nejden? Ljuda då klockor? gala då hanar? Klockor ej ljuda, hanar ej gala, Bud till sin broder sänder en syster: Broder, jag är af Turkarna tagen, Köp mig då fri ur Turkarnas händer! Summan är ringa, den de begära: Guld blott tre litrar,* perlor två säckar. Henne till svar dock skickade brodren: Tarfvar mitt guld till tygel åt hästen, Att han må pråla, när jag på ridt far; Perlor behöfver jag för min flicka, Att hon är skön, när henne jag kysser. Derpå ett budskap skickade systern: Är dock allsicke Turkisk slaf vinna, Nej, jag är Sultaninna, min broder. XXIII. FÄSTMÖNS DRÖM. Nära trappan skodde Johan fålen, Och ur fenstret såg derpå hans fästmö, Såg, och strödde rosor ned på honom, Strödde rosor ned, och talte sakta: Dyre älskling, gjorda tätt omkring dig, Att en ros ej tappas mellan gördeln, * En litra Guld gör nära hundrade Dukater. 
 
 
 
 
 22 lo 15 Att en annan ej din fästmö röfvar. Ty jag såg i drömmen stora under: Ensam gick din häst att söka svalka, Och din mössa rullade på marken, Och på vägen ströddes dina pilar. Sakta talar Johan till sin fästmö: Älska, älska mig blott du, mitt hjerta, Sen du mig begynte älska — sjelfmant Har all lycka kommit mig till mötes, Så på resor, som vid köp och byte. XXIV. DEN NYGIFTA. 5 10 Vatten öser gårdagsbruden, Och utöfver källan lutad, Talar vid sig sjelf hon detta: Ve mig arma, ve mig sköna! Bure än jag gröna kransen, Vore jag långt mera vacker; Skulle då en herde älska, Constantin den unga herden, Som der tågar framför lammen, Såsom månen framför stjernor. XXV. FLICKAN OCH VILA. Regn föll neder såsom honingsdagg, Och i hyddan stod bekymrad mön: 
 
 
 
 
 23 »Ute blir väl nu min älskling våt; Stolt uti sin körsbärsbruna rock, Under rocken klädd i sammetsdrägt, Med en sidenskjorta under den, Och ett ur af guld uti sin barm, Sitter han uppå sin sköna häst.» Vila svarar ifrån skogen så: Unga flicka, obekymrad var! Sjelf jag slagit opp ett siden tält, Och i tältet slumrar älskarn nu, Öfverskyggad af en zobelpels, Och med hufvet svept i gyllnetyg. XXVI. DEN FÖRSIGTIGA. Du min flicka, du min röda blomma, Aldrig satt ännu, och aldrig omsatt, Ej med svala flöden än begjuten, Än ej plockad, än för ingen doftfull, Aldrig kysst ännu, och aldrig famnad! Sköna, finge jag engång dig kyssa. »Finge det, du gode, efter önskan, Stötte endast till din äng min trädgård; Komma skulle jag, att blommor vattna, Du att föra hästarna på bete: Kunde då mig kyssa efter önskan, Borde blott ej bita mig i kinden, Att min mor ej finge skåda märken.» 
 
 
 
 
 24 XXVII. DEN UNGA MAKAN. Då jag än var hemma hos min moder, Gaf hon mig rätt vackra råd att följa: Första rådet: att rödt vin ej dricka, Andra: att ej bära gröna kransar, Sista: att ej älska någon yngling. Men jag arma tänker vid mig sjelf här: Ges dock utan vin en fyllig kind ej, Utan gröna kransar ingen glädje, Ges dock utan yngling ingen kärlek. XXVIII. TILL SANCT GÖRAN. Flickan beder på Sanct Görans dagen: O Sanct Göran, när härnäst du kommer, Finn mig mer ej hos min mor; men finn mig Hos en make, eller ock i grafven! Förr dock hos en make, än i grafven! XXIX. DOMMEN. Blommor sådde trenne täcka flickor, Kyndel uppå berg, i dalen mynta. Och en yster gosse kommer dristigt, 
 
 
 
 
 25 Och af blommorna en knippa plockar. Hemligt gillra flickorna dock snaror, Och den yra, käcka gossen fångas. Ena så: »i lågorna med honom!» Andra så: »ur landet skall han jagas!» Tredje så: »nej, nej han måste hängas!» Och den ystra gossen talar åter: Är ej guld, att man mig smälta skulle, Är ej skälm, att ut ur landet jagas, Gosse är jag, och jag måste hängas Vid det olycksträdet — qvinnohalsen. XXX. DEN VALACKISKA FLICKAN. På den vilda hästen red jag, Och den bar mig till Valackskan. Trenne döttrar har Valackskan; Men den ena bannar modren: Stygga Nera, säg hvar var du? Banna icke, goda moder! Nära Donau har jag varit, Och har sett der unga Tyskar. Åt den ena, som jag såg der, Ville han min svåger blifva, Gåfve jag den finsta skjorta, Att han till sin död den bure. 
 
 
 
 
 26 15 20 Åt den andra, som jag såg der, Ville han min brudsven blifva, Gåfve jag ett virkadt gulltyg, Att han till sin död det bure. Åt den tredje, som jag såg der, Ville han min fästman blifva, Gåfve jag två svarta ögon, Att han till sin död dem kysste. XXXI. DEN BÖNHÖRDE. 5 10 15 Ber till Gud den unga gossen: Gif, o Gud, åt mig ett gullhorn, Gyllne horn med silfver ändar, Att jag granens bark må borra, För att se hvad finns i granen. Gaf åt honom Gud ett Gullhorn, Gyllne horn med silfver ändar; Och han borrar nu i granen, Finner der en vacker flicka, Hvilken lyser skön, som solen. Talar då till henne gossen: Hör mig du, min unga flicka! Friar jag, man ger dig icke; Lockar jag, du följer icke; Ville röfva dig — och kan ej. 
 
 
 
 
 27 Och den unga flickan talar: Fria ej — man ger mig icke; Röfva ej — du är förlorad; Ty jag äger nio bröder, Syskonbarn till lika antal. Svänga de sig opp på hästar, Gjorda om sig skarpa sablar, Sneda sina vargskinnsmössor, Är det fasligt att dem åse, Ännu mera att dem bida. Synd det vore att förloras, Skam det vore att fly undan. Nej, men locka — månn' jag följer? XXXII. MANNA-TROHET. Mins du, när vi började att älska, Satt du engång i min famn, du goda, Gret så bittert, snyftade och sade: Straffe Gud, af mina syskontärnor, Hvar och en, som tror en ynglings låfven! Ty som himlen först är klar och herrlig, Men dock snart af skyar öfverdrages, Så omväxlar gossens trohet äfven. Kysser han — då skall man bli hans maka; Har han kysst — då skall till hösten väntas; Kommer hösten engång — kommer vintern, Och han friar ren till andra flickor. 
 
 
 
 
 28 XXXIII. FLICKANS ANLETE. Flickan stod på bergets kulle, Öfver hvilken mildt ett skimmer Spreds från hennes sköna anlet. Vid sig sjeif då talte flickan: Anlet du, som gör min oro! Om jag visste, ljusa anlet, Att åt vissna gubbens kyssar Dig ett oblidt öde ärnat, Ville jag, i gröna skogar, Strax all bitter malört plocka, I dess bittra saft dig bada, Att den gamles kyss förbittra. Visste jag dock, ljusa anlet, Att åt unga makens kyssar Dig ett herrligt öde ärnat, Ville jag, i gröna gårdar, Alla röda rosor plocka, Och i deras ljufva vatten Dig, du ljusa anlet, bada, Att du ljufligt skulle mot den Unga makens kyssar dofta. XXXIV. FISKEN. Flickan hon satt på hafvets strand, Talade i sitt sinne så: 
 
 
 
 
 29 0, du min gode Gud, ändå! Finns väl hvad bredare är än haf? Eller hvad vidare är än fält? Eller hvad snabbare är än häst? Hvad är väl mera än honing sött, Eller hvad öfvergår broderkyss? Tittar ur vågen en liten fisk: »Fjolliga flicka, hvad tänker du? Himmel långt bredare är än haf, Haf ju långt vidare är än fält, Öga ju snabbare är än häst, Socker öfvergår honing — och Älskarekyssen en broderkyss.» XXXV. BÄTTRE GAMMALT GULD ÄN NYSMIDT SILFVER! Skugga sökande, för att sig svalka, Flög en falk utöfver Sarajewo, Såg en fura midt i Sarajewo, Och inunder den en kylig källa, Nära källan såg han Enkan Njupon, Och med henne Jungfrun, hvita Rosa. Falken började att eftersinna, Om han skulle kyssa Enkan Njupon, Eller hellre Jungfrun hvita Rosa. 
 
 
 
 
 30 lo Så, i valet, kom han till beslutet, Och han talte sakta i sitt sinne: »Bättre Guld om äfven nött det vore, Än som silfver är ehuru nysmidt;» Och han kysser muntert Enkan Njupon. 15 Men förtörnad ropar Jungfru Rosa: Sarajewo, blomstra utan frukter! * Är det sed, som nu i dig fått insteg, Det, att unga gossar älska enkor, Gamla Gubbar åter unga flickor. XXXVI. HÄSTEN VILL EJ DRICKA. O du flicka, gyllne peruns-blomma! 5 Har du vattnat ren min skymmel? — »Vattnat Har jag väl; men han vill ej från vattnet, Utan skådar mot den strand af Sawa, Hvarest flickor binda blomsterkransar, Och de gula viner hjeltar dricka.» XXXVII. ALI-AGAS MAKA. Underskön, är visst Al Agas Maka. Sådan skönhet finns ej mer i Bossna, Hela Bossna och Herzegovina; - * Förbannelse-formel. 
 
 
 
 
 31 Dock vad båtar henne denna skönhet, Då på henne Agas blick ej hvilar? Aga älskar Omars hulda flicka, Som i jungfruburen vuxit ensam, Skådat icke sol och icke stjernor, Aldrig än fått se hur kornet växer, Kornet växer, och den röda drufvan. XXXVIII. DER BASILICA JAG SÅDDE, SKJUTER MALÖRT OPP. Flickan återger sin älskling Hans förlofnings ring. »Tag den åter! Fader, Moder, Som ej hylla dig — Fader, Moder, Bror och Syster Alla neka mig. Skona du din arma flickas Oangripna namn! Den förlåtnas öde äger Nog sin tyngd ändå. Der Basilica jag sådde, Skjuter malört opp, Malört denna bittra blomma, Denna kärfva ört. Binden mina bröllopsgästers Smycken derutaf, När de snart mig död ledsaga Till den kulna graf. 
 
 
 
 
 32 XXXIX. 5 lo SMILJANA. Blommor plockar utmed ån Smiljana, Samlar flitigt dem i famn och förkläd, Binder sen af dem tre blomsterkransar. Ena kransen för sig sjelf hon sparar, Åt sin lekvän skänker hon den andra; Men den tredje lägger hon på böljan, Och med tysta ord ledsagar denna: Simma, simma, gröna krans, med vågen, Simma hän till Georgs port, och bringa Detta budskap till hans goda moder: »Vill du, moder, gifta bort din Georg, Gif ej honom åt den unga Enkan, Åt den sköna flickan unna honom!» XL. ÖNSKNINGARNA. Ranko sof i poppelskuggan, Kommo dit tre flickor, talte Under färden med hvarandra Om hvad hvarje helst begärde. 5 10 Och den första flickan talar: Helst jag önskar mig en gullring. Och den andra flickan talar: Helst jag önskar mig en gördel. Och den yngsta flickan talar: Helst jag ville äga Ranko. 
 
 
 
 
 33 Lätt kan dock en ring bli bruten, Lätt en gördel sönderrifvas, Men min Ranko — han förblir min. XLI. ÖNSKAN. Om en källa sval jag vore, Väl jag visste hvar jag vällde; Nere vid min älsklings fenster, Der han af- och på sig kläder, Att sin törst han måtte släcka, Och sig svalka med min bölja. XLII. FLICKORNAS FÖRBANNELSER. Konda dog, hans moders enda sällhet, Lemnande sin mor det qval, att honom, Fjerran från sin boning, ge åt jorden. Hon begrof den käre i sin trädgård, Under gyllne pomeransträns skugga. Hvarje morgon går hon sen till graf ven: »Konda, Konda! svara, trycker jorden, Eller trycka dig din kistas bräder?» Och ur djupet ljuder svaret åter: »Icke jorden trycker mig, o moder! Icke trycka kistans bräder heller, Nej, förbannelser af flickor, endast. 3 
 
 
 
 
 34 15 När de sucka, ges i himlen gensvar, När de banna, skälfver jordens grundval, När de gråta, måste Gud bevekas.» XLIII. DEN SKÖNA ILI JA. 5 lo 15 20 Sakta på Donau vaggar en julle, Bär på dess våg den sköna Ilija. Falken på högra handen han håller; Sorgsen i hågen ger han den näring, Gjutande tårar ger han den dricka. Lutad till falken hviskar han detta: Fågel, min falk! ej vill jag dig nära, Nära med lika kost, som min egen, Vattna med samma dryck, som jag sjelf har. Sorgsen i hågen ger jag dig näring, Gjutande tårar ger jag dig dricka, Men till en jagt ej vill jag dig styrka — Styrka jag vill dig, att du må flyga, Flyga som budskap hem till min maka, Se, om den hulda lycklig och frisk är? Se, om hon redan födt mig en gosse? Under hans vinge bindes ett bref sen: »Ila och sänk dig neder vid fenstret, Neder på rosenbusken den röda, Nära till fenstret sitter den hulda, Sitter och stickar der vid sin båge. Helsa den goda vänligt ifrån mig, 
 
 
 
 
 35 Säg: med Ilija var jag i går än, Tömde i går än vin med min herre.» Snart vid Ilijas boning var falken. Brefvet då löste älskade makan, Och såsom svar hon talte till falken: Helsa från mig den sköna Ilija, Bed, att han ej uppskjuter sin hemfärd. Doftande rosor blomma i trädgåln; Ack, men med hvem, med hvem dem plocka? Muntert på gården ropar der falken, Ack, men hvem lockas med mig att jaga? XLIV. DE ÄLSKANDES GRAF. Tvenne unga älskade hvarandra, Tvådde båda sig i samma vatten, Torkade med samma duk sig båda. Ingen visste derom första året, Men på andra blef det kändt för alla, Kändt också för fader och för moder. Modren hindrar dock de trognas kärlek, Och den älskande från älskarn skiljer. Genom stjernan sände gossen budskap: »Dö, min älskade, om Lördagsqvällen, Jag vill dö med Söndags-morgonrodnan.» Så beslöts det, så det skedde äfven. Lördagsqvällen dog den trogna flickan, Hennes älskling dog med morgonrodnan. 
 
 
 
 
 36 15 20 Man begrof dem båda med hvarandra, Hand i hand i jordens sköte sänkta, Och i händren lades gröna äpplen." Några månar — och från gossens läger Reste sig en lummig gran i höjden, Och från flickans sköt en rosenbuske. Men kring granen slingrade sig rosen, Som ett sidenband kring eterneller. XLV. FLICKAN VID ZETIN JA. 5 10 15 Vid Zetinjas djupa, svala bölja Satt i dryckeslag en skara hjeltar, Och en vacker flicka bjöd dem vin der. Men när bägarn hon åt någon räcker, Fattar han, i stället för pokalen, Hennes hvita hand, att henne famna. Flickan åter sträfvar mot och talar: Nå, i sanning, mina tappra hjeltar, Allas eder tjenarinna är jag; Men åt en blott kan jag fästmö vara, Blott åt den, som i sin vapenrustning, Med sin Divansmantel derutöfver, Från den ena stranden till den andra, Genomsimma kan Zetinjas vågor. - Dennes trogna fästmö vill jag blifva. Symboler af kärlek. 
 
 
 
 
 37 Dock med nedsänkt hufvud ser hvar hjelte Tigande emot den svarta marken, Utom en, den käcka Radoitza. Hurtigt opp ifrån sin plats han springer, Gjordar om sig sina blanka vapen, Sveper sig i mångahanda drägter, Kastar öfver dem sin Divansmantel, Och så störtar han sig ned i böljan. Snart från ena stranden till den andra Har den djerfve simmarn redan hunnit; Dock när dädan han sin hemfärd börjar, Dykar han i böljan oförmodadt, Icke så att krafter honom felats, Men att pröfva älskarinnan endast, Om han skulle få en trogen maka. Hur han sjunker märker då den kära; Ser det, ilar, kastar sig i strömmen. Hastigt stiger ynglingen ur djupet, Och med kraft den dunkla vågen klyfver, Tills han hunnit till sin älskarinna. Och han fattar hennes hvita händer, Och den hulda till sin boning leder. XLVI. DEN SKRÄMDA. Maras hår uppflätar modren, Fem och niodelt i växling, Och hon talar, ömt bekymrad: 
 
 
 
 
 38 5 lo 15 20 25 30 Om du färdas ner till fältet, Till en ringdans der på fältet, Må du ej med Thomas dansa; Thomas är en yster sälle, Se! och du en ogift flicka. Mara lyder ej sin moder; Utan vandrar ner till fältet, Till en ringdans der på fältet, Och hon svänger om med Thomas. Thomas, dansande med ringen, Ger en vink åt sina svenner, Att de skulle hemta hästar, Hemta dit hans fuchs och skymmel. Svennerna förstodo genast, Förde fålarna till ringen, Förde dit hans fuchs och skymmel. Thomas hoppar opp på fuchsen, Lyfter Mara opp på skymmeln, Och de flyga genom lunden, Såsom stjernor fly på himlen. Ren var fältet lagdt till rygga, Och till Mara talar Thomas: Ser du der den murkna lönnen? Märk, i den vill jag dig hänga; Kråkan skall ditt öga hacka, Örnen slå dig med sin vinge. Mara började att snyfta: »Ve mig, ve mig! Gud förskone! Så det hände hvarje flicka, 
 
 
 
 
 39 Som sin moders råd ej följer!» Thomas ler och tröstar henne: »Frukta icke, hulda Mara! Ingen murken lönn der synes, Nej, min hvita gård allenast. Min du är, min boning städar Du, från denna stund, som maka.» XLVII. DE SVARTA ÖGONEN. Modren bannade sin Jovo: Son hvar höll du hus i af tse? »Banna icke, gamla moder! Hos tre sköna flickor var jag. En var hög och smärt till växten, En var röd och hvit om kinden, En bar ögon, lika natten. Af den höga, af den smärta, Plågas, moder, nu mitt hufvud; Och af den med röda kindren Plågas nu mitt bröst, o moder; Men af den med svarta ögon, Gamla moder, tar jag döden. Lägg mig på en bår, och för mig Till den huldas tjell, att hennes Svarta ögon må mig skåda.» Sagt; och honom lemnar lifvet. På en bår han läggs af modren, 
 
 
 
 
 40 20 25 Och till flickans boning bringas. Hon med svarta ögon ser det. Och hon talar till sin moder: Låt mig dö, min gamla moder! Lägg mig sen på båren, lägg mig Nära till den sörjda döda! Sen en graf oss red, och sänk oss Hand i hand i den till hvila. XLVIII. VÅRA. MÖDRAR BÄRA SKULDEN. 5 10 15 Bakom Sawas våg, på stranden Leder ynglingen sin fåle. Mössan i sin hand han håller, Och befuktar den med tårar. Och han bannar hvirfvelvågen: »Måtte Gud dig straffa, Sawa! Hvarken kan jag genomvada, Eller kan jag simma öfver, För att der min flicka kyssa.» Och den sköna flickan svarar: Nej, vid Gud, du gode yngling! Vredgas ej på Sawaströmmen; Sawa är dig ej fiendtlig: Nej, fiendtlig är din moder, Din mot dig, som min mot mig är. Din vill, att du ren med våren 
 
 
 
 
 41 Hem skall föra den du älskar, Min står fast deri, att dottren Skall till hösten vara ogift. XLIX. SUCK. Dunkla skogspark, hvad din skugga svalkar! Hjerta, hjerta, hur du är bedröfvadt! Dig så nära ser du den du älskar, Dig så när — och får ej kyssa honom! L. MOR, SYSTER OCH MAKA. Högt uppå ett vårdtorn vandrar Jovo; Under honom bräcks det murkna timret, Och i fallet bryter Jovo benet. Genast blir en läkarinna kallad, Ifrån bergets täta skog, en Vila. Mycket fordrar Vila för sin läkdom: Af hans mor den hvita högra handen, Af hans syster hennes lockars fläta, Och ett perlehalsband af hans maka. Modren gaf sin högra hand för honom, Systern skänkte sina lockars fläta; Men hans Maka ej sitt perlehalsband. »Nej jag ger, vid Gud, ej bort mitt perlband, Som jag sjelf ifrån min fader medfört.» to 
 
 
 
 
 42 15 20 25 Då förgrymmas Vila ifrån berget, Och förgiftar dödligt Jovos skada. Jovo dör — ve, ve, dig arma Moder! Trenne sorgefåglar klaga sedan: 2 Ena klagar utan uppehållan, Sent och tidigt klagar blott den andra, Och den tredje när det så sig faller. Den, som klagar utan uppehållan, Är den dödes olycksburna Moder; Åter den, som klagar sent och tidigt, Är den dödes sorgebundna syster; Den, som klagar när det så sig faller, Är den dödes ungdomsfriska Maka. LI. HEXERIET. lo Herrligt var att se, hur inpå qvällen, Hjelteskaran drack det gula vinet. Med befann sig ock den veka Stojan, Drack ej vin, och bränvin icke heller, Utan kaffe blott ur gyllne skålar. Några flickor vandrade långs stranden, Och bland dessa Ivans sköna syster. När den veka Stojan henne märker, Tänds hans bröst af kärlek — och åt tärnan Kastar han ett äpple och ett qvitten. 3 Men förtrytsam slängde Ivans syster Genast bort från sig hans gula qvitten, [ 2 och 3 Noterna hänvisar till Anmärkningar, s. 72.] 
 
 
 
 
 43 Och med foten stötte Äpplet unnan. På den gröna marken föll hans qvitten, Äpplet åter i den svala böljan. När den veka Stojan märkte detta, Blef han strax så mörk, så vild till sinnes. Dädan skyndar han med snabba fötter, Och sitt hem, sin hvita boning uppnår. Papper tar han genast fram och skriftyg, Att förtrolla Ivans sköna syster. Och han sammansätter fyra trollbref: Skrifver ett, och kastar det i elden: »Eld förbränn, förbränn ej brefvets trollkraft, Tänd blott, tänd blott Angelijas hjerta!» Skrifver än ett — kastar det i böljan: »Bölja ryck ej med dig brefvets trollkraft, Bortryck, bortryck Angelijas hjerta!» Skrifver än ett — kastar det i luften: »Vindar, fören ej bort brefvets trollkraft, Fören, fören Angelijas hjerta!» Ett han gömmer under hufvudkudden: »Hvila icke kraftlöst der, o trollbref, Tills att Angelija med dig hvilar!» Märk! och inom några korta stunder, Ljuder der ett klappande på porten; »Öppna porten, om du Gud bekänner, Öppna porten, mig förtära lågor!» Stojan tiger, och vill än ej svara. Högre klappar åter Ivans syster: »Opp! mig rycka floder med sig hädan, 
 
 
 
 
 44 Opp med porten! om du Gud bekänner! Snart till molnen höjes jag af vindar.» 45 Hastigt springer då den veka Stojan, Låter upp den vida buxbomsporten, Och ledsagar henne in med glädje. LII. SKÖRDEFLICKAN. 5 lo Kärfvar, skördade med silfver skära, Samlar hop med gullprydd hand Lepota. Dock när middagssolen börjat glöda, Sjunger för sig sjelf hon sakta detta: Den som sammanbinder mina kärfvar, Vill jag strax mitt hvita anlet skänka. Den, mig vatten ifrån källan hemtar, Vill jag skänka mina svarta ögon. Den som bygger mig en skuggrik löfsal, Honom vill jag bli en trogen maka. Sjunger så, och tror sig hörd af ingen. 15 Lyssnat har likväl den unga herden, Och han binder kärfvarna tillsamman, Bygger opp af hassel strax en löfsal, Hemtar vatten från den svala källan, Bjuder det och talar till den sköna: Nu, Lepota, uppfyll hvad du låfvat! Skalk var skördeflickan dock, och löste Sig med några skälmska ord från löftet: 
 
 
 
 
 45 »Låt mig bli i frid, du unga herde! Medan du band samman mina kärfvar, Bette dina lamm i åkerstubben. Då du bragte mig från källan vatten, Har du med en dryck dig sjelf förfriskat; Och i skuggan, som du mig beredde, Har du äfven sjelf ju funnit svalka.» LIII. BRÖLLOPPSSÅNGER. 4 I. Skön att skåda under aftonsolen Satt, vid sidan af sin ledsven, bruden, Under kransen tittande på älskarn. Och till flickan talte hennes brudgum: Hvarför ser du på mig hulda flicka? » Jag betraktar dig i väntan endast, Att du ville ge mig några läror, Hur jag vore bäst din mor till nöjes.» Lätt det blir dig att min mor behaga: Sent till sängs och tidigt opp från bädden, Sopa rummen, skaffa köket vatten, Sedan kamma dina blonda lockar. II. Malmkanoner gifva dån från skansen, Gästerna församlas ren hos bruden, Och man ärnar börja brölloppståget. Bruden har i går ren utsått blommor, [ 4 Noten hänvisar till Anmärkningar, s. 72.] 
 
 
 
 
 46 20 25 so Blommor på sin hulda makes lycka. Ville lyckan gynna hennes make, Borde blomstren gro om qvällen redan, Sammanböja stänglarna om natten, Och om morgonen buketter bilda. Lyckan var den hulda maken gynsam; Blomstren grodde opp om qvällen redan, Sammanböjde stänglarna om natten, Bildade med morgonen buketter. På sin lott fick hvarje gäst en blomqvast, Brudgummen fick sjelf den hulda bruden, Hennes ledare fick ensam ingen. Dock till honom lutad hviskar bruden: Vredgas ej min ledare: en blomqvast Mera skön och rik för dig jag sparar, Gissa hvilken — jo, min unga lekvän. LIV. PRINS MUSTAPHAS SJUKDOM. 5 lo För att bada går en skara Turkar, Och Turkinnor komma från att bada, Männerna med Mustapha i spetsen, Qvinnorna med Mehmed Paschas maka. Skön är Mustapha Sultanens ättling, Mera skön dock Mehmed Paschas maka. Och förtrollerskan är icke skön blott, Men tillika så försåtligt smyckad. Genast sjuknar Prinsen in af kärlek, Tänd af Mehmed Paschas sköna maka, 
 
 
 
 
 47 Går ren plågad till det hvita slottet, Och på veka dynor der sig lägger. Alla Fruar, efter rang och ordning, Komma att Prins Mustapha besöka, Borta blir blott Mehmed Paschas maka. Sultaninnan sänder bud till henne: »Ädla fru, gemål till Mehmed Pascha, Aktar du dig mer än Sultaninnan? Mustapha, min son, på sjukbädd ligger; Alla Fruar gjört besök hos honom, Du allena, Du försmår att komma.» Mehmeds maka mottar denna helsning, Vecklar sina ärmar opp i blinken, Och bereder lätta sjukbädds rätter: Grädda rosenröd på gyllne tallrik, Ljusgult serde uti silfverskålar, Vårens körsbär, syltade med honing, Persikor med morgondagg bestänkta, Hafsstrands fikon, och Mostarska drufvor; Klär sig sen i kosteliga kläder, Och beger sig så på färd till slottet. Snart palatsets gångar hon beträder. Oanmäld och helsande på ingen, Sakta till den sjukes rum hon skrider; Och hon sätter sig vid hufvudgärden, Tar ett virkadt guldtyg fram och fläktar Svalka åt hans feberheta panna. Men till Sultaninnan vänd hon talar: »Sådan sjukdom, som den tappre Prinsens, Önskar jag, att må min broder träffa, 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 48 45 50 55 Ja, mig sjelf, som Mehmed Paschas maka; Ty en kärleksyrsel är ej sjukdom.» När Prins Mustapha förnummit detta, Står han opp på snabba fötter genast, Riglar alla dörrar, och behåller Mehmeds maka qvar tre runda dagar — Men på morgonstunden af den fjerde, Med ett artigt bref uppvaktar Paschan: »0 Sultan, min store, dyre herre! Från min boning har en dufva bortrymt, Till ditt slott hon flugit — lösgif henne, Lösgif henne, om du Gud bekänner!» Derpå får han från Sultan det svaret: »Mehmed trogna slaf! jag har en falk här, En otämjelig och vildsint fågel, Som ej släpper hvad han engång fångat.» LV. BLODFIÄAINDEN. 5 lo Hvems är klagoskrit der i Banjani? Månne Vilans? månn' den onda ormens? Ropte Vila, komme det från berget, Ropte ormen, komme det från klyftan. Vilan ej, och ej den onda ormen, Batritch Perovitsch är den, som klagar, Under Osmans, Tchorovitschens händer. Honom han besvär vid brodernamnet: »Släpp mig, Osman Tchorovitsch, min broder, Skona lifvet, du i Gud min broder! 
 
 
 
 
 49 Tag i lösen hundrade dukater; Mina bröder sju, sju Perovitscher Gifva gärna dig sju Damaschener; Deras makar skänka dig sju kransar, Och min broder Raduls maka Zvjeta Sina kransar och sitt öras smycke. Men min moder ger en ung slafvinna, Ger dig många kosteliga kläder, Och min fader, Pero Wutschitschevitsch Skall förära dig sin egen lifhäst, Och deröfver hundrade dukater.» Ren vill denna unna honom lifvet, När, af onda makter förd till stället, Panto från Tupan der syns och talar: Muselman, du Tchoros ättling Osman! Släpp ej Perovitschen Batritch undan. Bjuder han dig än omätlig lösgäld, Se, af Turkarne skall han den pressa. Vill han gifva dig sju damascener, Skall han äfven dem af Turkar röfva. Vill han kransar gifva dig och smycken, Skall han fånga våra bröders makar, Och af dessa smycken ta och kransar. Lofvar han åt dig en ung slafvinna, Torde han min egen dotter röfva, Och dig henne såsom lösen bjuda. Och den lifhäst, han dig vill förära, Är ju af Banjanis ras till slut dock. Panto så; och svänger sig ur sadeln. Låga blixtrar ur hans studsarmynning, 4 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 50 Och han träffas, Perovitschen Batritch, Genom gördeln, och hans mund förstummas. Död han sjunker mot den gröna marken, Och från kroppen skär hans hufvud Osman. 45 50 55 60 65 Och det kommer budskap till Saljuto, Till den slagnes ålderstegne fader. Göken gråa klagar i Saljuto, Ropar midt i vintern ut sin klagan, Som om ingen årstid egnats honom. Göken grå är icke den, som klagar; Nej, der klagar Pero Wutschitschevitsch, Perovitschen Batritchs gamla fader: »Ve mig, Ve mig, ve till domedagen! Ty af söner, som mig efterlefva, Hämnas ingen väl hans mord, den dyres.» Honom tröstar Perovitschen Radul: »Slikt må ej ditt gråa hufvud ängsla. Vänta endast till Sanct Görans dagen, Tills med löf sig berg och kullar kläda, Och det flacka fält med gräs och blommor; Då vill jag kamraterne församla, Och med dessa till Banjani draga, För att hämnas Batritchs mord, min broders.» Men ren nalkades Sanct Görans dagen, Ren med löf bekläddes berg och kullar, Gräs och blommor täckte redan fälten, Och kamraterne tillsamman kommit. Till Banjani drar med dessa Radul, Och tar af till bergets skog vid Utes. 
 
 
 
 
 51 Trenne runda dagar der de bida, Ändlöst spanande mot Gatzkos slätter, Tills, på håll, en Turk till häst sig visar, Just den sökte, Tchorovitschen Osman. Radul så till sina kämpar genast: »Bröder sen J der den bofven Osman? Huken eder ner mot gröna marken; Men jag sjelf vill ställa mig i vägen, För att vänta Tchorovitschen Osman. Ej för edra Damascener klingor Skall han falla den fördömda Turken, Om mig Gud den lycka värdes unna, Att med mina händer gripa honom! Men om jag ej lyckas honom gripa, Då — lägg an, hvem som af qvinna född är!» Kämparne sig huka ner i gräset; Radul åter ställer sig i vägen. Och när Turken nu till stället hunnit, Springer Radul fram att gripa honom, Fattar hästens tygel med sin ena, Turken med sin andra hand i brickan, Och till marken rycker honom neder. Käckt till bistånd hans kamrater ila, Och de fånga lefvande Osmanen. Honom ber vid brodernamnet Osman: »Släpp mig, Radul Perovitsch, min broder, Skona lifvet, du i Gud min broder! Tag i lösen tusende dukater! Tjugu bröder, tjugu Tchorovitscher, Gifva gärna tjugu damascener, 
 
 
 
 
 52 100 115 Och de Tchorovitschens ädla makar Sina lockars kosteliga smycken. Deras gyllne keder jag dig bjuder, Af dukater och af perlor tunga. Men jag sjelf vill ge dig min Araber, Högrest, att en slik ej finns i Bosna, Hela Bosna och Herzegovina, Med hans tömm, och silfvertunga sadel, Allt till svansen öfvertäckt med sammet; Hvarje buckla är med loskinn kantad, Och med guld och silfver smyckad rikligt.» Döf för detta svarar Perovitschen: »Turk, du Osman Tchorovitsch! en dyrbar Lösegäld bjöd dig min broder äfven, Men förgäfves! — utan skoning skiljde Du hans blonda hufvud ifrån kroppen.» 120 Och han drager fram sin knif ur gördeln, Och från kroppen skiljer Osmans hufvud. Tar hans hufvud, tar sin oväns vapen, Och Arabern, Turkens höga stridshäst, Och beger sig hem med sina vänner. 105 110 125 Men i Montenegro bergens grannskap, Från den lilla byn der, från Saljuto, Till hans möte går den gamla fadren, Sträcker famnen, och hans anlet kysser. Radul kysser gubbens hand och klädfåll, Och för honom Turkens hufvud kastar. Och då ropar Pero Wutschitschevitsch: »Hel mig nu, och intill domedagen! Då mig unnats denna stund att skåda, 
 
 
 
 
 53 När min dyre son är hämnad vorden.» Gubben så — och honom lemnar lifvet. Död han ligger; frid med honom! — Herren Tage honom upp till paradiset, Och välsigne hägnande oss alla. LVI. DE BEGGE JAKSCHITCHERNE. Månen förebrådde morgonstjernan: »Morgonstjerna, säg, hvar har du varit? Hvarest jollrat bort den sköna tiden; Då man dig ej sett på trenne dagar?» Honom svarar åter morgonstjernan: Hvarest varit? hvar förjollrat tiden? Of van Belgrads hvita fäste stod jag, Och betraktade ett sällsamt under: Hur två bröder delte fadersarfvet, Jakschitch Dmitar, och Jakschitch Bogdane. Ren i godo öfverens de kommit, Ren de hade delat fadersarfvet: Dmitar ärfde Walachit och Moldau, Och Banatet odelt intill Donau. Bogdan fick det flacka landet Sirmien, Långs åt Sawaströmmen alla ängar, Och, till staden Ushitz, hela Servien. Dmitar tog den nedre deln af Staden, Med ett torn, Neboischa nära Donau. Bogdan tog den öfre deln af staden, Jemte kyrkan Rushitza, i midten. 
 
 
 
 
 54 25 30 35 40 45 50 Om en ringa sak blott blef man osams, Om ett intet, knappast värdt att nämnas, Om en falk och om en svartbrun fåle. Dmitar, stödd uppå sin rätt som förstfödd, Fordrar falken, utom lott, och rappen; Bodgan skänker honom ingendera. Nästa morgon, när det än knappt dagats, Svingar Dmitar sig på rappen höga, Och tar med också den gråa falken, För att jaga uti bergets skogar. Angelija sin gemål han ropar: »Angelija, du min trogna maka, Mottag detta gift och ge åt Bogdan! Dock, ifall du ej min önskan fullgör, Vänta mig ej mer i hvita borgen.» När den trogna makan slikt förnummit, Går hon med sig sjelf till råds bekymrad, Pröfvar, tänker och sig sjelf tilltalar: Gråa Gök! hvad skall väl blifva af dig? Om min makes broder jag förgifver, Är det mig en synd inför vår Herre, Är det inför menskor skam och nesa. Stor och liten skulle om mig säga: Skåden, skåden der den olycksburna, Som sin egen svåger har förgifvit! Ger jag åter icke gift åt honom, Får jag mer ej vänta hem min make. Tänkte så — och fattade beslutet: Neder steg hon i den dunkla källarn, 
 
 
 
 
 55 Framtog brölloppsbägaren, den vigda, Smidd af idel guld i drifvet arbet, Och ett minne af den dyre fadren. Bägaren med gullgult vin till randen Fyller hon, och frambär till sin svåger, Kysser honom sen på hand och klädfåll, Och, mot jorden böjd för honom, talar: »Dig, min gode svåger, vill jag skänka Denna guldpokal, med vin till randen; Skänk mig falken du, och skänk mig rappen!» Och Bogdan, bevekt af hennes böner, Skänker henne falken strax och rappen. Dmitar jagar dagen om i skogen, Lyckas dock ej jaga opp ett villbråd, Tills att ödet sent på qvällen honom Till den säfbekrönta skogssjön leder, Der en guldbevingad and byggt näste. Dmitar låter gråa falken stiga, Att på anden skjuta ned i säfven; Se, men knappt berörd utaf hans vinge, Har hon redan öfvervunnit falken, Och hans högra vinge sönderkrossat. Nu, när Jakschitch Dmitar detta märkte, Klädde han sin furstedrägt utaf sig; Samm till ort och ställe hän i säfven, Och tog opp derur den gråa falken; Och han frågte så den gråa falken: Säg, min falk, hur är du nu till sinnes, Hur till sinnes nu förutan vinge? 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 56 80 85 90 95 ioo Falken hemtar andan djupt och säger: Så till mods är jag förutan vinge, Som en broder är förutan broder. Då betänkte plötsligt Jakschitch Dmitar, Att hans maka redde gift för brodren, Och han svingar sig på rappen höga, Och mot Belgrad spränger fram som ilen, Att sin bror vid lif kanhända hinna. Som han nu var bryggan Tschekmek nära, Sporrar han sin häst, att fly deröfver; Men med brak ger bryggans hvälfning efter, Och i fallet bryter hästen benet. När sig Dmitar ser i denna våda, Löser han af hästen genast sadeln, Fäster den vid fjäderprydda klubban, Och beger sig raskt till fots till slottet. Och han kallar strax den trogna makan: »Angelija, du min trogna maka! Kanske, har du ej min bror förgiftat?» Och hon svarar gladt sin make detta: Nej förgiftat har jag ej din broder; Med din broder har jag dig försonat. LVII. SKADARS GRUNDLÄGGNING.' Trenne bröder grundade ett fäste, Trenne bröder, tre Merljawtschevitscher. Wukaschin var Konung, och den äldste, [ 5 Noten hänvisar till Anmärkningar, s. 72.] 
 
 
 
 
 57 Och den andra var Wojvod Ugljescha, Gojko Merljawtschevitsch var den yngste. Desse bygga vid Bojana Skadar, Bygga ren tre runda år med ifver, Ren tre år, med mästare trehundra; Och förmå dock ej att lägga grunden, Mycket mindre att uppresa fästet. Hvad om dagen mästarena uppfört, Rycker åter Vila ned om natten. När det fjerde året ren begynner, Ropar Vila ned från bergets skogar: Allt förgäfves! Wukaschin, o Konung, Fåfängt, fåfängt du ditt gods förspiller; Grunden är du ej i stånd att lägga, Mycket mindre att uppresa fästet; Om du ej två namn af lika tonljud, Icke Stojan och Stojana finner, Men de båda dock förtrogna syskon, Att dem mura in i tornets grundval. Så, blott så, skall fundamentet tryggas, Så, blott så, förmår du resa borgen. När Kung Wukaschin förnummit detta, Dessimir sin trogna sven han kallar: »Dessimir, min son, af hjertat käre! Du, till denna dag min trogna sven blott, Men från denna, som min son värderad! Spänn i blinken hästarne för vagnen, Tag derin sex bördor guld, och såleds Genomtågande den ljusa verlden, 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 58 35 40 45 50 55 60 Sök mig tvenne namn af lika tonljud, Sök, o son, en Stojan och Stojana, Men de båda dock förtrogna syskon. Röfva, eller köp dig dem för guldet, Bringa dem till Skadar till Bojana, För att muras in i tornets grundval. Så, blott så, skall fundamentet tryggas, Så, blott så, förmå vi resa borgen. Dessimir förnamm sin Kungs befallning, Spände genast hästarne för vagnen, Tog derin sex bördor guld, och såleds Genomtågande den ljusa verlden, Sökte han två namn af lika tonljud, öfverallt en Stojan och Stojana. Och han sökte dem tre runda år ren; Fann dock ej de namn af lika tonljud, Ingenstädes Stojan och Stojana. Så tillbaka han till Skadar vänder, Ger åt Kungen vagn och hästar åter, Ger åt honom guld, sex bördor, åter: »Konung, här jag hemtar vagn och hästar, Här jag hemtar guld, sex bördor, åter, Ty jag fann ej Stojan och Stojana, Ej de båda namn af lika tonljud.» När Kung Wukaschin förnummit detta, Lät han kalla dit byggmästarn Rado, Rado åter murare trehundra, För att bygga Skadar vid Bojana. Men hvad Kungen byggt föröder Vila; Ej tillstädjer hon att lägga grunden, 
 
 
 
 
 S9 Mycket mindre att uppresa fästet. Åter ropar Vila ifrån berget: Håll! Kung Wukaschin, förnimm min varning! Fåfängt, fåfängt du ditt gods förspiller, Grunden är du ej i stånd att lägga, Mycket mindre att uppresa fästet. Dock förnimm mig! Bröder tre J ären, Hvar af er en trogen maka äger; Den, som går i morgon till Bojana, Och åt arbetsfolket bringar maten, Henne muren in i tornets grundval. Så, blott så, skall fundamentet tryggas, Så, blott så, förmån J resa borgen. När Kung Wukaschin förnummit detta, Lät han kalla sina begge bröder: »Hören mig, J älskelige bröder! Ifrån bergets skog förkunnar Vila: Att vi fåfängt här vårt gods förspilla, Att oss ej beskärs att lägga grundvaln, Mycket mindre att uppresa fästet. Men från berget talar Vila åter: Att vi tre Merljavtschevitscher äro, Att en hvar sin trogna maka äger; Den som går i morgon till Bojana, Och åt arbetsfolket bringar maten, Henne må vi mura in i grundvaln. Så, blott så, skall fundamentet tryggas, Så, blott så, förmå vi resa borgen. Men, o bröder, svärjen mig vid Gud, att Ingen yppar detta för sin maka, 65 70 75 so 85 90 
 
 
 
 
 60 95 ioo 105 Utan att vi låta ödet foga, Hvem i morgon gå skall till Bojana.» Och vid Gud besvuro brödren löftet, Att för makarna ej yppa detta. Men när dagen nu till nedgång lutar, Vandra de till sina hvita borgar, Der en herrlig aftonmåltid hålles. Vandra sedan in i sina sofrum. Se dock! under är det att berätta, Konung Wukaschin förgäter eden. Han, den förste, säger åt sin maka: Akta dig, o du, min trogna maka! Gå i morgon icke till Bojana, För ej maten du åt arbetsfolket, Ty beställdt det vore med ditt lif då, In i grundvaln skulle man dig mura. 115 Eden öfverträdde ock Ugljescha, Och han talte till sin trogna maka: Låt mig varna dig, min trogna maka! Gå i morgon icke till Bojana, För ej maten du åt arbetsfolket, Ty ditt unga lif det vore spilldt då, In i grundvaln skulle man dig mura. 120 Blott den unga Gojko vördar eden, Och förtror sin maka ingen varning. Nästa dag, vid morgonrodnans bräckning, Tåga dessa tre Merljavtschevitscher Till det fasta verket vid Bojana. iio 
 
 
 
 
 61 Ren var tid att dit förskaffa maten, Och på Drottningen föll tourn för dagen. Men hon dröjer, går till svågerns maka, Till sin svägerska, Ugljeschas maka: »Hör, du goda svägerska, min önskan! Litet ondt har jag i dag i hufvet, Hel dig, du som frisk är! — men jag kan ej. Bringa maten du åt arbetsfolket.» Henne svarar så Ugljeschas maka: O min svägerska, min ädla drottning! Litet ondt har jag i dag i handen, Blifve du vid helsa; men jag kan ej. Tala dock med svägerskan den unga. Och hon gick till svägerskan den unga: »Svägerska, du Gojkos unga maka! Litet ondt har jag i dag i hufvet; Hel dig, du som frisk är! — men jag kan ej. Bringa maten du åt arbetsfolket.» Henne svarar Gojkos unga maka: Ädla Drottning, du min goda moder! Gladt och gärna ville jag dig lyda; Men mitt barn är ännu icke badadt, Och dess hvita linne icke tvättadt. Drottningen till svar åt henne åter: Goda svägerska, begif dig bara, Bringa maten du åt arbetsfolket! Jag vill sjelf det hvita linnet tvätta, Sjelf ditt späda barn, du goda, bada. — Och hon tiger, Gojkos unga maka, Och åt arbetsfolket bringar maten. 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 62 155 160 165 170 175 När hon nu var kommen till Bojana, Ser sin maka Gojko Merljavtschevitsch. Djupt af smärta grips den unge hjelten, Djupt af smärta, för hans trogna makas Och hans späda barns skull, i sin vagga Moderlöst, och blott en månad gammalt. Tåreströmmar flöda på hans kinder. Och den smärta makan, vid hans anblick, Nalkas blygsamt sin gemål och herre, Nalkas blyg och frågar honom sakta: Gode herre, säg, hvad har dig drabbat, Nu, då tårar strömma dig på kinden. Henne svarar Gojko Merljavtschevitsch: Ondt, för mycket ondt, min trogna maka! Ack, ett gyllne äpple * som jag ägde, Föll i dag uti Bojanas bölja; Detta sörjer jag och kan ej tröstas. Och den smärta makan, som ej anar Något värre, svarar så gemålen: Bed till Gud om helsa blott — ett äpple, Mera skönt ännu kan du dig gjuta. Häftigare blott blef hjeltens smärta; Och åt sidan vände han sitt anlet, För att icke se sin hulda maka. Närmre träder svågerparet redan Fram till Gojkos ungdomssköna maka, Fatta henne vid de hvita händren, Och till borgens grundval föra henne. " Äpple, Jabuka; feminint i Serviskan. 
 
 
 
 
 63 Och de vinka dit byggmästarn Rado; Murarena kallar åter Rado. Men den unga smärta qvinnan — småler, Aktande det allt, som skämt och lek blott. Och att lägga borgens grundval ila De trehundra murare till verket, Och kring henne ställa sten och bjelkar. Upp till knät ren är hon innesluten; Och den unga smärta qvinnan — småler, Aktande ännu det allt som skämt blott. Oförtrutet murar framgent skaran, Och kring henne hopar sten och bjelkar. Upp till gördeln innesluts hon redan, Och betryckes tungt af sten och bjelkar. Ändtligt märkande hvad henne ärnas, Qvidande, som ormen krossad hväser, 6 Ber hon sina svågrar om förbarmning: Tåten ej, om J en Gud bekännen, Att så ung jag muras in i grundvaln. Detta ropar hon till sina svågrar; Men sitt anlet vända de från henne. Då, med kuf vad skam och tadelfruktan, Ber hon slutligt till sin egen make: 7 »Tål det ej, min dyre man och herre! Att så ung jag muras in i grundvaln. Låt mig fara till min gamla moder! Guld i öfverflöd min moder äger, Köper nog en slaf och en slaf vinna, [ 6 och 7 Noterna hänvisar till Anmärkningar, s. 72.] 180 185 190 195 200 205 
 
 
 
 
 64 210 215 220 225 230 235 Att dem mura in i tornets grundval.» Så hon beder; men hon ber förgäfves. Och när nu den smärta sköna märker, Att hon slöser fåfängt . sina böner, Vänder hon sig till Byggmästarn Rado: »Mästar Rado, inför Gud min broder! Lemna vid min barm ett litet fenster, Låt min hvita barm stå fri och öppen, Att, ifall mitt spenbarn Jovo kommer, Om han kommer, jag må nära honom!» Bifall ger, för brodernamnet, Rado, Lemnar vid dess barm ett litet fenster, Till den hvita barmen öppen tillgång. Att ifall dess spenbarn Jovo komme, Om han komme, hon må nära honom. Och hon ber ännu, den öfvergifna: »Mästar Rado, inför Gud min broder! Lemna ock ett fenster vid mitt öga, Att jag måtte se mot hvita borgen, När de föra hit mitt spenbarn, Jovo, Och när hem de föra honom åter!» Äfven detta unnar Mästarn henne, Lemnar vid dess öga ock ett fenster, Att hon måtte se mot hvita borgen, När de hemta hennes spenbarn Jovo, Och när bort de föra honom åter. Och så blir hon murad in i grundvaln. I sin vagga hemtas henne barnet, Och hon ger det näring hela veckan; Då omsider sviker henne målet. 
 
 
 
 
 65 Men åt barnet flöder föda ständigt, Och det närs vid barmen hela året. Än i denna stund sker samma under. Ännu flöder mjölk der, och för svaga Mödrars näringstoma spenar läkdom. LVIII. SLAGET PÅ FÅGELFÄLTET. 8 Zar Lasar satt vid sin aftonmåltid, Vid hans sida Militza Zarinnan. Till Gemålen talar hon, den höge: Zar Lasar, du Serviens gyllne krona! Gryr det, drar du ut till Fågelfältet, Och tar med dig Svenner och Woivoder. Mig blir ingen man i slottet öfrig, Ingen, som till dig till Fågelfältet Bär mitt bref, och hemtar svar tillbaka. Också mina dyra bröder alla, Nio Jugovitscher, tar du med dig. Lemna hemma dock en enda broder, En blott, vid hvars lif jag kunde svärja. Henne svarar åter Serviens furste: Militza, min goda, dyra maka! Nämn mig, hvem det är af dina bröder, Som du aldra helst hos dig behölle. »Låt mig Boschko Jugovitsch . behålla.» Åter talar Serviens furste detta: Militza, min goda, dyra maka! När i morgon dagen börjar klarna, [ 8 Noten hänvisar till Anmärkningar, s. 73.] 
 
 
 
 
 66 25 30 35 40 45 50 Solen träda fram vid horizonten, Och när då vårt fästes portar öppnas; Så begif dig fram till fästningsporten, Hvarur härens slutna leder tåga, Alla ryttare med tunga pikar, Och i spetsen Jugovitschen Boschko, Bärande för hären korsets fana. Honom min välsignelse och helsning! Fanan må han ge åt hvem han lyster, Och hos dig förblifva qvar i slottet. När den ljusa dagen nu var kommen, Och till fästet portarna man öppnat, Ut beger sig Militza Zarinnan; Och hon stannar väntande vid porten. Hären bryter opp i slutna leder, Alla ryttare med tunga pikar, Och i spetsen Jugovitschen Boschko, Bärande för hären korsets fana. Guldbetäckt är öfverallt hans fåle, Fanan svajar fladdrande kring honom, Och betäcker honom ner till sadeln. Men på fanan syns ett gyllne äppel, Utur äpplet gyllne kors sig tränga, Och från korsen sväfva sen i vaggning Gyllne tofsar ned på Boschkos skuldror. Fram hon träder Militza Zarinnan, Nalkas honom, fattar hästens tygel, Och, med armen slingrad kringom brodren, Talar sen till honom sakta detta: Boschko Jugovitsch, min gode broder! 
 
 
 
 
 67 Mig förunnad är du nu af Zaren, Att du ej må dra till Fågelfältet. Sin välsignelse till dig han sänder: Gif din fana hvem du vill, att bäras, Och hos mig i Kruschevatz bli hemma, Att en bror, att svärja vid, jag äge. Henne Boschko Jugovitsch till svar dock: Vandra du till hvita borgen åter; Jag, min syster, må ej dväljas hemma. Fanan ger jag ej ur mina händer, Bjöds mig Kruschevatz till lön af Zaren. Aldrig skola våra kämpar säga: Sen den fega Jugovitschen Boschko, Som ej ville dra till Fågelfältet, Icke blöda för det helga korset, Som ej ville dö för Christendomen. Talar så, och spränger ut ur porten. Se, då nalkas gamla Jug Bogdane, Och sju Jugovitscher följa honom. Alla sju hon ropar på i ordning, Men af broderskaran svarar ingen. Framgent står hon väntande vid vägen Se, då nalkas Jugovitschen Woino, Leder Zarens praktbeklädda hästar, Öfverallt med idel guld betäckta. Och hon fattar skymmeln vid hans tygel, Och, med armen slingrad kringom brodren, Hviskar sen till Woino sakta detta: Woino Jugovitsch, min gode broder! Mig förunnad är du nu af Zaren; Sin välsignelse till dig han sänder. 
 
 
 
 
 68 85 90 Gif hans hästar, hvem du vill att föras, Och hos mig i Kruschevatz bli hemma, Att en bror, att svärja vid, jag äge. Henne svarar Jugovitschen Woino: Vandra du till hvita borgen åter, Krigarn anstår ej att gå tillbaka, Och att öfvergifva Zarens hästar, Visste han sig än bestämd åt döden. Låt mig draga hän till striden, syster; Blöda vill jag för det helga korset, Vill för läran dö med mina bröder. Talar så och spränger ut ur porten. När Zarinnan nu allt detta utstått, Sjönk hon neder på den kulna hällen, Sjönk — och lifvet tycktes lemnat henne: Se, då nalkas Zar Lasar, den höge, Och, när blek hon ligger för hans öga, lov Strömma tårar ned uppå hans kinder. Emot höger ser han, och mot venster, Och sin tjenare Goluban kallar: »0, min trogne tjenare Goluban! Sväng dig af den svanlikt hvita hästen, 105 Tag furstinnan vid den mjella handen, Och till hvita borgen hemför henne: Men med Gud vill jag dig hafva unnat, Att ej draga ut till Fågelfältet, Utan hemma bli i hvita borgen.» När den trogne tjenarn afhört detta, tio Rinna tårar på hans hvita anlet. Men han lyder, hoppar ned af hästen, 95 
 
 
 
 
 69 Tar Zarinnan vid den hvita handen, Och den smärta återför till borgen. Men sitt hjertas tvång kan han ej motstå, Och det drifver honom hän till striden. Hästen når han åter, sitter opp, och Så i sporrstreck hän till Fågelfältet. När den nästa dagens morgon grydde, Kommo flygande två svarta korpar. Komne från det vida Fågelfältet, Sänkande sig ned på hvita tornet, På den höge Zarens hvita borgtorn, Kraxar ena, och den andra talar: »Är må tro, det här nu furst Lasars torn, Och är ingen inne der i tornet?» Men der innanföre svarar ingen, Innan Militza Zarinnan hör dem. Ur det hvita tornet fram hon träder, Helsande det svarta paret såleds: Signe Gud er båda, svarta korpar! Hvarifrån så dags på morgonstunden? Kommen J kanske från Fågelfältet? Sågen J hvar der två starka härar? Kommo kämparna i handgemäng ren? Och af härarna fick seger hvilken? Henne svarar så det svarta paret: För din hälsning haf vår tack, Zarinna! Så dags komma vi från Fågelfältet, Och vi sågo der två starka härar, Som i går ren mätt sig med hvarandra. Begges furstar haf va fallit döde; 115 120 125 130 135 140 
 
 
 
 
 70 145 150 155 160 165 170 Få af Turkar hafva räddat lifvet, Och af Servier hvad än är öfrigt, Ligger der med dödssår och förblöder. Medan korparna än tala detta, Kommer tjenarn Milutin till häst dit: I sin vänstra hand den högra bär han, Sjutton sår betäcka kämpens lemmar, Och hans häst är öfversköljd af bloden. Emot honom ropar skrämd Zarinnan: Ve! hvad har dig drabbat, arme kämpe? Zaren, säg, blef han förrådd i striden? Tjenaren till svar åt henne detta: Herrskarinna, hjelp mig ned af hästen, Svalka sen mitt hufvud med friskt vatten, Och med vin befukta mina lemmar; Jag är mattad af de djupa såren. Och Zarinnan hjelper honom neder, Svalkar sen hans hufvud med friskt vatten, Och med vin befuktar hon hans lemmar; Och omsider frågar Herrskarinnan: Säg hur aflopp det på Fågelfältet? Huru stupade den höge Zaren? Säg hur föll den gamle Jug, min fader? Mina bröder, nio Jugovitscher, Och min måg, Woivoden Milosch, huru? Än Wuk Brankovitsch min andra måg hur? Och hur föll han Banes son Strainja? Då begynner tjenaren berätta: Alla föllo de i striden döde. Der han stupade, den höge Zaren — Många kastspjut ligga der i spillror, 
 
 
 
 
 71 Turkiska och Serviska i blandning; Serviska de flesta der dock äro, Slängda alla, alla att beskydda Vår beherrskare, den höge Zaren. Jug den gamle, ren i främsta ledet, Föll den första innan striden börjat. Åtta Jugovitscher äro fallna. Broder ville icke lemna broder, Ej så länge lif i någon rördes. Sist var öfrig än din broder Boschko. Öfeer fältet fladdrade hans fana, Framför sig han dref af Turkar skaror, Såsom falken jagar dufvosvärmar. Vadande till knät, i ovänsblodet, Sjönk i döden Banes son Strainja. Milosch, o furstinna, Milosch stupat: Vid Zitinjas kulna bölja föll han, Der en skara Turkar funno döden. Milosch dödade Sultanen Murat; Slog med egen hand tolftusen Turkar; Honom hel! och hel den honom burit! Lefva skall hans namn bland Serviens söner, Evigt lefva uti sång och saga, Tills att verld och Fågelfält gått under. Frågar du också om Wuk den vilde? Honom ve! och ve den honom burit! Honom ve! och ve hans stam och slägte! Han förrådde Zaren under striden, Han förrådde — med tolftusen hästar Öfverlopp till fienderna bofven. 175 180 185 190 195 200 
 
 
 
 
 72 ANMÄRKNINGAR. Vila, en feartad bergqvinna, än vänligt umgängsam mot menniskor och djur, än åter hämndgirig och fiendtligt sin- nad. Hon är ung och skön, klädd i hvit drägt, med lösta, i vinden fladdrande lockar. Vilorna bära båge och koger, och öfva sina ringdansar helst vid skogomgifna bergkällor. Ve den menniska, som opåkallad nalkas dem; dess lott är oftast döden. 1 2 Trenne sor ge f åg la r &c. Originalet har Gökar. Denna fågel brukas oftast att föreställa en klagande. Kastade ett äpple och ett qvitten. Till- kastandet af en frukt är hos Servierne likasom hos Nygrekerne en kärleksförklaring och ett äktenskapstillbud. Sådana sånger pläga vid bröllopp i Servien afsjungas i chor af gästerna. Huf vadpersonalen vid dessa högtidligheter utgöres, oberäknade contrahenterna med deras föräldrar och anhöriga, af den äldsta bland gästerna (Stari Swat) jemte brudgummens dopvittne, hvilka båda anföra brölloppståget, och äro de främsta vittnen vid förmälningen. Brudens ledare (Djever) är äfven en vigtig person. Dertill väljes efter regeln brudgummens bror, eller någon annan hans nära anförvant. Brudledaren åligger att ständigt följa bruden, hålla hennes häst under färden, samt dag och natt vakta henne, tills han hem- fört henne till dess blifvande make. 4 5 Skadar; Skutari i Albanien, nu säte för en Pascha. Qvidande som ormen retad hväser. En ofta återkommande bild, att beteckna vrede och förtviflan, utan att dermed ett vidrigt bibegrepp vore förbundet. 6 7 Då med kuf vad skam &c. Hon felade, efter Ser- 
 
 
 
 
 73 visk åsigt, mot anständigheten, i det hon vände sig med bön om hjelp till sin egen make. 8 Fågelfältet, på Serviska kössowo (pölje) egentligen trast- fältet, är en vidsträckt flacka i Södra Servien. Den slagtning, som år 1389 der föreföll, skakade för beständigt Serviens sjelf- ständighet. I denna batalj förlorade Serviens sista Zar, Lasar, den historien skildrar som en from, välvillig och tapper Furste, lif vet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR DIKTER. ANDRA HÄFTET (1833) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. KLAGOSÅNG ÖFVER HASSAN AGAS ÄDLA MAKA. (En Servisk Folksång.) Säg hvad hvitt syns der i djupa skogen? Ser man snö der, eller ser man svanor? Vore snö der, hade den väl smultit, Vore svanor, hade ren de flugit. Icke snö, och icke heller svanor; Nej, blott Hassan Agas tält der glänsa; Sjelf i ett af dem han ligger sårad. Han besökes af sin mor och syster; Blygsamt dröjer hans gemål att komma. När hans sår omsider börjat läkas, Lät han säga till sin trogna maka: »Vänta mig ej mera i palatset, I palatset och ibland de mina.» När hans maka hört de hårda orden, Stod den trogna krossad under smärtan, Hörde hästar stampa invid porten, Trodde Hassan, hennes make, komma, Och till tornet sprang, att ned sig störta. 
 
 
 
 
 78 20 25 Henne följa tvenne hulda döttrar, Ropa ängsligt badande i tårar: »Ej det är vår fader Hassans hästar, Blott din broder Pintorovitsh kommit.» Hassans maka vänder då tillbaka, Slår med klagan kring sin broder famnen: » Se, o broder, här din systers nesa! Jag, en mor till dessa fem, förskjutes.» 40 Brodren svarar intet, ur sin ficka Drar han skiljobrefvet, redan färdigt, I en duk af högrödt siden veckladt: »Hon må fara till sin moders boning, Ledig, att sig skänka åt en annan.» Modren, då hon såg det bittra brefvet, Kysste sina båda söners pannor, Kysste sina båda döttrars kinder; Ack, men från sitt späda barn i vaggan Kan hon sig i smärtans stund ej slita. Brodren rycker henne bort, den hårde, Sätter henne på den käcka hästen Och far bort med den försagda qvinnan, Rakt till deras faders höga boning. 45 Kort var tiden, än ej åtta dagar, Ganska kort, förrn ren den hulda qvinnan, Ren den hulda, under Enke-sorgen, Blef begärd af flere stora herrar; Och den största var Imoskis Cadi. 30 35 
 
 
 
 
 79 Och hon bad i tårar till sin broder: »Ack, jag ber dig vid ditt lif, min broder, Gif mig ingen annan mer till maka, Att mitt hjerta ej må krossas sedan Af de dyra, arma barnens anblick.» Brodren, ej bevekt af hennes böner, Fäster henne vid Imoskis Cadi. Men hon beder honom oupphörligt: »Skicka helst en liten lapp, o broder, Med de orden till Imoskis Cadi: Vänligt helsar dig den unga Enkan, Låter ödmjukt be dig härigenom, Att, om Svater en gång hit dig följa, Du må hemta mig en rymlig slöja, Att vid Hassans hus jag mig må hölja, Och ej skåda mina arma barn der.» Knappt fick Cadi detta bref om händer, När han samlar alla sina Svater, Och bereder sig till färd till bruden, Och tar med sig den begärda slöjan. Lyckligt hunno de Furstinnans boning, Lyckligt följde hon dem ut från denna; Men när Hassans hus de nådde, sågo Barnen uppifrån sin mor och ropte: »Kom, ack kom till dina barn tillbaka, Ät med oss ditt bröd i egna salar.» 
 
 
 
 
 80 75 SO 85 90 Hassans maka hörde sorgsen detta, Vände sig till Svaternas förnämste: »Låt, o broder, Svater här och hästar Stanna litet vid den kära porten, Medan mina små en skänk jag bringar.» Och de höllo vid den kära porten, Och hon gaf de arma barnen skänker, Guldbesydda skor åt sina gossar, Sina flickor långa, rika drägter, Åt sitt spenbarn i förlåtna vaggan Gaf hon för en framtids dar en tröja. Gömd såg fadren, Hassan Aga, detta, Ropte sorgligt till de dyra barnen: »Dyra, arma barn, till mig er vänden, Ty er moders barm är jernhård vorden, Är förspärrad nu och kan ej röras.» När som Hassans maka hörde detta, Föll förbleknad hon på stället neder; Lifvet flög ur det beklämda hjertat, När af egna barn hon såg sig undflys. IL RADOSLAUS. (En Servisk Folksång.) Knappt ännu på himlen morgonrodnan, Knappt på himlen morgonstjernan lyste, När för Konung Radoslaus, i sömnen, 
 
 
 
 
 81 Sjöng en svala. Så för honom sjöng hon: Upp, o Konung, oblidt var ditt öde, Då du här dig lade ned att sofva! Och du slumrar trygg till morgonväkten? Se, från dig har Lika ren gjort affall, Jemte Korbau och det flacka Kotar, Från Cettines stränder allt till hafvet. Knappt förnummit hade Radoslaus Denna stämma, när sin son han ropte: »Upp, min käre son, och låt oss båda Snabbt från alla sidor samla härar; Se, från oss har Lika ren gjort af f all, Jemte Korbau och det flacka Kotar, Från Cettines stränder allt till hafvet.» Knappt förnummit hade Ciaslaus Denna fadrens maning, när han skyndsamt Samlar stora härar, hurtigt fotfolk, Och Dalmatiens snabba ryttarskaror. Men ett ädelt råd gaf fadren honom: »Ciaslaus medtag härens kärna, Och gå modigt mot Croatiens söner. Är dig himmelen och lyckan gynsam, Så att Banen Selimir blir slagen, Bränn då inga städer, inga byar, Och försälj ej dina fångna slafvar! Tämj allenast Korbau du och Lika, Detta land, din ädla moders hemland; 6 
 
 
 
 
 82 Jag vill draga mot det flacka Kotar, Från Cettines stränder allt till hafvet, Vill det kuf va blott, och ej föröda.» 35 40 45 50 55 Så de båda konungsliga hjeltar Skiljas åt, och deras båda härar Tåga muntra af, med sång i täflan, Skämta gladt och dricka under ridten. Länge var det ej, förrn Banens krigshär, Selimirs, liksom en vind förspriddes; Men, med glömska af sin fars förmaning, Nederbrände Ciaslaus städer, Tog med plundring rika slott, lät grufligt Stor och liten öfver klingan springa, Och som skänker delte åt sin krigshär Fångna slaf var. Konung Radoslaus Snart och villigt fått det flacka Kotar Under spiran åter! men, o öde! Nu mot honom resa sig hans härar, Derför att ej han, som Ciaslaus, Gett dem lof att rika slott föröda, Öda altaren och kyrkor, icke Gett dem lof att skända Kotars döttrar, Och de arma slaf varna försälja. Vrede taga de från honom kronan Och till konung Ciaslaus välja. Och han är knappt konung, när han hastigt Lät från solens uppgång till dess nedgång, 
 
 
 
 
 83 Från dess nedgång till dess uppgång, ropa: »Den, som hemtar mig min fader fången, Eller mig hans gråa hufvud hemtar, Skall den andra vara i mitt rike.» Milutin, en slaf, har knappt förnummit Dessa ord, när han tolf kämpar samlar, Och kring Kotars flacka nejder söker Konung Radoslaus, att honom fången, Eller ock hans gråa hufvud hemta. Men en ädel klippgudinna höjer, Bebi höjer, från den höga toppen, Så sin stämma: » akta, Radoslaus, Oblidt är det öde, som dig hitfört; Nära stå tolf knektar att dig fånga, Slaf ven Milutin för dem i spetsen. Gamle fader, ack, ett oblidt öde Hvälfde stunden, då din son du födde, Som ditt gråa hufvud eftertraktar.» Full af smärta lyssnar Radoslaus Till beskyddarinnans ord, och flyktar Strax från slätten, flyktar bort mot hafvet, Att sig rädda bland dess blåa vågor. Och han störtar sig i böljans sköte, Hinner ändtligt till en kulen klippa, Klättrar upp, och himmel! utan fasa, Hvem förmått den gamles straffdom höra, Midt i hafvet, på den kulna klippan: 
 
 
 
 
 84 85 90 95 ioo 105 iio »Ciaslaus, o min son, min älskling, Som så länge jag af himlen tiggde, Och som, ändtligt mig af himlen unnad, Grymt din faders hufvud eftertraktar, 0, vik från mig, o vik fjerran från mig! Du, min son, min innerligen käre! Gå, att hafvets djup dig sluka måtte, Som det mig i detta nu skall sluka Från den kulna klippan. Mörkne, mörkne Öfver dig den ljusa solen. Öppne Himlen sig med vredens blixt och dunder, Och förbittrad gifve jorden åter Dina gömda ben. En son, en sonson Efterlemne alldrig du. Må lyckan Svika dig i krigets kamp, din maka Snart bli nödgad, att en sorgdrägt bära, Och din svärfar ensam efterlefva. Må Dalmatien sin röda drufva Och sitt hvita korn dig alldrig gifva, Dig, gudlöse son, som kan din gamle Faders, Radoslaus', död begära.» Medan så ännu den qvalde klagar, Och med tårar tvår den kulna klippan, Kom ett litet skepp med fulla segel, Fördt af Latiens ädla söner. Tårad Ropar dem den gamle an och ber dem, Ber vid himlen, månens ljus och solens, Taga honom opp om bord och bringa Fram till Latiens strand. Och Latiens söner Buro i sin barm ett ädelt hjerta, 
 
 
 
 
 85 Ädelt hjerta och för himlen fruktan. Upp de togo kungen på sitt fartyg, Bragte honom till sitt land. Den gamle Radoslaus for till Rom, och upptogs Vänligt der och hade, gift ånyo, Sen en son, som Petrimir sig nämnde, Och, med ädelt Romerskt blod förenad, Födde Paulimir, Slavoniens konung. 115 120 III. FLICKANS KLAGAN. (En Finsk Runa.*) Aldrig gå de ur mitt sinne, Ur mitt minne plånas aldrig Dessa hulda, ljufva dagar, Då jag sjöng, ett barn till ålder, Qvittrade, som liten flicka, Med den muntra fågelns glädje, Lärkans glädje, som med vingen, Nära molnens barm i höjden, Fri och lätt och sorglös leker. Hjertat fritt ifrån bekymmer, Flög jag förr som vinden flyger, Fördes som en gnista föres, 5 lo * Bland de talrika sånger, som utgöra Finska poesiens stolthet och ära, torde väl denna runa med allt skäl kunna föras. Jag har vid öfverflyttandet af detta herrliga stycke till Svenskan, rönt samma känslor, som den, hvilken söker upptaga och omplantera en blommande växt ur en jordmån i en annan. I hvarje stund har jag fruktat att skada de veka rötterna, att jag så må säga, och de sköna bladen, och misströstar om att hafva kunnat freda dem från alltför förstörande spår af min hand. 
 
 
 
 
 86 15 20 25 30 35 40 For, som löfvet far i lunden, Såsom fjäriln öfver lindan, Drack mig mätt med ljufva safter Från den gyllne blommans kalkar, Som af silfver öfverstänktes. Främmande för alla sorger, Satt jag, glädjens bild på fältet, Satt med honings-håg på tufvan, Satt, en blomma lik, på lindan, Lekande, förtroligt sluten Till den muntra syskonringen, Sakta smekt af vädrets ande, När han kom med blomsterdofter Från det honingsrika landet. Hyllans af bild sen på bädden, Sof jag, lik en liten fågel, Och det blida lugnet redde Vid min sida sig ett läger, Störde ej min sömn med hotet Om en nytänd dags bekymmer, Om de sorger, hvilka plåga Nu mitt sakta tärda hjerta. Hvarken vet jag eller kan jag Rätt och tydligt uppenbara, Hvad som rann uti mitt sinne, Hvad som drabbade mitt hufvud, Denna underliga tanke, Som uti mitt hjerta tändes, 
 
 
 
 
 87 Som förut ej känd mig nådde, Efter det min moder sagt mig, Sen hon sagt: min lilla dotter, Snart du redan femton vårar Lemnat efter dig i spåren. — femte mina bröst, som stego, Steg en okänd eld i hjertat, Jemte mina bröst, som svällde, Svällde oron under duken, I den ovant höjda barmen. Ledsamt är det nu i stugan, Tungt är sinnet nu på fältet, Lugn finns icke mer i lunden, Trefnad icke mer i skuggan, Under trädens mörka grenar. Oron tvingar mig till tevilan, Oron stör mig under sömnen, Oron väcker mig till ljuset, Till den nya dagens möte. Nu det brinner i mitt hjerta, I den skymda gömman brinner Hoppets eld, den oförstådda, Den besynnerliga elden, Hvilken jag ej vet att släcka, Icke hjerta har att qväfva. — Dit de ila skyndsamt alla, Alla ord ifrån min tunga, När jag ej af någon höres, Dit min hjernas alla tankar, Dit mitt hjertas lugn och hvila, 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 88 75 80 Dit till hoppets dunkla vägar, Aningarnas trånga vägar, Sorgefulla för mitt hjerta, Glädjefulla för mitt hjerta. Af de önskningar jag hyser, Är blott en beständigt vigtig, Bland behofver, dem jag känner, Känner hjertat ett allena; Sorgefullt det är för hjertat, Glädjefullt det är för hjertat. IV. DEN TROGNA FLICKAN. (Scottländsk Visa.) 5 lo Falskt eller rätt, man säger lätt: »En qvinnas tro är fal; Hon snart bedrar, och lemnar qvar Åt kärlek endast qval.» Det säges så. Nu lyssnen på Hvad om en flicka här, Som ej för lek sin trohet svek, Till att förtäljas är. Till hennes tjäll, en mulen qväll, Dess älskling smög på tå. »Låt dörren opp, låt skyndsamt opp, Förr'n någon vakna må.» Och dörr'n gick opp, gick skyndsamt opp. 
 
 
 
 
 89 » Jag snart ifrån dig drar, Till döden fälld, af dom och väld, Jag nu blott af sked tar. Jag måste hän, bland skogens trän Kan jag en fristad få.» »0 nej, o nej, allena ej, Men jag vill med dig gå. Hvad är all fröjd, i lifvet röjd! Som bubblan den förgått. 0 älskling nej, allena ej, Oss skiljer döden blott.» »Nej, stanna qvar, der förr du var, Du kan ej följa mig! Hur skall det bli, att lef va i En öde skog för dig? Bland snår och ris, bland frost och is, Bland hunger, qval och strid; Nej, hulda nej, du följer ej, Blif qvar och lef i frid.» »Nej, gode nej, gå ensam ej, Jag dig med tårar ber. Förlåten, o, hvar får jag ro, Hvad är mig lifvet mer? Bland snår och ris, bland frost och is, Bland hunger, qval och strid, Här vid ditt bröst, jag har min tröst, Min värma och min frid.» 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 90 45 50 55 60 65 »Ack, hulda nej, du får det ej, Blif här, ej mera min! Hvar sorg så vild, gör tiden mild; Han mildrar äfven din. Hvad skall vår stad, dess tungor hvad Ej hvässa skarpt, som svärd, Att hugga ned ditt rykte med, Sen man försport din färd?» »Nej, gode nej, säg sådant ej; Mig tröstar ingen tid; Med hvarje dag, blott mera svag, Skall jag bestå min strid. Hvad rör vår stad, dess tungor hvad Min smälek eller dygd? Kom, gode hän, till skogens trän, Om der vi finna skygd.» »Se skogen, den är hemsk, min vän, Och farlig likaså, Ser du min hand, på bågens band, Skall du ej bäfva då? Och gripes jag, fast vek och svag, Min lott du dela får. På år af nöd, blir slutet död; Nej dröj, jag ensam går!» »Nej, gode nej! Ger kärlek ej I farans stund oss mod? Af qvinna kan den göra man, Af svaghet hjeltemod. 
 
 
 
 
 91 Ser jag din hand, på bågens band, Skall jag ditt öga bli, Och så mot nöd, och så mot död, Förente kämpa vi.» »Se skogens famn är blott en hamn För vilddjur och för brott, På ditt gemak blir molnet tak, Och skyl ge löfven blott. Din kammar der en håla är, Din bädd blir snö och is, Till vin du får en vattentår, Och hunger blott till spis.» »Nej, skogens famn skall bli en hamn För friheten och dig; I ditt förvar mitt tak jag har, Och hydda är du mig. Din starka hand skall lägga band På röfvare och djur, Och hvad vi mer behöfva, ger En kärleksrik natur.» »0 nej, o nej, du får det ej! Din kind skall blekna der, Din lätta drägt mot storm och flägt Ej något värn beskär. Ej moders röst, ej systrars tröst Skall finna dina spår. — En qvinnas barm blir kall, som varm; Farväl! jag ensam går.» 
 
 
 
 
 92 loo 105 llo 115 120 »Farväl min mor! din dotter for Med den hon trohet svor. Farväl! ej mer, o systrar, er I hemmets sal jag ser. — Se dagens sken! det ljusnar ren: Upp, älskling, låt oss fly; Hvad rör mig verld, hvad mod och flärd, Hvad rör mig kind och hy!» »Välan, så stå hur fast du må; Men hör ett ord ännu: I skogen der, en flicka är, Som bättre är än du. Den gamlas lag föraktar jag, Den nya är mig kär. Jag söker frid, ej qvinnostrid, Du kan ej vara der.» »Låt vara så, en flicka må I gröna skogen bo: Ock henne vill jag höra till, Med ömhet och med tro, Vill älska dig och öfva mig I tålamod och fog, Och tjena den du tar till vän, Om hundrade du tog.» »Mitt enda väl, du trogna själ! Hvem finner fläck hos dig? Ej såg jag en, som du så ren, Så kär var ingen mig. 
 
 
 
 
 93 Var lugn och glad; hvad nyss jag sad', Var blott en dikt, ej mer; Ett Grefligt namn, en skuldfri famn, Jag åt din kärlek ger.» »Hvem helst du är, den du har kär, Är som en drottning spord. Hvad är så halt, så lätt, så falt, Som falska männers ord. Din tro består. I känslans vår Min kärlek nu du har, Och samma vän i hösten än Skall du i mig ha qvar.» 125 130 135 V. CHEVY JAGTEN (Efter Herders Tyska bearbetn. af det Engelska Orig.) I. Lord Percy från Northumberland En ed han svurit har: På Chiviaths berg att jaga I trenne runda dar, Till trotts för Riddar Duglas, Och hvem med honom var. »De bästa hjortar på Chiviath Skall jag fälla och föra bort.» Vid Gud! sad' Riddar Duglas, Hans väg skall blifva kort. 10 
 
 
 
 
 94 Och Percy ifrån Bambrow kom Med en skara, stolt att se; Väl femtonhundrade skyttar, Från landamären tre. 15 20 25 30 Med Måndags morgon börjar han På Chiviaths berg sin jagt. Hvart spenbarn känner den med sorg, Det blef en blodig jagt. Och kopplen drefvo skogen kring, Och villebrådet sprang, Och skyttar hukade sig ned, Vid breda bågars klang. Och hjortar ströko genom skog, Nu der, nu åter här, Och hundar sökte i ris och snår, Att finna rofvet der. Med Måndags morgon Percys män På Chiviaths berg sig ställt. En timme efter middag ren De hundra hjortar fällt. De blåste död kring fältet nu, Och drogo djuren hop. Till nederlaget Percy kom, Och såg de slagnas hop. 
 
 
 
 
 95 Han sade: »Duglas låfte så, Att tala med mig i dag; Dock att han ej komma skulle, Vid Gud, det visste väl jag.» En Sqvire ifrån Northumberland Han ser till slut dock der: Fram tågar Riddar Duglas, Med honom en väldig här, Med hillebårder, spjut och svärd, Att skådas vidt och bredt, Ej bättre män till bröst och arm Har Christenheten sett. Två tusen spjutbeväpnade Af obefläckad frejd, Långs Twide burna alla I Tiwedalens nejd. »Låt af från djuren», Percy sad', »En hvar sin båge tag; Ej mer han haft den nödig Allt från sin födslodag.» Till häst den starke Duglas drog, Framför sin krigshär han; Hans rustning blänkte såsom glöd, Ej fanns hans öfverman. 
 
 
 
 
 96 60 65 70 75 80 »Säg», sade han, »hvad folk är ni! Och hvem är den er för? Hvem gaf er lof att jaga I park, som mig tillhör?» Den första man, som gaf ett svar, Lord Percy sjelf var den: »Hvad folk? det säga icke vi, Ej heller hvilkens män; Men vi jaga här i parken Vill du det hindra än? De bästa hjortar i Chiviath Vi skjutit och föra bort.» »Vid Gud», sad' Riddar Duglas, »Er väg skall blifva kort.» Den ädle Duglas talade Till Percy åter så: »Att döda män förutan skuld Det vore synd ändå; Men Percy du är Lord af land, Och jag af stånd, som du, Vi låta folket stå bredvid, Och slåss vi båda nu?» »Väl, straffe Gud», så Percy sad', »Hvem som det neka vill. Det skall du, käcke Duglas, Min själ, ej vittna till. 
 
 
 
 
 97 I England, Skottland, Frankerik, Har ingen qvinna födt Den, jag med Gud och lycka Ej gladt i striden mött.» En Sqvire från Northumberland, Withrington, trädde fram: »Skall slikt i England täljas för Kung Henric, till vår skam? I ären rike Lorder två, En fattig Sqvire är jag, Och skulle se de ädle slåss Och icke dela slag? Nej, tryta mig ej vapen blott, Ej tryter hjertelag.» En dag, en dag, en fasans dag, En blodig dag blef den. Min första sång är slutad. Snart Jag sjunger mera än. 85 90 95 100 II. Nu Englands söner bågen spännt, Med hjerta och med mod. Den första svärm, de sköto af, Gjöt fjorton Skottars blod. Gref Duglas sjelf för Skottarne I spetsen tappert stred; Vid Gud, det vistes öfverallt, Der han sår och jämmer spred. 7 105 110 
 
 
 
 
 98 115 Gref Duglas, som en båld Genral, Tredelte nu sin här. Från trenne sidor bröt den in, Med väldiga gevär. Och många djupa sår det gafs Åt våra skyttars hop, Och mången ädel hjelte föll, Visst ej med glädjerop. 120 125 130 135 Hvar Engelsman lät bågen bli, Och drog sitt svärd allt ren; En fasans syn det var, att se På hjelmarna dess sken. Ej pansar hårdt, ej präktig hjelm Mot våra glafvar höll; Och mången, som var käck och stor, Till de våras fötter föll. Till slut med Duglas Percy kom Att pröfva svärdens bett. De höggo friskt med Maylands-stål, För begge blef det hett. Som blixt på blixt de gåfvo slag, De båda män af mod, Tills blod ur deras hjelmar sprang, Som om det regnat blod. 
 
 
 
 
 99 »Håll upp, o Percy», Duglas sad', »Mitt fasta löfte hör: Till Konung James i Skottland Jag dig som Grefve för. Din lösen skall du hafva fri, Så tag min lofven nu; Förty af alla, som jag slog, Den tappraste är du.» »Nej», sade Grefve Percy, »nej! Mitt första ord det var, Att jag för ingen viker, Som qvinna burit har.» Och se, då kom med .fart en pil, Sänd af en väldig arm, Gref Duglas har den träffat I djupet af hans barm. I lefver och i lunga in Den skarpa pilen skar. Ej många ord han talte sen I sina lefnadsdar: »Gå på, gå på, mitt tappra folk! Med mig det varit har.» Gref Percy, stödd emot sitt svärd, Såg Duglas blekna då, Han tog den dödes hand och sad': »Ve, att jag ser dig så. 
 
 
 
 
 100 165 Att rädda dig, jag delte gladt På trenne år mitt land; Ty bättre arm och hjerta har Ej hela nordens land.> Det såg en Skottländsk Riddare, Montgomri hette han: Han såg Gref Duglas falla, Och lade spjutet an. 170 175 180 185 Han jagar fram på en corsar, Emellan hundra skott, Han stannar ej, han dröjer ej, Han söker Percy blott. Han måttar emot Percy Lord En stöt, som drabbar svår. Hans säkra jern, hans starka spjut Igenom Percy går. På motsatt sida lansens udd, En aln i längd, man ser: Två män, som de, som föllo här Har icke jorden mer. En bågskytt från Northumberland Såg Percy falla blek, Han bar en båge i sin hand, Som honom aldrig svek. 
 
 
 
 
 101 En pil han tog, en aln i längd, Och hvässte uddens stål, Ett skott han mot Montgomri sköt, Visst ej på lek hans mål. Den pil, han mot Montgomri sändt, I målet snart den stod. Dess svanepennor dränkte sig Allt i hans hjerteblod. Ej fanns der en, som ville fly, En hvar blott strida kan. Med sönderhuggna svärd ännu De drabba mot hvarann. En timme före Vesper, bröt På Chiviath striden ut; När klockan ljöd till af tonbön, Var fjerran än dess slut. De räckte först hvarandra hand Vid månens dröjda sken, De hjelpte upp hvarann; men stå Förmådde få allen! Till England kommo femti'två, Af femtonhundra, hem; Till Skottland, af tvåtusende, de kommo femti'fem. 190 195 200 205 
 
 
 
 
 102 210 215 220 225 De andra lågo döde der, Eller kunde ej stå opp. Hvart spenbarn känner än med sorg Det blodiga förlopp. Död låg der, med Lord Percy sjelf, Johan af Aggerston; Den snabbe Roger Hartley, Wilhelm den djerfve Heron. Georg, den tappre Lovli, En Riddare af namn, Och Raff, den rike Rugbi, De lågo der famn vid famn. Om Withrington det gör mig ondt; Han var så käck och djerf; När fötterna han mist, på knä Han spridde än förderf. Der låg med Grefve Duglas död, Hew af Montgomri, Sir; Den tappre David Lewdal, Hans systerson låg der. 230 Med honom Carl af Murrey, Som ingen fotbredd vek, Hew Maxwel, ock en Lord af land Med Duglas låg der blek. 
 
 
 
 
 103 Vid gryningen man bar dem bort, På björk och hasselträn, Och mången enka kom med sorg, Och bar sin make dän. O Tiwedal, du klaga må! Northumberland ej le! Två män, som de, som föllo här, Skall mer er gräns ej se. Det kom ett bud till Edinburg, Der Skottlands Konung satt: »Din Grefve Duglas slagen är, Och död vid Chiviath.» Af sorg han sina händer vred, Och ropte: »ve, o ve! En sådan man skall jag ej mer I hela Skottland se.» Det kom ett bud till London ock, Der konung Henric satt: »Din Grefve Percy slagen är, Och död vid Chiviath.» »Gud vare med hans själ i nåd!» Föll Konung Henric i, »Väl hundrade hans likar I landet äge vi. Men, Percy, lefver jag, så sannt, Skall du ock hämnad bli.» 
 
 
 
 
 104 260 265 270 Och som vår ädle Konung svor, Och Kunga-eden bjöd, Så stridde han vid Humbledown, Att hämnas Percys död. Der ädle Skottar tretti'sex, På samma dag en hvar, Vid Glendal, under vapenbrak, På fältet blefvo qvar. Allt sådan var nu Chevy jagt, Ett sådant slut tog den. Vid Otterborn, hvar slaget stod, De gamle visa än. VI. DEN FÖRSTA BEKANTSKAPEN. (Lithauisk Folksång.) Djupt i natt och mörker, Djupt i täta skogen, Fjerran var min hulda flicka, Förrn jag henne kände. Obekant med henne, Red jag en gång ditåt, Valde mig en plats i hörnet, Vid det hvita bordet. 
 
 
 
 
 105 Sorgsen i mitt hjerta, Snyftade och gret jag; Då — då såg den hulda flickan Sneglande uppå mig. Och nu gick kring laget Skummande en kanna; Hui! det blef en annan lefnad. Nu, hvem gäller skålen? Dig nu gäller skålen, Dig, du sköna flicka, Skild så långt från mig tillförne, Nu min älskarinna! VII. DEN FÖRRÅDDA KÄRLEKEN. (Ny-Grekiskt Original.) Hur om natten vi kysste hvarandra, Såg ingen, o flicka uppå. De stodo stjernor på himlen, Vi trodde stjernorna då. En stjerna föll från himlen, För hafvet förrådde oss den, Och hafvet det sade åt rodret, Och rodret åt seglarn igen. 
 
 
 
 
 106 lo Och seglarn sjöng det sedan För älskarinnan ut: Nu sjunga det gossar och flickor På gator och torg till slut. VIII. RÅDEN. (Af Uhland.) Hon. Ständigt ser du blott på mig, Borta eller hemma; Akta du ditt öga väl, Att det ej får blemma! Han. 5 Såg du dig ej ständigt kring, Såg du mindre blickas; Akta du din nacke väl, Att den ej må vrickas! IX. VAL AF YRKE. (Ungerskt Original.) Kunde Advokat jag blifva, Dref jag inga andra strider, Bjöd jag hjelp och bjöd jag bistånd 
 
 
 
 
 107 Ej i andra mål än desse: När ert rykte, hulda flickor, Vore ställdt i någon fara. Kunde jag Professor blifva, Hörde mina Auditorer Blott hur söta flickors hjertan Kunna bäst i låga bringas, Huru deras återkärlek, Deras gunst man lättast vinner. Ack, om jag en Skald dock vore, Skulle jag beständigt prisa Ömma, goda flickors trohet; Och med sångens trollmakt mildra Ynglingarnas vilda väsen. Äfven Doctor blef jag gerna; Och jag hoppas icke fåfängt Vore då mitt nit, min möda; Mig som kärlekssjuka flickors Doctor jag förklara ville, Och för alla patienter Kärlek, kärlek blott förordna. Skald, jurist, professor, doctor, Flickor, blef för er jag gerna, Men med ett kall blott jag hinner; Derför sägen sjelfva, flickor, Hvilket yrke jag skall välja, För att bli er bäst till nytta. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 108 X. TILL CENZI. (Ungerskt Original.) 5 10 15 Såsom Hjorten älskar källan, Biet honingsrika blommor; Så jag älskar vinets glädje, Och med vinet ömma sånger, Och med sången ömma kyssar, Dina kyssar, sköna Cenzi! När jag dricker, vaknar fröjden, Tänds min håg också till sången, Och förtjusad af den ljufva Kärleken, din kärlek; bryr mig Icke kungars helga purpur, Ej den lycka, andra hylla. Lycklig är jag genom bägarn, Lyckligare genom sången, Lyckligast dock genom kyssar, Cenzi, genom dina kyssar. * För så väl detta stycke, som alla öfriga här förekommande bearbet- ningar af fremmande originaler hafva Tyska öfversättningar legat till grund. 
 
 
 
 
 ÖFVERSÄTTNINGAR OCH BEARBETNINGAR UR SAMLADE ARBETEN. ANDRA BANDET 1861 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. FLICKAN I DÖRREN. På sitt sträckta vingepar Sväfvar högt i skyn en falk, Och hans blick mot jorden vänd, Hvilar nu uppå en dörr. Men i dörrn en flicka står, Tvår sitt hvita anlete, Slätar sina ögonbryn. Bländande är hennes hals, Såsom snön på bergen är. Nära till en gosse står, Talar så med sakta röst: >0, min sköna flicka, du! Knyt din halsduk bättre till; Jag förblindas af din glans, Och mitt hjerta svider re'n.» II. DEN VACKRA TOLKEN. Upp mot Gravo drog han, Paschan Mustaj, Och omkring den höga muren föllo Många af hans kämpar. Nu om qvällen, 
 
 
 
 
 112 5 lo 15 20 25 30 När i herrskarns öfver Gravo boning, I Nikolos, Turkar höllo måltid, Bådo de om vatten. Ingen annan Än Nikolos dotter kände språket; Men den sköna ropte till sin moder: »Skynda, goda moder, opp på föttren; Dessa Turkar vilja hafva vatten.» Modren uppsteg straxt och kom med vatten. Alla drucko; blott den unga Muza Drack ej, utan bad en bön till modren: »Ädla fru, med er må himlen vara, Men förunna mig er sköna dotter Till en trogen maka!» »Skämta icke, Paschans krigare», hörs modren svara, »Länge sedan är min dotter lofvad Zekulo, den stolte Jankos slägting. Henne skänkte han af högrödt siden Trenne öfvermåttan granna drägter, Tre agraffer utaf guld och trenne Diamanter af en sådan klarhet, Att vid skenet man kan spisa qvällsvard, Kan vid midnatt, som om middag vore, Tio hästar sko. Fördenskull, kämpe, Kan åt dig ej flickan ges till maka.» Sorgsen satt vid hennes vägran gossen, Talte ej ett ord och slöt om natten Ej sitt öga; men vid dagens ankomst Sprang han opp på sina käcka fötter, Gick till Paschans tält och talte detta: 
 
 
 
 
 113 »Höge Pascha, ibland alla sköna, Som ditt vida rike åt dig skattar, Finns af himmelsk skönhet här en flicka, Kunnig i vårt språk, Nikolos dotter, Hans, som kallas herre öfver Gravo.» Paschan låter kalla Grefven. Vänligt Talar han till honom: »Är det sanning, Som af ryktet säges, att din dotter Vore öfvermåttan skön och älskvärd? Vill du gifva henne mig till maka?» Oförändrad svarar åter fadren: »Skön och huld och älskvärd är min dotter, Men för längese'n, som brud, förlofvad. Zekulo, den stolte Jankos slägting, Skänkte henne trenne sidendrägter, Tre agraffer utaf guld och trenne Diamanter.» Vänligt talar Paschan: »Om så är, välan! min vän, Nikolo! Låt den sköna flickan med sin brudgum Komma till mig, att hon må förklara, Hvem af båda hon vill välja.» Smärta Intog Grefven då han hörde detta. Kommen hem, ett bref han sänder genast Till Zekulo, till Woivodens slägting. »Zekulo, din sköna brud vill Paschan 8 
 
 
 
 
 114 60 65 70 75 80 85 Söka röfva från dig; derför skynda, Kom blott till min boning, och vi tåga Begge se'n till Paschans tält. I morgon Måste flickan säga hvem hon väljer.» Ynglingen har knappast läsit brefvet, När sin häst, den snabbaste, han sadlar, Med sig tar trehundrade vasaller Och om qvällen sent till Grefven kommer. Knappt förlidna voro natt och gryning, När till Paschan brud och budgum tåga. Och de nalkas honom, och med ljufva Ord begynner Turken: »Sköna flicka, Välj och säg med hvem du önskar följa, Följa med Zekulo, eller maka Åt en Pascha bli?» Och flickan åter (Så af modren var hon undervisad) Svarar hastigt: »På det gröna gräset Vill jag hellre stå med dig, o herre, Än med Zekulo på högrödt siden.» Vredgad höjer Zekulo sin stämma: »Är då detta nu din tro och kärlek, Som åt mig du vid din Gud har svurit! Fort, du falska, gif mig blott tillbaka Mina skänker, följ se'n hvem du lyster. Räck blott ut din hand.» Bedragen räckte Hon den ut, at återge hans skänker, Men en giftig huggorm bet den genast. Zekulo drog ut sin vassa sabel, 
 
 
 
 
 115 Af högg hennes högra hand, den fala, Och till Paschan sade: »Gläd dig, herre! Denna högra hand var min besittning, Tag hvad öfrigt är, och sitt ha båda.» Harmfull ropar Paschan: »Djerfva yngling, Och du vågar sådant i min divan? Är du modig, såsom dristig, yngling, Upp, och ut till tvekamp då!» Zekulo Tog med glädje upp hans maning. Båda Redo med sitt sällskap ut på fältet. Lyckan, var likväl mot Paschan oblid, Och Zekulo, med sin hvassa klinga, Klyfver man och sadel. Så bekom dig Ditt förräderi, bedragna flicka. 90 95 DEN BLODIGA SONEN. »Hvadan kommer, hvadan kommer Du, min käcke son?» »Ned från stranden, ned från stranden, 0 min moder kär!» »Säg, hvad har du gjort vid stranden, Du, min käcke son?» »Mina hästar der jag vattnat, 0 min moder kär!» * Se Schröters Finnische Runen. 5 
 
 
 
 
 116 lo 15 »Hvem har mullbestänkt din tröja, Du min käcke son?» » Hästens hofvar, hästens hofvar, 0 min moder kär!» »Hvaraf är ditt svärd så blodigt, Du, min käcke son?» »Bloden är min enda broders, 0 min moder kär!» 20 »Säg, hvart ärnar nu du färdas, Du, min käcke son?» »Långt, långt hän till andra länder, 0 min moder kär!» 25 »Lemnar du din gamle fader, Du, min käcke son?» »Må han hugga ved i skogen, Aldrig önska se mig åter, 0 min moder kär!» 30 »Lemnar du din gamla moder, Du, min käcke son?» »Må hon sitta gömd och spinna, Aldrig önska se mig åter, 0 min moder kär!» 35 »Lemnar du din unga maka, Du, min käcke son?» »Må hon pryda sig för andra, Aldrig önska se mig åter, 0 min moder kär!» 
 
 
 
 
 117 »Lemnar du din son, den späde, Du, min käcke son?» »Må han gå till skol'n, att agas, O min moder kär!» »Lemnar du din späda dotter, Du, min käcke son?» »Må hon söka bär i skogen, Aldrig önska se mig åter, O min moder kär!» 40 »Säg, när kommer du tillbaka, Du, min käcke son?» »När i norr sig dagen tänder, O min moder kär!» 45 »När kan dag i norr sig tända, Du, min käcke son?» »När som sten på vågen sväfvar, O min moder kär!» »När kan sten på vågen sväfva, Du, min käcke son?» »När som dun till botten sjunker, O min moder kär!» »När kan dun till botten sjunka, Du, min käcke son?» »När till doms vi samlas alla, O min moder kär!» 50 55 60 
 
 
 
 
 118 IV. FINSKA RUNOR. I. 5 lo 15 20 25 Såsom barn jag gick att valla, Späd ännu, att drifva fåren, Hög som fadrens knä, till växten, Lång, såsom min moders slända. Guld jag fäste på min tinning, Blåa trådar kring mitt anlet, Kring mitt hufvud silfverbindeln. Kom en röfvare från skogen, En fiendtlig man från snåret; Guldet tog han från min tinning, Blåa garnet från mitt anlet, Från mitt hufvud silfverbindeln. Tårögd kom jag hem tillbaka, Och min far mig såg från fönstret. »Torka tåren bort, min flicka, Kom i boden utan smycken; Der finns kista uppå kista, Fäst på dig af allt det bästa. Mången fästman frågar sedan: Hvems är flickan, hvems är jungfrun, Hvems den undersköna bruden? 0, att jag den sköna finge! När hon framgick, blänkte klacken, Stod hon stilla, lyste väggen, Satt hon, spratt af glädje jorden.» 
 
 
 
 
 119 II. Gök, min älskling, låt dig höra, Vidga strupen, brun som sanden, Höj ditt bröst, som bönan brokigt, Ljufva gäst från södern svara: Går en vecka jag i lockar, Utan huf va huru länge? Månne ett år, månne tvenne, Månne hela lifvet genom, Eller knappt ett år kanhända? 30 VID EKORRE-SKYTTE. Skogens blomma, markens fägnad, Som på grenen har din boning, Och på qvisten har din gunga! Gnaga trädet, bit på kotten, Medan jag min båge spänner Och i ordning ställer pilen. 35 40 V. BÖRJAN AV KALEVALA. (Första upplagan.) Nu mig göres lust i hågen, I mitt hufvud bor en tanke, Lust jag har att börja runor, Laga mig till reds att sjunga. Du min vän, min gode broder, Ädle språk-kamrat, 'ej ofta 5 
 
 
 
 
 120 lo 15 20 25 30 35 Händer, att vi här förenas, Börja samtal med hvarandra, Här i dessa öde-trakter, Dessa sorgsna nordanländer. Lägg då hand i hand och foga Hake i den andra haken, För att sjunga goda qväden, Sköna ord tillhopa sätta, Att de ädle dem må höra, Sångens vänner dem förnimma Bland den ungdom, nu här uppgår, Bland den skara, som här växer; Dessa ord som gåfva fångna, Dessa ljufva sånger, tagna Från den gamle Wäinös bälte, Under Ilmarinens ässja, Ned från Kaukomielis svärdsudd, Joukahainens båges bana, Från det innersta af Pohja, Och från Kalevalas moar. Dessa sjöng min fader fordom, Då till yxan skaft han täljde, Dessa lärde mig min moder, Under det hon vred sin slända, Bringade sin ten i rullning. Ännu andra ord det finnes, Dem jag fångat, dem jag lärt mig, Plockat upp vid vägens sida; Dem jag brutit har från ljungen, 
 
 
 
 
 121 Rifvit lös från skogens buskar, Från de späda skotten dragit, Under det jag gick att valla, Gick som barn att vakta hjorden, Efter Muurikki den svarta, Den med fläckar märkta Kimmo. Hundra ord jag hemtat dädan, Tusen ämnen för att sjunga; Sångerna uti ett nystan, I en bundt jag sammanhvälfde, Lade nystanet på kälken, Bundten i min lilla släde. Länge har min sång i kölden, Länge i det dolda varit; Nu jag vill ur kylan sången, Visorna ur kölden hemta Hit till hörnet af vår jernbänk, Ändan af den fasta plankan, Under dessa sköna sparrar, Denna vidtberömda takås, Lossande mitt nystans ända, Knuten lösande af bundten. Så en vacker sång jag sjunger, Låter väl en herrlig ljuda, Se'n jag rågens kärna njutit Och med kornet mig förfriskat. Om ej öl för handen finnes, Om ej spisöl mer än öfrigt, Sjunger jag med torra läppar, 
 
 
 
 
 122 65 Drillar vid en droppe vatten, Att den sköna qvällen ända, Aftonskymningen förjaga, Kanske nästa morgon möta, Nästa gryning än förljufva. VI. FÄRDEN TILL DEN ÄLSKADE. Lappsk sång.* Kasta, sol, din klaraste stråle på Orra-sjön! Jag ville klättra mig opp till hvarje grantopp, Visste jag, jag såge blott Orra-sjön. 5 Upp klef jag glad och blickade mot min flicka, Der mellan blommor hon dröjer nu. Jag afskar alla qvistar, dess unga friska qvistar, Alla grenar jag afskar, dess gröna grenar. — Om jag vingar hade att flyga, kråkans vingar, Molnens lopp jag följde, och drog till Orra-sjön. lo Men mig brista nu vingar, artans vingar, Fötter, gåsens roende fötter, som skulle mig föra till dig. * Ur Herders Stimmen der Völker in Liedern. Så väl de Lappska, som Grönländska Sångerna följa ingen bestämd meter, de sednare i synnerhet äro fullkomligt obundna. 
 
 
 
 
 123 Länge nog du väntat, i många dagar, De skönsta dagar, Med dina kärliga ögon, med ditt vänliga hjerta. Och ville du äfven fly mig vida, Snabbt jag dig hunne ändå. 15 Hvad är starkt, hvad är fast som jernband eller flätade vidjor? Så slingrar sig kärleken kring vår själ, Och ändrar vilja och tankar. Gossens vilja är vindens vilja; Ynglingens tankar, varande tankar. 20 Ville alla jag höra, alla — Från vägen jag veke, den rätta vägen. Ett beslut jag äger, det vill jag följa, Så vet jag, jag finner min rätta väg. VII. BEGRAFNINGS-SÅNG. Grönländsk. Ve mig, att jag skall se din plats, som nu är tom! Din mor bemödar sig förgäfves att torka dina kläder! Se! min glädje har gått i det mörka, har gömt sig i berget. 25 
 
 
 
 
 124 5 Förr gick jag på aftonen ut och var glad. Jag sträckte ut mina blickar och väntade din ankomst. Se! du kom, du kom modigt roende bland äldre och yngre. Du kom icke tomhändt från sjön. Din kajack var ständigt lastad med sjöhundar och foglar. lo Din mor gjorde opp eld och kokte. Af det kokta, som du anskaffat, lade din mor för det öfriga folket, och jag fick äfven min del. Du såg slupens röda vimpel i fjerran, och ropte: der kommer Lars! (köpmannen.) 15 Du lopp ned till stranden och höll slupens fram- stäf. Derpå framtog du dina sjöhundar, af hvilka din mor tagit späcket; och för dem fick du tyg och jern. Men det är nu förbi. Tänker jag på dig, så brusar det i mitt hjerta. 20 0, att jag kunde gråta som andra, så kunde jag lindra min smärta. Hvad skall jag önska mig. Sjelfva döden har blifvit mig ljuf nu, men hvem skall försörja min hustru och mina öfriga små barn? 25 Jag vill ännu lefva en tid; men min glädje skall bli att försaka det, som menniskan annars älskar. 
 
 
 
 
 125 VIII. MADAGASKARISKA SÅNGER. Herder, som samlat några af Madagaskarernas sånger, be- ledsagar dem med följande korta företal: »Ön Madagaskar är delad i en otalig mängd små områ- den, hvaraf ett och hvart har sin egen furste. Dessa furstar föra oupphörligt krig med hvarandra, och det enda ändamål de hafva med dessa krig, är att göra fångar, hvilka de sälja åt Europeer. Utom oss skulle således • dess folkslag lefva fredligt och lyckligt. Madagaskarerna äga skicklighet och förstånd, äro redliga och gästfria. De bland dem, som bebo kuststräckorna hafva på goda skäl intet förtroende till främlingar och affatta för- drag med all den försigtighet, klokheten och den finaste ur- skiljning bjuder. Madagaskars inbyggare äro af naturen muntra. Hos dem gå männerna sysslolösa; qvinnorna arbeta. Musik och dans älska de med passion. Jag har samlat och öfversatt några sånger, hvilka kunna ge oss ett begrepp om deras seder och bruk. De hafva inga verser; deras poesie är icke annat än en mera städad prosa. Deras musik är enkel, mild och alltid sorglig.» Ett ytterligare prof af okultiverade folkslags sånger tror jag att ej skall trötta de läsare, för hvilka det rent menskliga, i kvad form det än må uppenbara sig, äger något högt och upplyftande. För min del tycker jag att sådana stycken klarare ge bilden af ett folks seder, lif, religion och väsende, än långa resebeskrifningar och ofta ännu längre moderna poemer nå- gonsin mäkta göra det. 
 
 
 
 
 126 1. KONUNGEN.* Hvad heter Konungen i detta land? — A m p anan i. — Hvar är han? — I den konungsliga hyddan. — För mig till honom! — Kommer du med öppen hand? — Ja, som en vän jag kommer. — Du kan ingå. - 5 Hell fursten Ampanani! — Dig ock hell, du hvita man; Välkommen! Säg hvad söker du hos oss? — Jag vill beskåda detta land. — Din blick och dina steg de äro fria. Men re'n sjunka skuggorna Och aftonvardens stund är nära. lo På marken breden ut en matta, slaf var, Betäcken den med breda blad af Bananas, Frambären ris och mjölk och mogna frukter. Nehale gå; den skönaste af mina tärnor betjene denna främling, hennes unga systrar 15 må glädja måltiden med dans och sånger. 2. KONUNGEN I KRIG. 20 Hvem är den fräcke, som vågar utmana Ampanani till kamp? Han fattar sitt kastspjut, beskodt med ett spetsadt ben och skrider med stora steg öfver slätten. Vid hans sida går hans son; han höjer sig som ett ungt Palmträd på berget. Stormar, skonen Palmträdet på berget. Talrika äro hans fiender. Ampanani söker blott en af dem, och finner honom. Tappre ovän, glänsande är ditt rykte. Den första stöten af ditt kastspjut har ut- * På lek har jag satt detta stycke och ett par af de andra i jamber; i den, Tyska öfversättningen förekomma desamma, likasom de öfriga, all- deles obundna. 
 
 
 
 
 127 gjutit Ampananis blod. Men hans blod flyter ej ohäm- nadt: du faller och ditt fall är en lösen till flykt för dina krigare. De fly till sina hyddor tillbaka och der förföljer dem döden än. Redan ligger, antänd med flammande beck, hela byn i aska. Fredligt tåga segrarene tilbaka, och drifva framför sig bölande hjordar, fjettrade fångar och gråtande quinnor. — Oskyldiga barn, J len, och J ären slafvar! 25 30 3. KLAGAN ÖFVER KONUNGENS SONS DÖD. Min son i striden fallit. Mina vänner! Begråten sonen af er ledare. Hans lemning till de dödas boning bären. En högrest mur beskyddar honom, och på muren Oxhufvuden med stränga horn man fästat. De dödas boning vörden, deras vrede Förfärlig är och deras hämnd är våldsam. Begråten nu min son! Männerna: Ej mer en oväns blod hans arm skall färga, Qvinnorna: Ej mer hans läppar andra läppar kyssa. Männerna: Ej jordens frukt skall mer för honom mogna, Qvinnorna: Och han ej hvila vid en trogen barm. 35 40 
 
 
 
 
 128 Männerna: 45 I trädens täta skyl skall han ej sjunga mer, Qvinnorna: Ej med en hviskning mer sin flicka locka. Ampanani: Re'n nog af klagan öfver honom. Glädje På sorgen följe! Kanske re'n i morgon Vi vandra dit han gått förut. 4. TRON DE HVITA EJ. 50 55 60 Tron de hvita ej. Bebyggare af stranden! I våra fäders dagar kommo hvita till denna ö. Man sade till dem: Der är land för edra qvinnor att odla. Varen goda, varen rättrådiga, och blifven våra bröder. De hvita låfte det, och likväl uppkastade de skan- sar. En hotande fästning höjde sig. Dundret inspärrades i svalg af koppar. Deras prester ville gifva oss en Gud, den vi icke känne; slutligt talte de om lydnad och slaf- veri. Hellre döden! — Lång och förfärlig var striden; men i trots af det dunder de lössläppte, som krossade hela härar, blefvo de alla förintade. Tron de hvita ej. Nya, starkare och mera talrika tyranner hafva vi sett plantera sina fanor på stranden. Himlen har fäktat för oss. Den har skickat regnskurar, oväder och förgif- 
 
 
 
 
 129 tade vindar öfver dem. De finnas icke mer, och vi lefve 65 frie. Tron de hvita ej, Bebyggare af stranden! 5. ZANHAR OCH NIANG.* Zanhar och Niang hafva skapat verlden. 0, Zanhar ej till dig vår bön vi vände: Hvi skulle man den gode Guden be? Blott Niangs vrede, den vi måste stilla. 0 Niang, väldiga och onda Gud, Låt dundret ej på våra hjessor rulla; Befall ej hafvet bryta öfver stranden; Förskona skörden i sin växt, Förtorka ej vårt ris, då det skall blomma; Och öppna våra qvinnors sköten ej På olycksdagar, tvinga ingen mor Att kasta ut sin ålders hopp i hafvet. — Förstör ej, Niang, Zanhars goda verk; De onda styr du, deras mängd är stor. 0, plåga ej de goda! 70 75 80 6. AMPANANI. Ampanani: Du unga fånge, säg hvad är ditt namn? * Denna sång är beundransvärdt skönt omskrifven på Svenska af Ingelman. Här återges den efter den Tyska bearbetningen, utan annan ändring, än meterns. 9 
 
 
 
 
 13 0 Vaina: Jag heter Vaina. Ampanani: 85 0 Vaina, du är skön, som dagens första blick; Men hvarför falla tårar ur ditt öga! Vaina: 0 Konung, jag en älskling hade. Ampanani: Hvar är han? Vaina: Kanske i striden fallen; kanske ock Har han igenom flykten sökt sin räddning. Ampanani: 90 Låt honom hafva flytt, låt honom vara död; Jag vill din älskling vara. Vaina: 0 Konung haf medömkan med de tårar, Som fukta dina fötter! Ampanani: Säg, hvad vill du? 
 
 
 
 
 131 Vaina: Den olycksburne kysst min mund, mitt öga, Vid denna barm han slumrat har. Han blir uti mitt hjerta; ingen Kan slita honom bort derur. Ampa.nani: Tag denna slöja, hölj din fägring, fortfar! Vaina: Låt mig bland döda eller lefvande Få söka honom! Ampanani: Gå, sköna Vaina. Döden öfver den, Som kyssar röfva kan, med tårar vätta. 7. KONUNGEN UNDER TRÄDET. Ljuft är att under dagens hetta hvila i skuggan af ett lummigt träd, och att vänta tills af tonvinden kom- mer med svalka. Närmen er, vänner! Medan jag ligger under det skuggrika trädet så gläden mitt öra med edra toner. Upprepen den unga flickans sång, då hennes fingrar fläta mattan, eller då hon från risfältet jagar de lystna foglarne! Min själ tjuses af sång. Dansen är mig ljuf, som en kyss. Låten edra steg sväfva sakta. Härmen nöjet sjelft. Aftonvinden vaknar; re'n skimrar månen genom träden på berget. Gån och bereder, qvällsvard. 
 
 
 
 
 132 8. KONUNGENS VREDE. 115 Hvar är du, sköna Yauna? Konungen vaknar: kärleksfull sträcker han sina armar mot dig. Hvar är du, straffbara Yauna? Lugna, ljufva nöjen smakar du i famnen af en ny älskare. Skynda flicka; de äro de sista i din lefnad. 120 Förfärlig är Konungens vrede. — Vakter, ilen dit, gripen Yauna och den förvägne, som mottar hennes smek! Der komma de ohöljde och i kedjor. Kärlek blan- dar sig med fruktan i deras ögon. 125 J hafven båda förtjent döden, J skolen hafva den. Djerfve yngling, tag detta kastspjut och genom- borra din älskarinna! 130 135 140 Ynglingen intogs af fasa, han störtade tre steg till- baka och betäckte sitt anlete med sina händer. Den ömma flickan kastade på honom blickar, ljufvare än vårens honing, blickar, hvari kärleken skimrade genom tårar. Rasande fattar Konungen det fruktansvärda spjutet; genomborrad är Yauna; hon sjunker ned, hen- nes ögon sluta sig och den sista sucken sväfvar ur hennes döende mund. Hennes tröstlöse älskare utbrister i ett rop af fasa. Jag har hört detta rop, det har åter- ljudat i min själ, och dess åtanke fyller mig med bäfvan. Re'n mottar han dödshugget och neddignar öfver sin älskarinnas lik. - Olycklige, slumren förenade, slumren i ro i lugnet af graf ven. 
 
 
 
 
 133 9. DEN OMENSKLIGA MODREN. En mor släpade sin enda dotter till stranden, för att sälja henne åt de hvita. 0 min mor, ditt sköte har burit mig, jag är den första frukten af din kärlek: hvad har jag gjort, för att förtjena slafveri? Jag har varit ett stöd för din ålderdom, odlat jorden för dig, och plockat dig fruk- ter; jag har för dig förföljt fiskarna i strömmen, skyddat dig mot kölden, i värmen ledsagat dig till den doftrika skuggan; jag har vakat hos dig, då du sofvit, och jagat insekterna från ditt anlete. 0 min mor! hvad skall det blifva af dig, utan mig? De penningar, du för mig får, skola icke gifva dig en annan dotter. I elände skall du omkomma, och min största sorg skall vara att ej kunna bispringa dig. 0 moder! sälj ej din enda dotter! 145 150 155 Fåfänga böner! Hon såldes, smiddes i kedjor, för- des på skeppet och förlät för alltid sitt dyra, ljufva fosterland. 10. OLYCKSDAGAR. Fruktansvärda Niang, hvarföre öppnade du mitt sköte på en olycksdag? Hur ljuft är en moders leende, då hon lutar sitt anlete öfver sin förstfödda! Hur förfärligt ögonblicket, då samma mor kastar sin förstfödde i floden, för att beröfva honom ett lif, som hon knappt hann gifva! Oskyldige varelse, den dag, du ser, är olycklig, och alla de följande stå under dess bedröfliga inflytelse. 160 165 
 
 
 
 
 134 170 175 Om jag lemnar dig vid lif, skall fulheten fräta blommorna af dina kinder, en häftig feber glöda genom dina ådror. Omhvärfd af plågor skall du uppväxa, pomeransens saft bli bitter på dina läppar; giftiga fläk- tar skola förbränna den risskörd, dina händer odlat; fiskarne skola utspana dina nät och undvika dem; kall och utan sötma skall din älskades kyss vara, och sorgen följa dig i hennes famn. Dö, o min son, dö en gång, för att ej tusende gånger dö! Grymma tvång, förfärliga Niang! IX. SICILIANSK SÅNG. * Säg mig, späda Bi, o säg mig, Hvart du skyndar nu så tidigt. Än på ingen bergspets gjuter Morgonrodnaden sin stråle. 5 10 Öfverallt på ängens örter Dallrar daggen än från natten; Akta dig, att den ej skadar Dina gullbestänkta vingar. Ser du, alla blommor slumra Än i sina gröna knoppar, Luta än i drömmar hufvu't Tätt mot sina veka bäddar. * Efter Herders bearbetning, äfvensom de tio närmast följande styckena. 
 
 
 
 
 135 Men du lyftar käck din vinge, Mäter utan rast din bana, Säg mig, späda Bi, o säg mig, Hvart du syftar, hvart så tidigt. Vill du honing? Icke annat! Hvila då din lätta vinge; Jag vill visa dig ett ställe, Der du ständigt finner honing. 15 20 Känner du min hulda Nice? Nice med de sköna ögon, Hennes läppar andas sötma, Outtömlig sötma ständigt. På dess sköna rosenläppar, På min trogna flickas läppar, Der finns honing, ljuflig boning; Skynda dit och suga, suga. 25 X. DEN KORTA VÅREN. Spanskt Original.* Våren är ej evig, flickor, Våren är ej evig. Låt er ej af tiden gäckas, * Denna sång och de två nästföljande äro författade af den herr- liga skalden Gongora. 
 
 
 
 
 136 Icke narras af er ungdom; Tid och ungdom binda kransar Af för veka blommor. Våren är ej evig, flickor, Våren är ej evig. Snabbt förflyga våra dagar, Och bevingade af roflust Komma de, vår fest att störa, Som Harpyer åter. Våren är ej evig, flickor, Våren är ej evig. Bäst J tron er lefnads-klocka Morgontimmar er förkunna, Slår hon redan aftontimmen, Som er glädje slutar. Våren är ej evig, flickor, Våren är ej evig. Glädjens, då J glädjens kunnen, Älsken, medan er man älskar, Innan åldern snart försilfvrar Edra gyllne lockar. XI. SORG OCH GLÄDJE. 0, hur vemodsfullt Alcino, Guadianas Amphion, sjunger, Sjunger lifvets korta glädje, Lifvets långa sorger sjunger. 
 
 
 
 
 137 Mäktigt slår han an sin djupa, Gyllne Citras alla strängar, Att med honom bergen klaga, Vågorna med honom sucka: »Kort är stunden, lång år tråna'n, Glädjen falsk och sorgen trogen.» » Glädjen», sjöng han, » är en blomma, Som med morgonrodnan vaknar; Re'n af första solblick mattad, Vissnar hon, så fort det qvällas.» Och med honom klaga bergen, Vågorna med honom sucka: »Re'n af första solblick mattad, Vissnar hon, så fort det qvällas.» »Sorgen är en ek, som rotad Står, lik berget, der den föddes; Då och då rörs ödets jernkamm I de sträfva, gröna håren.» Och med honom klaga bergen, Vågorna med honom sucka: »Då och då rörs ödets jernkamm I de sträfva, gröna håren.» »Som en hind, med pil i hjertat, Flyr vår snabba lefnad unnan, Och, en mussla, krälar hoppet Långsamt i de lätta spåren.» »Kort är stunden, lång är tråna'n, Glädjen falsk och sorgen trogen.» 
 
 
 
 
 138 35 Och med honom klaga bergen, Vågorna med honom sucka: »Kort är stunden, lång är tråna'n, Glädjen falsk och sorgen trogen.» XII. DEN SÖRJANDE FISKARN. Uppå en skyhög klippa, Som i den vilda vågen Står dag och natt och bjuder Åt stormen sina sidor; 5 10 15 Der satt den arma fiskarn, Hans nät låg sträckt på sanden. Från honom fröjd och lycka Med älskarinnan flyktat. — Hur klagade han sorgligt! Att under honom vågen, Och bakom honom klippan, Och rundt kring honom vinden Hans sorgsna sång besvarte: »Hur länge, hulda flicka, Hur länge vill du fly mig, Vill vara hård som klippan, Och flyktig såsom vinden?» Hur klagade han sorgligt! 
 
 
 
 
 139 »Ett år förgått, du hårda, Se'n från min strand du flydde, Som, se'n du for, förvildats, Och stormar som mitt hjerta. Mitt nät ur handen sjunker, Som lifvet sjunker hädan, Mitt hjerta bräcks mot klippan, Som denna bölja brytes.» Hur klagade han sorgligt! »Du som på land och bölja Ditt rof ej än förfelat, Som hvarje flykting hinner, 0 kärlek, lätta fogel! Hvad båta dina vingar? Hvad hjelpa dina pilar? När hon dig ständigt undflyr, Som mig mitt allt beröfvat!» Hur klagade han sorgligt! Att under honom vågen, Och bakom honom klippan, Och rundt kring honom vinden Hans sorgsna sång besvarte. 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 140 XIII. ECHO. Spansk Sång. 5 lo 15 20 Vid den tysta bäckens vågor Sjöng Tiren med fuktad blick; Sjöng för Phyllis sina lågor, Sjöng sin kärleks ljufva plågor, Och till svar af Phyllis fick: »Herde, jag förstår dig ej, Herde, ack, jag tror det ej.» Kärlek, sjöng han, kärlek bara, Annan lön jag ej begär; Vill ej ens din blick mig svara, Skall jag evigt gäckad vara, Evigt trogen dock jag är. »Herde, jag förstår dig ej, Herde, ack, jag tror det ej.» Du blott är min lefnads stjerna, Utan dig är lifvet död; Och jag gaf dock lifvet gerna, Gaf det tusen gånger gerna, 0 Herdinna, om du bjöd. »Herde, jag förstår dig ej, Herde, ack, jag tror det ej.» 
 
 
 
 
 141 Syns ej du — hvad sorgsna stunder! Syns du — hvilken oro ny! Och jag söker din lunder, Och jag skyr dem dock derunder, Kan ej nalkas dig, ej fly. »Herde, nu förstår jag dig, Herde, ack, jag älskar dig.» 25 XIV. DARTHULAS GRAFSÅNG. Af Ossian. Flicka från Kola, du sofver! Selmas strömmar, de blåa, kring dig tiga. De sörja dig nu, du sista gren Af Thrutils stam. 0, när står du opp i din skönhet åter? Skönaste flicka i Erin! Du sofver graf vens långa sömn, Din morgonrodnad är fjerran. Aldrig, o aldrig nalkas väl solen, Väckande, mer din bädd: — »stå upp! Stå upp Darthula! Vår är der ute, Dess vindar susa. På gröna kullar, tjusande flicka, Vagga nu blommor, i dalen skjutande löf!» 10 15 
 
 
 
 
 142 För alltid, för alltid, o sol, du vike Från flickan från Kola; hon sofver. 0, hon står ej opp i sin skönhet åter, Ej ser du hur huld hon vandrar mer. XV. FURSTEBORDET. En Böhmisk Historie. 5 io 15 Hvem är denna, som på gröna ängen Sitter midt ibland tolf ädla herrar? Jo Libussa? jo den vise Kroko's Visa dotter, Böhmrarnes furstinna, Sitter der och skipar lag och dömmer. Men hon fäller nu en dom med skärpa Mot en rik, mot Rotzan, och den rike Springer opp i vrede, slår mot jorden Trenne gånger med sitt spjut och ropar: »Ve oss, ve oss, Böhmens tappre kämpar! Som en qvinna kuf var och bedrager, En med långa lockar, korta tankar. Hellre dö än träla för en qvinna!» Och Libussa hör det, och fast talet Sårar djupt den ädlas milda hjerta, Ty en mor för landet var hon ständigt Och rättrådigas och godas tillflykt, Ler hon dock och talar full af mildhet: 
 
 
 
 
 143 »Ve er, ve er, Böhmens tappre kämpar, Att en qvinna älskar er och dömmer, Borden få en man till eder furste, Få en gam i stället för en dufva.» Och hon uppsteg full af stilla vrede: »Nästa morgon skall jag kalla eder Och er gifva kvad i önsken.» Alla Blefvo stumma qvar och blygselfulla, Alla kände hur med ondt de lönte Hennes trohet, moderskärlek, vishet; Sagdt var ordet dock, och under längtan Efter morgondagen, mannen, fursten, Skildes alla åt i blanka skaror. Länge hade flere rika herrar Sökt Libussas hand och thron att vinna, Lockat henne med juveler, smicker, Och med gods och hjordar. Dock Libussa Ville ej sin hand och thron försälja. Hvem skall nu hon välja? Hvarje ädling Sofver störd och väntar morgondagen. Morgon blir. Och sierskan Libussa Dröjer ännu utan sömn och tevila, Dröjer på det höga helga berget, Spörjer Klimba! tills Gudinnan slutligt Talar så och yppar rikets framtid: »Upp! välan Libussa, stig då neder, Bakom berget der vid Bilas stränder 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 144 50 55 60 65 70 Skall din hvita häst en furste finna, Som gemål dig blir och kungars stamfar. Trägen kör han der två hvita tjurar, Bär i hand en qvist utaf sitt stamträd, Håller på ett bord af jern sin måltid. Ila, dotter, ödets timme ilar.» Så Gudinnan. Och Libussa ilar, Samlar Böhmens kämpar, lägger kronan Ned på jorden se'n och talar detta: »Upp, välan, J Böhmens tappre kämpar, Bakom berget der vid Bilas stränder Skall min hvita häst en furste finna, Som gemål mig blir och kungars stamfar. Trägen kör han der två hvita tjurar, Bär i band en qvist utaf sitt stamträd, Håller på ett bord af jern sin måltid. Ilen, söner, ödets timme ilar.» Och de skynda, taga skrud och krona Och framför sig hästen, snabb som vinden, Och en snöhvit örn at sväfva of van. Men vid Bilas stränder, bortom berget, Stannar hästen, gnäggar mot en bonde, Som sin åker plöjer. Djupt förvånad Stannar skaran. Plöjarn framgår, tankfull, Drifver trägen tvenne hvita tjurar, Med en torkad qvist i högra handen. 
 
 
 
 
 145 Och de sade honom högt god morgon. Men han kör blott sina hvita tjurar, Hör dem icke. »Var oss helsad främling, Höga Gudars älskling, du vår konung!» Och de trädde fram till honom, lade Manteln kring hans skuldror, konungskronan På hans hufvud. »0, att dock ni hade Låtit mig till slut min åker plöja,» Säger han, »ert rike visst det båtat; Dock det snabba ödets stund är inne.» Och han sticker qvisten ned i jorden Och från plogen löser sina tjurar. »Gån till hemmet!» Plötsligt upp i luften Höjde sig hans hvita tjurar, gingo I det närbelägna berget åter. Och det slöt sig till och ur dess sköte Sprang en bölja fram, som ännu väller. Men i jorden grönskar hastigt qvisten, Skjuter opp i trenne grenar. Häpna Se dem alla. Och Przemysl, den vise, (Så han hette) vänder plogen uppåt, Framtar ost och bröd ifrån sin väska, Ber dem sätta sig på marken neder, Och på plogens jern han lägger kosten. »Delen nu en måltid med er furste.» Och de häpna öfver ödets sanning, Se ett bord af jern framför sig, skåda Qvisten skjuta löf; men, hvilket under! Snart förtorkas tvenne af dess grenar, 10 
 
 
 
 
 146 105 no 115 120 125 Och den tredje blommar. Slutligt kunna De ej tiga mer, och plöjarn talar: »Vänner, undren icke; denna telning Är min kungastam; de skola många Vilja herrska och förtorkas. En blott Skall en konung bli och blomma.» » Herre, Men till hvad det underbara bordet?» »Och J veten ej hvad bord en konung Äter vid? af jern det är, hans tjurar Ären J, som plöjen bröd åt honom.» »Men ni var så trägen i att plöja, Vredgades att ej få sluta tegen.» »0, att jag den hunnit sluta! Hade Dock Libussa sednare er hitsändt, Aldrig skulle då, så talar ödet, Söta frukter brustit i ert rike. Nu i berget äro mina tjurar.» Och han kastar sig uppå den sköna Hvita hästen, som af stolthet frustar. Men hans skor af lindbark voro, sydda Af hans egen hand med bast tillhopa, Och de kläda fursteskor på honom. »Spara», ropar fursten då från hästen, »Spara mina skor af lindbark, sydda Af min egen hand med bast tillhopa. Se må barn och barnabarn, hur en gång Deras konungsliga stamfar vandrat.» Kysser dem och gömmer dem i barmen. 
 
 
 
 
 147 Och de rida och han talar vänligt, Talar vist, att i hans långa klädnad De en Gud sig nästan tycka skåda. Och de komma till Libussas boning, Som dem möter glad med sina jungfrur, Och till furste koras han af folket, Och till make väljs han af Libussa. Och de styrde väl och gladt och länge, Gåfvo helsosamma lagar, byggde Städer opp; och qvisten stod i blomma, Och som minnen bibehöllos skorna, Och vid plogen rådde flit, så länge Primislaus och Libussa lef de. 130 135 140 * * * Ve, o ve, hans qvist är nu förtorkad, Och hans skor, de enkla, äro stulna, Och hans jernbord är en gyllne taffel. XVI. GAMMAL MALOROSSISK VISA.* Duett. Bort från Donaus strand han drog, Af sked af sin flicka tog. — »Flyg, min svarta hingst, kosacken Från hans hembygd bär!» * En försökt öfversättning från de rika förråderna af gamla Ryska folk- sånger, torde för originalernas utmärkta skönhet finna benägna läsare. 
 
 
 
 
 148 5 lo 15 20 »Skynda ej, o älskling, än, Se med tårar ber din vän; •Minns, att då du fjerran drager, Blir jag ensam här.» »Sörj ej flicka, — tåren spar I ditt blåa ögonpar, Vänta segerkrönt från striden Att mig återfå.» »Annat allt mig lika är, Dig allena jag begär, Var blott oskadd du, min glädje, Se'n må allt förgå.» »Zaren bjuder, pligten rår, Hären väntar, timman slår, Att mot hätska skaror skydda Gräns och land och lif.» »Äfven utan dig sitt fall Fienden ej undgå skall. — Drag ej, älskade, till striden, Mig ej öfvergif.» 25 »Skall kosacken säga då, Säga glad af segrar så, Att jag feg och sjelfförgäten Svikit folk och Zar?» 
 
 
 
 
 149 »0 min fröjd, mitt ljus, mitt allt, Har vårt öde så befallt, Drag att strida, blott i minnet Håll din flicka qvar!» »Aldrig skall jag glömma dig, Innan lifvet glömmer mig; Men om jag i striden faller, Gråt för mig en tår!» »Ej en tår jag gråta skall, Ädle, se'n din dag är all; Får af fienden du döden, Äfven jag den får.» XVII. BALLAD. Af Shukowski. Hvar är han? — så frågar den stolte Osvald — Kom, sjung mig en roande visa, o skald! Och skalden står fram; i hans öga bor harm, Ett svärd bär hans gördel, en harpa hans arm: Tre sånger jag kan. I den ena är gömdt Hvad re'n är förbi, hvad du mäktige glömt, Hvad sjelf du i mörker tillhopalagt har; Den sången är sådan: »Du mördat min Far!» 
 
 
 
 
 150 lo 15 20 En annan jag känner. I storm och i natt Till toner ej blida jag sjelf har den satt, Jag sjunger den ständigt, vid tanken på dig; Den lyder: »Kom, mördare, kämpa med mig!» Bort lade han harpan. De mötte hvarann, I blixtrande ögon förbittringen brann, Och svärden, de ljungande, sökte sitt mål, Och fallen låg Osvald för hämnarens stål. Så klinge den sista af sångerna re'n, Den sång jag ej tröttnar att tidig och sen För kärleken sjunga med jublande mod, Den sången: »Se, mördarn är dränkt i sitt blod!» XVIII. VIKEN. Af K. Massal'ski. 5 Solen sjönk. Sitt klara öga Ned på viken, från det höga, Sänkte qvällens stjerna re'n. Purprad lyste himlaranden, Böljans yta, långt från stranden, Lik en gyllne väfnad sken. 
 
 
 
 
 151 Gossen hastar i sin julle; Duken segel vara skulle, Och en qvist af pil han skär, Fäster den som mast i båten, Fattar åran, pröfvar stråten Och re'n långt på fjärden är. Mer och mer från stranden skriden, Såg han hur kring rymden spriden Ljusets gullflod, rik och klar, Spred på sjön i fjerran lägen, Medan kring hans julle vågen Mörk och djup som graf ven var. 0, välan jag dit då ilar, Der i böljan ljuset hvilar, Tänkte åter gossen då: Och med kraft han åran lyfte. Stranden flydde; men hans syfte Var ej närmare ändå. Hoppet än hans längtan tänder, Åran höjs med matta händer, Men mot målet ögat ser. Fjerran än dock vågen glimmar, Medan, der hans julle simmar, Djupet mörknar mer och mer. 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 152 35 40 Natten himlahvalfvet höljde, Bortom sjön sig ljuset döljde. Tröttad och med brutet hopp Väcktes seglarn ur sin villa; Lyckligt var dock böljan stilla, Och mot land drefs båtens lopp. Öfver lifvets haf vi fara, Fjerran syns vår lycka vara, Långt på sjön ett purpursken. Detta sken blott himlen speglar; Fåfängt dödlige du seglar, Ljus är himmelen allen. XIX. NY-GREKISKA FOLKSÅNGER. ÖFVER PESTEN, SOM 1814 HÄRJADE I RAPSANI OCH TURNAVOS. Re'n sörja alla byar djupt, dock kunna alla tröstas; Rapsani och Turnavos, ack! de kunna icke tröstas. Fem tusen ligga döda re'n och ständigt dö der flere; Olyckliga Rapsani! 5 Tre tusen ligga döda re'n och ständigt dö der flere; Olyckliga Turnavos! Och mödrar sörja sina barn och barnen sina mödrar; En qvinna sörjer mest likväl, den ädlaste i nejden, Af hennes söner dogo tre och tre af hennes döttrar: lo » J svala brunnar alla, ack, J kunnen nu förtorka; Hvem hemtar vatten mer, hvem går att tvätta i er bölja! 
 
 
 
 
 153 Ack, alla brudar dogo re'n, ack, alla flickor dogo, Bland bergen ligga lik vid lik, och kläderna i hyddan.» TILL VÅREN. Du lifvets gifvare, o vår, den skönaste af tider, Då kring en väckt natur sin glans det nya året sprider, Då Zefyr kommer, målaren, och med sin, milda anda Begynner åter värmda fält med tusen blommor randa. 5 Hur doftar ej Basilikan! ur Majoranans nektar En balsam-ånga strömmar ut och genom rymden fläktar, Och himlen ler i klarnad färg och hafvet strålar åter, Och i hvartenda väsen rikt ditt lif du strömma låter. Med lättadt ankar seglarn re'n mot hafvet börjat styra Och vaggas nu på vågen glad och sjunger vid sin lyra. lo NÄKTERGALEN OCH TURTURDUFVAN. Hur är dock Turturdufvan Ej Näktergalen olik, Den kärlekslystna fogeln! Den ljufva Filomela Är sällan stämd för sorgen. Förlorar hon en älskling, Hon sörjer honom litet Och söker sig till make En annan älskling åter Och sjunger gladt ånyo. — Den stilla Turturdufvan Vill ständigt grumla vågen, Och är hon Enka vorden, Blir hon i skogen ständigt Och sjunger klagosånger. 5 lo 15 
 
 
 
 
 154 XX. HIMFY'S KÄRLEKSSÅNGER. Ungerska Original af Alex. Kisfaludy. 1. 5 lo Dagar komma, dagar ser jag lykta Men min sorg förblifver, som den var; Stunderna på tidens vingar flykta, Evigt blir mitt ödes tyngd dock qvar; Elden slocknar i vulkanens ugnar, Men min kärlek brinner aldrig ut, Dagens stormar qvällens timma lugnar, Men mitt hjertas storm är utan slut; Skog och äng i nya skrudar klädas, Stjernorna af fyllda banor glädas, Sjelfva lyckan har sin vexling fått; Fast som klippan är min saknad blott. 2. 15 20 Såsom hjorten, nådd af pilen Från den säkra jägarns arm, Flyr förgäfves, snabb som ilen, Följd af plågan i sin barm; Så har jag försökt att vika För din blick, som mötte min, Ack, men pilen trängt tillika Redan i mitt hjerta in. 0! den flykt jag nu försöker, Stygnets smärta endast öker, Och mitt arma, qvalda bröst, Finner ingenstädes tröst. 
 
 
 
 
 155 3. Svalan flyktar, löfven falla, Susande, för vinden ner; Inga glada sånger skalla Öfver fält och lunder mer! Isig blomsterstängeln lyser, Bäcken stelnar i sitt lopp, Blott en dufven fogel fryser I den nakna ekens topp. Jordens grönska är förliden Och förbi är rosentiden. — Skåda i mitt sjuka bröst! Samma domning, samma höst! 4. Hennes ljufva röst mig rörde, Hennes ton som silfrets var. Filomelas sång jag hörde Ej så himmelskt öm, så klar. Endast öra var naturen, Fängslad af dess stämma då, Källans våg, bland blommor buren, Stannade att lyssna på, Fogeln tystnade i lunden, Biet glömde rosenmunden, Tefyr i förtjusning dog, Smärtan sjelf såg opp och log. 
 
 
 
 
 156 XXI. GRODORNA. Ungerskt Original af Kazinczy. Koa, koa, koa, tu, tu! Vi gölens söner, vi börja fröjden När månen tänder sitt ljus i höjden. Brekeke, koa, koa! Tu, tu! Mot oss har sig Dundraren nådigt bevisat, Som gölens vatten till boning oss visat; Hans heliga rådslag må evigt bli prisadt. Brekeke, koa, koa, tu, tu! En gång bebodde Vi grodor himlen, Men Phoebi lågor Vår ofärd gjorde. Då föllo grodor, Hopar på hopar. Hjelp fanns icke, Räddaren dröjde. Och folkets fäder, På anletet fallna, Till Gudars Konung Om bistånd ropte, Men Zeus ej hörde dem. Nemesis kräfde Vårt fall och förderf. 
 
 
 
 
 157 Vår lycka fördrogs ej, Vår makt fördrogs ej, Vår glans fördrogs ej. Men gränsor nådde Omsider vreden. Upp lefde åter De grodors slägte; För oss bad Juno. Hon sköte-barnen Med moln beskärmar. Koa, koa, koa, tu, tu! Skön, som den gamla Boningen varit, Är ock vår nya. Krystalliskt vatten Skyddar mot solens Brännande pilar oss. Poseidon, hafvets Zeus, Han är vår fader, Vår mäktige herre, Vår nådige Gud. Med oss Tritoner Och Nereider Förtrogna äro. Då Sirius glöder, Då jorden tynar, Och vattnet ljummas, Hvälfva af grönskande Vass de vår boning. 
 
 
 
 
 158 Mot oss har sig Dundraren nådig bevisat, Som gölens vatten till boning oss visat; Hans heliga rådslag må evigt bli prisadt. Brekeke, brekeke, brekeke! Stumma äro De söner af vattnet. Ej en bland alla Har med sin luta Apollo vidrört. Den stolta fogeln, Anadyomenes Vagn-spann, tiger Som Cachelotten, Och såsom Hvalen, Och såsom Karpen, Och såsom Stör'n; Vi blott, vi lyckliga Äro de förstfödda, Äro de endaste Vattnets kamener. Brekeke, brekeke, tu! När vi vår aftonchor Jublande börja, Gläder sig himlen; Cynthia nalkas, Och tusen och tusen Hennes ledsagare Skåda med af und Vår sälla lycka. 
 
 
 
 
 159 Skåda med harm, att ej de Vatten bebo, såsom vi. Tellus förtjuses Af våra sånger, Och kallar tacksam Sin största prydnad, Sin ära oss. Och nejden lyssnar, Och höjdens klippor Och strandens hällar, De jubla med oss: Koa, koa! En ängslig fogel, Färglös och liten, Som sjelfva lunden I låga buskar Med blygsel gömmer — Den Filomela — Vågar med klagande Toner störa Grodornas smattrande, Ljuf va chor. Men märk det! Gudarne Straffa brottet. En tid och den djerfve Fogeln förstummas. Oss låter himlen Sig sjelf till nöje, Till jordens glädje, Jubla så mycket oss lyster. 
 
 
 
 
 160 115 120 Tills att i sitt sköte vintern Vaggar oss till stilla ro; Tills föryngrad åter vårens Sköna tid med veka händer Väcker oss till lifvet opp. Tu, tu! Mot oss har sig Dundraren nådig bevisat, Som gölens vatten till boning oss visat; Hans heliga rådslag må evigt bli prisadt. Brekeke, brekeke, brekeke, tu! XXII. EKORN OCH GRÄFSVINET. Af Kazinczy. s lo Ett Gräfsvin, sträckt i smutsen af sin håla, Såg hur från gren till gren en Ekorr' sprang, Han hade gjort sitt bo helt nära hålan, Uti ett gammalt träd, åt Pan beskärdt. »Hola! min kund», så skrek den tröga gräfvarn, »Har du förgätit att naturen dig Bland djur med fyra fötter ställt också. Hvad oblyg stolthet! skäms kanhända du Att bo på marken, då en plats du dig Bland luftens foglar väljer? Nej, kamrat, Stig vackert ned till oss och var, som vi, Och lemna sprången. Fader Björn kan springa, Jag ock nå'ngång; men märk, det sker modest.» 
 
 
 
 
 161 Det lilla djuret lyssnar på predikan, Och svarar: »Gerna blef jag din kamrat; Men du är Gräfsvin du, och jag är annat.» 15 XXIII. SONENS BRUD. Hvi kysser du, fader, min fästmö här? »Jag kysser en dotter, som är mig kär.» Säg, fader, hvi henne i kyrkan du för? »I kyrkan den fromma sin andakt gör.» Men kransen, men kransen i hennes hår? »En krans ju, som jungfru, hon bära får.» 5 Men ringen, men ringen af guld så röd? »Den får du ärfva, då jag är död.» Men presten, o fader, vid altaret der? »Den heliges ställe det heliga är.» Hvi leder du henne till altaret då? »Gå hem, min son, vi komma också.» Och kommer du snart, min fästmö kär? »Då hon kommer, min son, hon din moder är.» 11 lo 
 
 
 
 
 162 XXIV. TANKESPRÅK. 5 lo Såsom stormen far Fly vår lefnads dar; Som en dag förflyter Sig vår lycka byter; Som en afton se'n Vinkar döden re'n. En storm blott den fege förskräcker, En dag blott den andra ju väcker, Och lugnets engel är döden; Hvi klandrar du då dina öden. XXV. GÅTA. Efter Schiller. Uppå ett ändlöst bete vandra, Otaligt, silfverhvita får; Och som vi se dem nu, så andra Dem sett se'n många tusen år. 5 De åldras ej; ur lifvets källa De dricka evig ungdom der; Och till en herde de sig sälla, Hvars böjda horn af silfver är. 
 
 
 
 
 163 Ur gyllne portar han dem drifver, Och hvarje natt han räknar dem; Och ej ett enda uteblifver Ifrån sin krets och från sitt hem. En trogen hund hans hjelp är vorden, Och främst en munter v ä d u r går. — Så svara kan du nämna hjorden Och herden, som om hjorden rår. 10 15 XXVI. EPIGRAMMER. Af Schiller. LJUS OCH FÄRG. Bo du eviga ena, hos den som evig och en är, Färg, du skiftande, kom vänlig till menskorna ned. DE FORSKANDE. Allt vill menniskan nu utforska, det inre, det yttre; Sanning, hvar räddar du dig unnan den rasandes jagt? Dig att fånga draga vi ut med nät och med stänger; Se, och med andesteg skrider du mellan oss hän. DILETTANTISM. Om dig lyckas en vers i ett bildadt språk, som på förhand Diktar och tänker för dig, tror du dig vara en skald? 5 
 
 
 
 
 164 NATURLAG. lo Så det varit, min vän, så skall det blifva, att vanmakt Har sin regel som sin, kraften sin verkan som sin. SÄLLSYNT FÖRENING. Hvaraf kommer att smak och genie så sällan förenas? Smaken fruktar för kraft; tygel föraktar geniet. UNGDOMS-KÄLLAN. Tro mig, en fåfäng dikt är ej ungdoms-källan; hon rinner Verklig och evig. Hvar? frågas. I skaldernas konst. DET GEMENSAMMA. 15 Se, vi hata, vi strida, vi skiljas af tankar och lustar, Ack, och emellertid grånar din hjessa, som min! FÖRHOPPNINGARNA. Ut i det vida far du med tusen segel, o yngling! Gubbe! med krossad köl drifver du åter i hamn. ODÖDLIGHET. 20 Hvad? för döden du bäfvar! du önskar att lefva odödligt? Lef i det hela; då du multnat, det lefver ännu. 
 
 
 
 
 165 XXVII. VÄGVISAREN. Af Gref ve Fr. Stolberg. Gode gubbe, så, som du mig vist vägen, Må ock Gud dig leda till dessa hyddor, Hvilkas stig den grubblande vise sällan Spanar och finner. Enfald, kärlek talte ditt milda öga. Enfald för ock ditåt — och broderkärlek Öfverskyler svaghetens irring, blidkar Domarens åskor. XXVIII. SANCT GEORGS RIDDARE. Romans af Uhland. I. Gällt trumpetens toner skalla Vid Sanct Stephan af Gormaz, Der den tappre Gref Fernandez Af Castilien läger har. Och de Mohrers kung Almansor Rycker med en härsmakt an, Från Cordowa har han tågat Att bestorma denna stad. Re'n Castiliens riddarskara 
 
 
 
 
 166 10 15 20 25 30 35 Sig till häst beväpnad satt, Och den tappre Grefven rider Mönstrande från rad till rad: »Paskal Vivas, Paskal Vivas! Du vår riddar-äras glans! Hvarje kämpe re'n sig väpnat; Du blott finns ej på din plats. Du till häst den främsta fordom, Fordom främst i hvarje slag, Hör du nu mitt härbud icke, Icke krigs-trumpetens klang? Skall man i den christna hären Sakna dig på stridens dag, Skall din ära nu förblekna, Och din lager falla af?» Paskal Vivas hör ej orden, Djupt i skogen vistas han, Der på toppen af en kulle Ett kapell Sanct Georg har. Bunden står hans häst vid porten, Med hans vapenskrud och lans, Och vid altaret det helga Sjelf den tappre knäböjt har. I sin andakt djupt försjunken Hör han icke stridens larm, Som blott doft, likt vinden, susar Genom skog och ödemark, Hör ej hästens muntra gnäggning, Icke vapnens dofva klang. Men hans skyddsgud vakar trogen, 
 
 
 
 
 167 Men Sanct Georg skådar allt, Ur sin sky han stiger neder Och hans vapenrustning tar, Kastar sig på Riddarns fåle Och till striden styr sin fart. Ingen såsom himlens hjelte, Blixtens broder, storma kan, Mohrerna på flykt han jagar Och Almansors fana tar. Re'n vid altaret sin andakt Paskal Vivas slutat har. Träder ur kapellet åter, Finner vapenskrud och lans, Rider tankfull hän mot lägret, Vet ej hvaraf komma kan, Att trumpeter honom hetsa Under segersångens klang: »Paskal Vivas, Paskal Vivas! Du vår riddar-äras glans! Hell dig, höge seger-hjelte, Som Almansors fana vann. Hvilka blodbestänkta vapen, Splittrade af stygn och slag! Hur med sår betäckt din fåle, Som i striden djerf dig bar!» Paskal Vivas söker fåfängt Deras jubel böja af; Ödmjukt sänker han sitt hufvud, Stum mot himlen pekar han. 
 
 
 
 
 168 II. I sin trädgårds aftonskymning Gick Grefvinnan Julia. Fatiman, Almansors ättling, Der den sköna fångat har, Flyktar med sitt ljufva byte Genom skogar natt och dag, Tio vapenklädda Mohrer Följa honom åt som vakt. Vid den tredje morgonrodna'n Hinner han den tysta park, Der på toppen af en kulle Sitt kapell Sanct Georg har. Re'n på af stånd ser Grefvinnan Upp mot helgonbildens drag, Som, i marmor huggen, thronar Öfver kyrkoportens hvalf, Sådan han i drakens strupe Stöter segrande sin lans, Medan vid en klippa bunden, Konungsdottren ser hans kamp. Gråtande, af sorg förkrossad, Ber Grefvinnan Julia: »0, Sanct Georg, helga kämpe, Fräls mig du ur drakens makt.» Se hvem skyndar från kapellet På en snöhvit fåle fram? Gyllne locken fladdrar, vinden Bär den röda mantelns svall. Mäktigt har sitt spjut han svingat; 
 
 
 
 
 169 Träffad röfvarn Fatiman Sjunker dignande till jorden, Såsom draken fordomdags. Och hans tio Mohrer fattas Af en vild förfäran snart, Kasta sköld och lans och flykta Öfver berg och slätt och dal. Men på knä Grefvinnan sjunkit Bländad af den höges glans: >0, Sanct Georg, helga kämpe, Tusen gånger haf min tack!» När hon åter höjer ögat, Hjelten re'n försvunnit har, Och blott dunkelt går en sägen, Att det Paskal Vivas var. XXIX. SERENADEN. Af Uhland. Hvad milda toner väcka mig Ur hvilans korta blund? O moder, hvadan komma de I denna sena stund? » Jag varsnar intet. Somna tyst, 0, blifve slumren ljuf! Mitt arma sjuka barn, dig ges Ej serenader nu.>. 
 
 
 
 
 170 Från jorden komma ej de ljud, Som helsa mig så gladt: Nej, det är englaskarans sång — Min moder, o god natt! 
 
 
 
 
 UR EFTERLEMNADE SKRIFTER (1878-79) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. INGEN RÄDDNING. (Öfversättning.) Tvenne qval har jag att lida, Som mig begge lika plåga. Dig att skåda, är det ena, Och det andra, Dig att undfly. Ser jag Dig, jag dör af kärlek, Återstår mig ingen räddning; — Ser jag ej Dig, jag förtviflar, Tills jag åter Dig får skåda. Vid det ena väcks blott kärlek, Och blott längtan vid det andra. Och jag dör, om jag Dig skådar, Och förgås, om jag Dig undflyr. II. VINÄLSKAREN OCH ZEUS. (Från Tyskan.) Att på rankan grymt du sänder Haglets skur, förvånar mig; Smakar då, ur Hebes händer, Zeus, din nektar icke dig? 
 
 
 
 
 ÄNDRINGAR OCH RÄTTELSER I ORIGINAL- TRYCKENS TEXT SERVISKA FOLKSÅNGER (1830) XVII: 8 Orig. har »? vid radens slut XVII: 30 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut XXII: 8 noten: En — Orig.: en XLII: 15 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut Orig.: gjutande XLIII: 5 Gjutande XLVI: 39 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut XLVII: 16 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut L: 18 Nottecknet 2 (hänvisande till Anmärkningar s. 72) saknas i orig. LI: 10 Punkt saknas i orig. vid radens slut LI: 38 Kommatecken efter 'porten' saknas i orig. LII: 26 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut LV: 13 Orig. har kommatecken efter 'dig' LV: 57 ditt — Orig.: dit LV: 84 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut LV: 100 Orig. har kommatecken efter 'makar' LV: 109 loskinn — Orig.: lockin LV: 119 Kommatecken efter 'Arabern' saknas i orig. LVI: 98 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut LVII rubriken: Nottecknet 5 står i orig. efter 'Skadars' LVII: 127 kan — Orig.: kann LVII: 128 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut LVIII: 34 Ut beger sig — Orig.: Utbeger sig LVIII: 128 Orig. har kommatecken efter 'Innan' LVIII: 134 J — Orig.: I Anmärkningar s. 72 r. 9: Vid not 2 har orig. hänvisning till 'Pag. 73' s. 73 r. 7: Kommatecken saknas i orig. efter 'from', men finns i stället efter 'välvillig' — DIKTER. ANDRA HÄFTET (1833) I: 22 o. 87 Citationstecken saknas i orig. vid radens slut III: 31 Orig. har kommatecken efter 'hotet' IV: 81 Kommatecken saknas i orig. efter 'Nej' 
 
 
 
 
 175 IV: 129 Citationstecken saknas i orig. vid radens början V: 39 Northumberland — Orig.: Nothumberland V: 68 Orig. har punkt vid radens slut (Samlade arbeten 2, s. 122 frågetecken) V: 71 o. 79 Kommatecken saknas i orig. vid radens slut VI rubriken: Lithauisk — Orig.: Lithanisk (Samlade arbeten 2, s. 138: Lithauisk) SAMLADE ARBETEN 2 (1861) II: 17 Kommatecken saknas i orig. efter 'krigare' III: 26 gamla — Orig.: gamle IX noten: Orden 'de tio närmast följande styckena' syftar på diktföljden i Samlade arbeten. Här de sex närmast följande. XI: 17 Re'n — Orig.: R'en XIII: 13 Kommatecken saknas i orig. vid radens slut XVII: 18 sen — Orig.: se'n XVIII: 6 väfnad — Orig.: väfvad XX: 21 Ordet 'nu' saknas i trycket 1861, men finns i senare utgåvor och förutsättes av versmåttet. Troligen tryckfel XXII: 8 Orig. har kommatecken efter 'skäms' XXIII: 3 Orig. har citationstecken vid radens slut RÄTTELSER TILL DENNA UTGÅVA Raden bör börja med stor bokstav; sålunda: De 105 VII: 3 De stodo stjernor på himlen: Så i originaltrycket (Dikter 1833, s. 171). 'De' är dock sannolikt fel för 'Der' (så rättat i Samlade arbeten 2, s. 146) 108 X: 1 Hjorten; bör vara: hjorten 114 II: 67 budgum; bör vara: brudgum 114 II: 83 at; bör vara: att 114 II: 85 vassa; bör vara: hvassa 116 III: 10 bör vara kommatecken efter 'Du' 119 V rubriken: av; bör vara: af 120 V: 34 upp; bör vara: opp 126 noten: och ett par; bör vara: och par 127 VIII: 30 tilbaka; bör vara: tillbaka 128 VIII: 50 kommatecken (ej punkt) efter 'ej' 129 VIII: 65-66 vi lefve frie; bör vara: vi lefve och lefve frie 135 IX: 24 bör vara kommatecken efter 'sötma' 136 X: 21 bör vara: Glädjens, då J glädjas kunnen, 143 XV: 24 hvad i önsken: Så i originaltrycket (Samlade arbeten 2, s. 133). Bör dock rättas till: hvad J önsken 144 XV: 65 at; bör vara: att s. 101 V: 209 
 
 
 
