 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR CASTRtN ocH MARTIN LAMM TIONDE DELEN KOMMENTAR TILL DIKTER 1-III UTGIVNA AV GUNNAR CASTRtN OCH SIXTEN BELFRAGE STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI x voxerket för file 4 >" Referens- biblioteket Gätebot% 1 
 
 
 
 
 Stockholm. Alb. Bonniers boktryckeri 1954 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGAR. Runeberg, Dikter. 1830. D I: Runeberg, Dikter. Första delen. Andra uppl. 1851. D D II: Runeberg, Dikter. 'Andra häftet. 1833. D 11 2 : Runeberg, Dikter. Andra delen. Andra uppl. 1851. Runeberg, Dikter. Tredje häftet. 1843. D III: Runeberg, Samlade arbeten (olika uppl. angivna genom årtal). SA: Runeberg, Efterlemnade skrifter. I—III. 1878-1879. ES: Normal- uppl.: Runebergs Samlade arbeten. Normaluppl. 1899-1902. Runeberg, Samlade skrifter, denna uppl. SS: 1E: Idyll och epigram i D I. IE II: Idyll och epigram i D II. Svartsjukans Nätter. SN: BT: FT: FU: Borgå Tidning. Finsk Tidskrift. Förhandlingar och Uppsatser (Skrifter utgifna af Svenska Litteratur- sällskapet i Finland). FVS: Finska Vetenskaps-Societeten. GVVH: Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhetssamhälles Handlingar. HLS: Historiska och Litteraturhistoriska Studier (Skrifter utgivna av Svenska Litteratursällskapet i Finland). HM: Helsingfors Morgonblad. NSt: Nysvenska Studier. PK: Poetisk Kalender. SAOB: Svenska Akademiens Ordbok. SAOS: Svenska Akademiens Ordboks samlingar. Språk och Stil. SoS: Stockholms Posten. StP: SVS: Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. TH: Tidningar från Helsingfors. Åbo Tidning(ar). ÅT: Franz&i, D 1810: Franzén, Skaldestycken. 1810. FranMn, D 1824: FranzU., Skaldestycken I—VII. 1824-1861. Stagnelius, D 1824: Stagnelius, Samlade skrifter, utgifna af L. Hammar- sköld. 1824-1826. Runeberg. X. 
 
 
 
 
 Tegnér (WB) Belfrage Rbg: Tegn&, Samlade skrifter, utg. av E. Wrangel och F. Böök. I—X. 1918-1925. Sixten Belfrage, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveckling. 1917. Belfrage, Samman- Sixten Belfrage, Stilistiska- studier över sammansätt- sättn. ningarna i 1700-talets svenska litteratur. 1920. Ruben G:son Berg, Om den poetiska friheten i 1800-talets Berg, PoetFr.: svenska diktning. 1903. Bergroth, Fin1Sv.: Hugo Bergroth, Finlandssvenska. 1928. C. G. Estlander, Kronologisk innehållsförteckning i Estlander Kl: Normaluppl. VIII S. 153 f. C. G. Estlander, Runebergs skaldskap (i Estlander, Estlander RS : Skrifter I 1914; tidigare tr. i Normaluppl. VIII). Ruth Hedvall, Runeberg och hans diktning. 1931. Hedvall Rbg: Ruth Hedvall, Runebergs poetiska stil. 1915. Hedvall RPS : Ivar A. Heikel, Johan Ludvig Runeberg. I—II. 1926. Heikel JLR : Ljunggren, Studier: Gustaf Ljunggren, Studier öfver Runeberg I—II (Lunds Universitets Årsskrift 1882-1883). Mjöberg, Stilstud.: Josua Mjöberg, Stilstudier i Tegn&s ungdomsdiktning. 19 I I. Strömborg BA 1 2, J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan II 2, III 2 : Ludvig Runeberg. Ny uppl. utg. av Karin Allardt. I—III, IV: I, IV:2. 1928-1931. Strömborg Suppl.: J. E. Strömborg, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Supplementband. Utg. av Karin Allardt. 1927. Werner Söderhjelm, Anteckningar om och ur hand- Söderhjelm, Ant.: skrifterna till Runebergs lyriska dikter. FU 13, 1900. Söderhjelm JLR II, H 1: Werner Söderhjelm, Johan Ludvig Runeberg I--II. 1904-1906. Söderhjelm JLR 1 2, 11 2 : Werner Söderhjelm, Johan Ludvig Runeberg, andra uppl. 1929. Vendell: Herman Vendell, Ordbok över de östsvenska dialekterna. 1904-1907. V. E. V. Wessman, Samling av ord ur östsvenska folk- Wessman : mål. 1925-1932. Östergren,Törneros: Olof Östergren, Stilistiska studier i Törneros språk. 1905. De övriga förkortningarna torde icke behöva förklaringar. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 1. -- Runeberg. X. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 DIKTER I. DIKTSAMLINGENS TILLKOMST. Runeberg skrev redan under skoltiden i Vasa dikter (Strömborg BA I 2 s. 4 1 f.). Några av dem finnas antagligen bevarade i Blåa boken (jfr komment. till SS II). Detta häfte innehåller också några dikter från den första student- perioden i Åbo hösten 1822 — julen 1823. Att han då sysselsatte sig med diktning bekräftas även av hans fars brev till honom 6 jan. 1824, där det heter: »Ludvig jag väntade med otålighet de af Dig i Dit bref mig låfte Juhl- klappar neml. verser, glöm ingalunda at traktera mig med den delisen med det alra första möjliga.» (Strömborg BA r s. 259). Under vistelsen i Saarijärvi och Ruovesi från slutet av 1823 till början av 1826 tyckes hans produktivitet ha ökats. Visserligen säger Strömborg om Saarijärvitiden, tydligen på grund av meddelanden av en av R:s elever: »Själv gjorde han ej här någon affär av sina poesier och tyckes ej heller under sin härvaro hava skrivit synnerligen många dikter.» (BA 12 s. 69.) Men R. själv skriver i ett brev från Saarijärvi 3 juli 1825 till sin vän Henrik Kurt61, att han genom denne tänkt sända sin ungdomsälskade Fredrika Juvelius »en hop med verser som jag skrifvit för att lämnas åt henne.» (Strömborg BA 12 s. 33.7 not 50). Och från Ruovesi sände han 8 nov. 1825 kronofogden Danielson i Saarijärvi ett antal dikter, åtföljda av ett brev, där han säger: »Kunde jag hoppas att medföljande stycken, såsom en åminnelse af mig skulle vara välkomna hos Herskapet, så vore det mig angenämt; äfven de skulle då vara lyckliga nog att få lefva i sin fosterbygd.» (Söderhjelm JLR 12 s. 77). Av de 22 dikterna i Blåa boken torde 14 vara skrivna i Saarijärvi eller Ruovesi. I D I medtog han av dem endast en, dikten Vid en väns död. Till Åbo återvände R. i början av 1826, antagligen omkr. i febr., då uni- versitetsterminen började. Han var säkerligen nu rätt upptagen av förberedel- serna för stipendiat- och kandidatexamina, men fann dock även tid för diktning. Främst sysselsatte han sig med arbetet på Elgskyttarne, som han enligt egen uppgift begynte 1826. Dikten synes i sin första version ha varit färdig som- maren 1827, då han i Pargas läste upp den både för J. V. Snellman och Fredrik Cygnaeus (Strömborg BA s. 76 och E. Nervander, Minne af Fredrik Cygnaeus s. 65 f.). På grund av yttre skäl kunna följande dikter med full säkerhet föras till den tid, som ligger mellan R:s återkomst till Åbo och pro- 
 
 
 
 
 4 motionen i 0 juli 1827: Till en blomma (D I; 5 mars 1826), Wid Leonard Kemmers graf (SS II s. 54; oktober 1826), Till solen (SS II s. 56; tr. 16 dec. 1826), Barndomsminnen (D I; skr. senast 2 juni 1827), Ord till promo- tionsmusiken, den lo Julii 1827 (SS II s. 79). 28 jan. 1827 antecknar R. i sin almanacka, att han författat en sonett; förmodligen är den i huvudsak identisk med sonetten i Himla kropparnas upvaktning (SS II s. 96). Parodierna på Frithiofs saga (SS II s. 6o f.) tillhöra tämligen säkert vintern 1826 — 1827. Säkerligen äro emellertid också flera andra bevarade dikter skrivna under tiden febr. 1826 — juli 1827; se härom nedan kommentaren till de enskilda dikterna! Efter promotionen reste R. 19 juli 1827 ut till Pargas, där han blev informator för några av ärkebiskop Tengströms barnbarn. I Pargas bodde han sedan ända tills han 2 okt. 1828 avreste till Helsingfors. Lärarbefattningen hos ärkebiskopen lämnade han dock på försommaren 1828, då han flyttade till 'Smeden» i när- heten av Pargas kyrka. I Pargas ägnar sig R. närmast åt den episka dikten Midsommarfesten, som antagligen påbörjats redan i Åbo. På denna dikt arbetar han under juli och augusti; den 17 sept. skriver han ännu några verser i den, men avbryter sedan arbetet och återupptar det icke mera (Strömborg BA II s. 121; Söderhjelm, Runebergs episka fragment Midsommarfesten FU 24, 19i o). Avbrottet berodde sannolikt på Åbo brand 4 och 5 sept., som förstörde stadens tryckerier och omöjliggjorde R:s planer på att i den närmaste fram- tiden utgiva en diktsamling. R. hade enligt Pinellos utsago (Strömborg BA 12 s. 75) redan vintern 1827 tänkt på att utgiva Elgskyttarne, ehuru avsikten icke förverkligades. Till sin mor skrev han efter Åbo brand 25 sept. om sina planer att förtjäna pengar: »Jag sätter nu alt mitt förlitande på min poetiska talent och hoppas att mina stycken, då de komma ut, skola få afnämare. Skada är att tryckerierna brunno och komma föga i stånd innan nästa år. Emedler- id skall jag arbeta trägit i vinter för att äga tillräckligt förråd af tryckeri- kram till dess.» (Strömborg BA 11 s. 333 not 40). Pluralen »mina stycken» visar, att R. nu icke tänkte endast på Elgskyttarne. Strömborg BA r 5. 121 uppger, att Elgskyttarne och Svartsjukans nätter »härleda sig från senare hälften af hans första magisterår'. Några upplysningar om varför arbetet på dessa två verk borde förläggas till hösten 1827 ger S. dock icke. Elgskyttarne hade enligt all sannolikhet i huvudsak utarbetats i sin första form innan R. begynte nedskriva Midsommarfesten, alltså senast promo- tionstiden. Om Svartsjukans nätter säger Fredrika i sina anteckningar: »Att Runeberg redan i Pargas hade börjat skrifva Svartsjukans nätter tyckes för mig i minnet nästan visst, liksom att han skref största delen deraf i sin bo- stad i Nystaden i Helsingfors.» Detta tyder på att R. begynt SN under den sista delen av Pargasvistelsen, alltså sommaren 1828. Med hösten 1827 begynner emellertid R:s rikaste lyriska diktarperiod, som sedan fortfar till utgivandet av D II 1833. Fredrika säger i sina anteckningar: ^ Under åren 1827 och än mer 1828, 29, 30 torde en betydande utveckling i Runebergs själslif hafva försiggått. Hvad han före denna skref, är ännu på 
 
 
 
 
 5 långt när icke i värde likt 'hvad han under dessa nämnda år frambringade. Och strax därpå: »Äfven de flesta lyriska stycken före denna tid äro ännu lärjungens, men redan de såväl större som mindre stycken af 1828 och än mer af 1829, 30, 31 äro den fullt utvecklade skaldens. Nu hade han utvecklat sig fullt både till kropp och själ.) Runeberg själv skrev från Pargas 3o jan. 1828 till sin syster Carolina: »Du begär några af mina verser. Jag har så få afskrifna och det är ett så ledsamt bestyr att skrifva der rent. På tidningen skall du snart få se ett och annat stycke, men i vår när jag kommer hem se då skall jag öpna för dig min fatabur.> (Strömborg BA Is s. 336 not 47). Brevet bestyrker att R. då hade författat rätt många dikter. Emellertid är det endast få dikter, som på grund av yttre skäl med visshet kunna föras till denna. tid. Vallgossens ms är daterat 19 sept., men dikten kan vara äldre. Himla- kropparnas upvaktning (SS II s. 82) är skriven till R:s namnsdag 2 okt. 1827. Höstaftonen är nedskriven i R:s almanacka för 1827 på bladen för höstmånaderna och hör säkert till denna tid. R:s i brevet till systern omnämnda avsikt att 1828 trycka dikter i tidningarna förverkligades endast i ringa grad. I ÅT ingå Till den ålderstegne 5 april och Kärlekens förblindande 26 juli. R:s vän B. 0. Lille hyste våren 1828 planer på att utge en poetisk kalender. Till A. A. Laurell skrev han 20 maj, att R. »låfvar betydliga bidrag, han har nu som bäst under händerna ett större poem, som har till föremål de gamle Finnarne.» (Landtman, Tidender ur det för- gångna FT 1938 s. 244 f.). Kalenderplanerna förverkligades dock icke. Men om R. också icke publicerade mycket 1828 är det dock tydligt att hans diktning denna vår och sommar i Pargas var rik. Enligt Fredrikas uppgifter är Den väntande skriven 12 maj och Fågelboet vid landsvägen likaså denna vår. På ett barns graf är diktad i slutet av juni. I minnesboken på Hennula skrev R. 22 juli två versrader (SS II s. 102). Till slutet av Pargastiden hör säkert också början av SN. Och därutöver måste till denna tid föras flera av kärleken till Fredrika inspirerade dikter och även åtskilliga andra. Den 4 okt. anlände R. till Helsingfors. Den 19 dec. förlovade han sig med Fredrika. 21 dec. skriver R. ett brev till J. V. Snellman, som under hösten några veckor bott tillsammans med R. i Helsingfors, men rest till Vichtis. Där berättar R. att både han och de övriga sökandena till en adjunktur i romersk litteratur vid universitetet förklarats inkompetenta (i 5 dec.): >I harmen har jag skrifvit sinom hundrade verser. Jag har förstört de manuscripter jag hade då du var här; några nya skall jag skicka dig. Deribland mitt heders- stycke Trösten. I nästa sommar gå de ur trycket, vill Gud.» (Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937 s. 44; brevet tillhör icke, som där uppgives, Svenska Litteratursällskapet, utan Helsingfors Uni- versitetsbibliotek). Bland Snellmans papper funnos följande dikter av R.: SN I (början), Tröst, Till den ålderstegne, Wåren kom och bort jag skulle resa (SS II s. 120), IE 17, 18, 19, 20, 21, 22, Victor och Achates (SS II s. 109) och Färd från Åbo (alla dessa numera i Svenska Litteratursällskapets arkiv; dessutom funnos hos Snellman två senare tillfällighetsdikter till S., tryckta 
 
 
 
 
 6 SS II 5. 147 och 148). Huruvida Till den ålderstegne och Victor och Achates hörde till den sändning, som R. snart efter brevet expedierade till Snellman; är ovisst. Men alla de andra ingingo säkert i den. De »sinom hundrade verser» R. i detta brev säger, att han skrivit efter 15 dec., utgjordes förmodligen av slutet av SN I och kanske början av SN II. Vad det var för ms R. förstörde, enligt vad han berättar i brevet, är omöjligt att säga; Eks förmodan att det varit »ungdomsdikter, som nu efter förlovningen med Fredrika föreföllo honom tolka förlegade eller rentav brottsliga känslor,» synes mig dock icke sanno- lik, då man väl måste antaga, att R. i Helsingfors visat Snellman nya dikter, som denne icke kände förut — således antagligen från Pargastiden och den första Helsingforstiden. R:s IE-diktning begynner jultiden 1828 (Ek, Den första Idyll- och epigram- cykelns tillkomst HLS 13, 1937 s. 3) och fortgår sedan under hela våren och troligen även försommaren 1829. Svanen är samtidig med de sista bland dessa den första diktsamlingens idyllepigram (Ek s. 5 f.). Till förra delen av 1829 höra ytterligare säkert Barden (tr. 23 febr.), Den gamles hemkomst (skr. 29 april) och Begrafningen (skr. de närmast följ. dagarna). Tydligen fullbordar han också nu SN. Hans långvariga frossa på våren dämpar dock hans poetiska produktions- förmåga; åtminstone klagar han flera gånger över det (Strömborg BA 1 2 5. 132). R. hade, som vi sett, åtminstone sedan hösten 1827 tänkt på att utge en diktsamling. I början av juli 1829 beslutar han sig definitivt för att förverk- liga denna avsikt. I Runebergsarkivet i Borgå finnas exemplar av de hand- skrivna subskriptionslistor han överlämnade till sina vänner för att de skulle samla prenumeranter (Strömborg BA 1 2 s. 338 not 58; den till Snellman sända listan, avtr. Söderhjelm JLR 1 2 s. 129, är dock daterad först 7 sept.). De ha följande lydelse: Till Subskription anmäles : En samling af mina Dikter, som till nästkommande Jul skall lemna pressen. Hvart Exemplar, tryckt på velin papper utgörande omkring 12 ark, försedt med Titelvignett och hälftadt, kommer att kosta circa 3 Rub. B:co Assign:r. Helsingfors den 4 Julii 1829. Joh. Ludv. Runeberg. Samlingen blev emellertid inte färdig till julen. Fredrika förtäljer i ett brev till sin bror Karl 14 nov. 1829 om dess öden: »Begäret att se sig tryckt tror jag ej haft med Runeberg något att skaffa, men möjeligen den saken att 2000 Rubel som småningom kunna inflyta derföre, ej äro att föragta, för en medel- lös ungdom, som på en gång skall studera och förtjena sin inkomst. — — — Upplagan blir ganska vacker, och är nu som bäst under prässen, men han har blifvit skamlöst bedragen af den som i Petersbourg skulle köpa upp hans papper, så att det ej är visst om han kan få den färdig till Jul som han låfte. I Juli beställdes papperet, och ännu har han ej fått allt, oaktadt täta, påminnelser.» (Ernst Lagus, Ur och i anledning af Fredrika Runebergs brev- växling i ungdomsåren FU 29, 1915 s. 86). Några andra upplysningar lämnar Fredrik Cygnaeus' brevväxling. Från Petersburg skriver han på sommaren 
 
 
 
 
 (förmodligen i mitten eller slutet av juli) till R.: »Jag får nu skicka Dig de begärda prof på tryck papper; men jag är rädd att det billigare ej är dugligt nog att deraf göra en drake på hvilken Din Phoebus kunde flyga öfver verlden, det andra är åter för dyrt. Bägge tror jag likväl kunna fås till något bättre pris än de här utsatta. Man låter tala med sig i Petersburg. — Enligt aftal talade jag med Godenhjelm om vignetten. Han förklarade sig ganska villig att skapa en sådan — Säg således blott hur Du vill — så är den genast färdig. Jag är öfvertygad derom att Du har svårt att få den bättre genom någon annan. Men lemna så snart möjligt är iden dertill — ty jag beger mig herifrån de första dagarna af September.» (Brevet i Cygnaeuska brevsamlingen i Helsingfors Universitetsbibliotek : jfr E. Nervander, Minne af Fredr. Cygnaeus 5. 330). I ett annat brev, troligen från november, i samma samling, skriver C. åter till sin mor i Petersburg: »Jag är tröstlös öfver den vänning pappers- handeln tagit. Om någon utväg finnes att ställa det fatala till rätta, så ber jag att det för alt i verlden försökes. Nu just var Runeberg hos mig, men jag hade ej mod att berätta honom förhållandet. Tiden presserar hiskeligen, och för [att) han må kunna hålla sitt ofentligen gifna ord, vore det högsta tid att materialier till tryckningens börjande skulle finnas. Jag kan ej mer trösta mig med det som konung Frantz efter slaget vid Pavia : 'allt är förloradt utom äran,' ty äfven med den tyckes det stå temmelig slätt till.» Nervander, som citerar detta ställe (s. 75), upplyser, att Cygnaeus hade åtagit sig att genom en ung landsman i Petersburg skaffa papperet, men att denne behöll penningarna utan att ombesörja rekvisitionen. »Huru affären slutligen arrangerades är ej bekant.» Av dessa upplysningar framgår att diktsamlingen förelåg tryckfärdig redan i början av juli 1829 — dock är det icke alldeles uteslutet att R. efter denna tidpunkt kunnat utbyta någon äldre dikt mot en nyskriven. Av de två första arken finnas två varianttryck. Helsingfors Universitets- biblioteks exemplar av D I har 3, v. 69 ramlar, medan andra exx. ha ramla och 6, v. 4 fädernedalen, medan andra exx. ha fäderne dalen. 1 övriga ark ha några sådana varianter icke observerats. Samlingens titel var Dikter af 7oh. Ludvig Runeberg. Häftet annonserades i HT Io april som »i dessa dagar utkommet». Det var tryckt hos G. 0. Wasenius i Helsingfors. Titelbladet var utfört i J. Beggrows litografiska tryckeri i Petersburg; något litografiskt tryckeri fanns vid denna tid ännu icke i Finland. Vignetten med svanen var, som av Cygnaeus' ovan anförda brev framgår, sannolikt utförd av B. A. Godenhjelm, som då idkade konst- studier i Petersburg. Iden att pryda titelbladet med en bild, anslutande sig till en av samlingens dikter, samt en strof ur denna dikt har R. säkert fått från Franzéns 1824 utgivna första band Skaldestycken (Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana I 5. 137). Upplagans storlek torde ha varit 5000 exx. (Estlander RS s. 295). En ny upplaga »Dikter af Johan Ludvig Runeberg. Första Delen.» utkom först 1851. Om diktsamlingens mottagande av allmänhet och kritik se Strömborg BA Is s. 138 och 338 not 59; Ljunggren, Studier 
 
 
 
 
 8 s. 14 f., E. Lagus, Runebergs tidigare diktning uppfattad af samtiden FU 9, 1895; Söderhjelm JLR II s. 354 f. ; Hirn, Runebergskulten s. I 1 f.; Ruben G :son Berg, Runebergs Idyll och epigram och J. E. Rydqvist HLS 54, 1938 5. 34 f. R. har själv läst korrektur — utom på den första upplagan — på den andra upplagan 1851 (Strömborg BA I1I2 s. 114) och möjligen på den i Helsingfors 1861 utgivna första upplagan av Samlade Arbeten, där D I ingick i första delen. Vid uppgörandet av variantförteckningen ha de bevarade manuskripten samt de ovan nämnda upplagorna beaktats. Den tryckta texten följer noggrant texten i D I; de få ställen, där ändringar gjorts, äro angivna i variant- förteckningen. I fråga om manuskripten och de nämnda senare upplagorna upptagas i variantförteckningen alla de ställen, där de avvika från den här tryckta texten, alltså från D I:s text. MANUSKRIPTEN TILL D I. Manuskript till de flesta av dikterna i D I finnas bevarade. Dock saknas sådana till följande dikter: Maj sång, Kärlekens förblindande, Till oron, Den älskande, Den tillfrisknande, Barden (några rader av ett utkast finnas dock), IE 25 (Bonden Pavo) och de tre sista sångerna av SN. Många av dessa ms utgöras av lösa pappersblad, på vilka en enda eller stundom ett par dikter äro upptecknade. Dessa ms omnämnas närmare i kom- ment. till de enskilda dikterna. Men dessutom finnas några häften, som inne- hålla ett större antal dikter. För dessa häften skall nedan något utförligare redogöras. ( Jfr om dem ock Söderhjelm Ant.) R. hade i sin ungdom för sed att ibland i små häften renskriva sina dikt- koncept. Alla de i dessa häften ingående diktmanuskripten äro sålunda' ren- skrifter; detsamma gäller även flertalet av manuskripten på de lösa pappers- bladen. De häften, som bevarats, finnas samtliga i Runebergsarkivet i Borgå. Det äldsta bland dem är 'Blåa boken» ; om den se komment. till SS II! Häftet »N. 1.' består av II blad utan någon pärm. Den första sidan är i övrigt tom, men uppe i högra hörnet står N. r. Den sista sidan är likaså tom. Papperet är gulvitt med tunna vattenlinjer och delar av en vattenstämpel: J. Honig & Z samt en bikupa inom en krans av blad. Sidans storlek 55,5 X i8 cm. Handstilen kännetecknas av att bokstäverna i ordsluten och särskilt verssluten ofta ha långt neddragna slängar, vilka stundom måhända kunna beteckna kom- ma. Häftet innehåller SN I (början), Waggsång för mitt hjerta, Waggvisa (efter Tyskan), Simningen, Sommar-natten, Till Trånaden, Ungdomen, Mötet. Samt- liga dessa utom Simningen äro intagna i D 1. Under Mötets slutstrof står den x3' Nov. 1828. Detta anger sannolikt dagen, då R. slutat inskrivningen i häftet (så ock Söderhjelm JLR I= s. 128; i Ant. s. 56 synes han antaga, att datum hänför sig till Mötet's tillkomst). Sannolikt synes mig att häftet helt och hållet är skrivet efter Helsingforsflyttningen, men möjligt är dock även 
 
 
 
 
 9 att R. börjat skriva in dikter i det redan i Pargas. Dikterna äro författade vid mycket olika tid och ha icke införts i någon kronologisk ordning. Häftet N. 3.' har ursprungligen innehållit 48 sidor, men sidorna 35-36 äro bortklippta. Sid. 1-34 bilda ett häfte, sid. 37-48, som innehålla SN II, ett annat (måhända ha de båda häftena dock ursprungligen varit sammanfogade till ett häfte). Papperet är gulvitt utan vattenlinjer; vattenstämpel: Honig & Z. Sidans storlek: 10,3 Xi6 cm. Häftet är inlagt i en pärm, som på yttre sidan är flammig i gulbrunt, rödbrunt och svart. På pärmens insida har R. i övre vänstra hörnet skrivit N. 3. På häftets olika sidor äro blyertslinjer ljust upplinjerade för att angiva, var versraderna skola börja. Häftet innehåller följande dikter: Idyll, Elegi, Det ädlas seger, Stycken i folksångens maner = IE 27, 17, 16, 18, 19, 20, 21, 22), Tröst, Färd från Åbo, Hvad jag är säll, Flickans klagan, Fågelboet vid landsvägen och SN II (början). Av dessa dikter ingå de två första icke i D I. De tre första dikterna äro skrivna med betyd- ligt mörkare bläck än IE; Tröst och de följande åter med något mörkare än IE. Stilen skiljer sig från den i häftet »N. i.» huvudsakligen genom att bokstäverna i ordsluten här icke ha så långt neddragna slängar. (Söderhjelm Ant. s. 56 säger, att stilen »röjer en något senare tidpunkt än i det första häftet».) I ortografiskt hänseende fäster man sig vid att R. här påfallande ofta i början av ord inne i raden (och stundom även inne i ord) har w i st f v (i början av versraden skriver R. ända till utgivandet av D I så gott som undantagslöst W, icke V). Detta bruk av w omväxlande med v i början av ord tyckes ha till- hört R:s skrivvanor en relativt kort tid senhösten 1828 och början av 1829. w förekommer några gånger i häftet »N. i.», ofta i brevet till Snellman 21 dec. 1828, flera gånger i den 9 jan. 1829 daterade hs till Wid Leonard. Kemmers graf. I hs, som säkert kunna dateras till andra skeden, är det myc- ket sällsynt (relativt ofta finnes w i Parodier på Frithiofs saga XVII; om dateringen av denna hs se komm. till dikten). I hs till Midsommarfesten sommaren och förhösten 1827 förekommer det icke, ej heller i R :s brev till Henrik Kurt&I 16 dec. 1827 (Strömborg BA 111 2 s. 473 f.) eller till systern Carolina 3o jan. 1828 (Strömborg BA 12 s. DA och 335 f.), ej heller i det säkert våren 1829 skrivna häftet med IE-dikter. Han synes ha övergivit detta bruk av w, medan han skrev häftet »N. 3.» : i SN II, som avlutar häftet, finnes w 3 gånger i de första 32 verserna, men ingen gång i de följande 1 74. — Den tidpunkt, då R. skrivit in dikterna i häftet, låter sig tämligen noga. preciseras. Sex av de här ingående IE, Tröst och Färd från Åbo finnas näm- ligen även bland de Snellmanska Runebergsmanuskripten (se ovan s. 5 f.). R. har sänt dem till Snellman omkring nyåret 1828 och har tydligen just före avsändandet — efter 21 dec. — infört dem i häftet (jfr Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937 s. 3). De tre första dik- terna i häftet äro således troligen inskrivna där strax före 21 dec., IE-dikterna, Tröst och Färd från Åbo strax efter denna dag och de återstående dikterna litet senare. — Liksom i häftet »N. I.» ha också i detta häfte dikter från mycket olika tider införts utan någon kronologisk ordning. 
 
 
 
 
 10 Häftet »N. 4.» innehåller 36 sidor. Papperet är gulvitt med vattenlinjer. Vattenstämpel: J. Honig & Zoonen. Sidans storlek : ~12,8 cm. Bladen äro fasthäftade i en pärm med brun- och rödflammigt omslag, liknande det i häftet »N.3.», men icke identiskt. På pärmens främre insida har R. i övre vänstra hörnet skrivit N.4. På den bakre insidan finnes en teckning, under vilken står Sesostris. Handstilen i häftet överensstämmer med den i häftet »N. 3.». w i början av ord förekommer här inne i en dikt endast en gång (i Idyll). De två första sidorna av häftet äro tomma, likaså s. 16 (mellan Wid en wäns död och Till en blomma). Häftet innehåller följande dikter: Lärkan, På ett Barns graf (= På A. E. Enehjelms graf SS II s. 46), Till en Fågel, Idyll (= Mina dagar), öfver ett sofvande Barn, Wid en wäns död, Till en blomma, Höstaftonen, Wår-morgonen, En stund ibland Grifterne, Till Franzen, Till min Sparf. Av dem ingå På ett Barns graf och En stund ibland Grifterne icke i DI. Även i detta häfte har R. sammanfört dikter från olika tider utan någon kronologisk ordning. Sannolikt är detta häfte skrivet efter häftet »N. 3.». R:s ortografi är i allmänhet mycket inkonsekvent och möjligheterna att på den bygga en datering av manuskripten rätt små. Några strödda iakttagelser kunna kanske förtjäna framhållas. I Blåa boken och i breven till Henrik Kurten 3 juli 1825 (Strömborg BA I s. 336) och till kronofogden Danielson 8 november 1825 (Söderhjelm JLR I9 5. 76) skrivas mycket ofta orden mitt, ditt, sitt och till med enkel slutkon- sonant. I den förra delen av Midsommarfesten, skriven före i augusti 1827, äro skrivningarna ti/ och sit ungefär lika vanliga som till och sitt. Däremot äro i den senare delen av dikten, skriven augusti-september 1827, slut- konsonanterna i dessa ord alltid dubbelskrivna. I Himla kropparnas upvaktning från hösten 1827 förekommer en gång (v. 57) dit i st f ditt; annars ha där de här nämnda orden alltid dubbelskriven konsonant. Senare dubbelskriver R. alltid dessa slutbokstäver. I Blåa boken skriver R. också vanligen up, op. Up finnes också i båda delarna av Midsommarfesten, men senare har jag icke iakttagit det. I sammansättningar enkelskriver R. emellertid också långt senare i enskilda fall ordet — så ännu IE 20 (upstått) och i det i häftet »N. 3.' ingående ms till Flickans klagan, vilken säkert icke är diktad före sommaren 1828; vid sidan av oupkörligt finnes där emellertid upphört. Öpna torde ända fram till 1830 vara den vanliga formen hos R. — öpnadt finnes i IE 23 och ögnade i Wåren kom, och bort jag skulle resa (SS II s. 12o). Å andra sidan dubbelskriver R. vanligen slutkonsonanten i kan; så i Blåa boken, så ännu i Den säkraste vakten (SS II s. 124). Skrivformen komm finnes rätt ofta — en gång i Parodier på Frithiofs saga, en gång i Himla kropparnas upvaktning, två ggr i Victor och Achates (SS II s. 109) och fyra ggr i Till Franzen, men i samma manuskripthäfte, där Till Franzen förekommer, har Till en fågel kom och i ett annat litet tidigare häfte (»N. i.») har Mötet likaså kom. — Orden flykt, flykta och _fläkt, fläkta skriver R. till en början med ck (i Blåa boken /lyckta, vestan fläckten, vårdagsfläckten, i Midsommarfesten, förra delen, genom- fläcktade, flyckten, i Till en blomma våren 1826 fläcktens -- ännu i ms till 
 
 
 
 
 11 Till den ålderstegne, tidigast från våren 1828, fläcktar). Redan i Himla- kropparnas upvaktning finner man emellertid flyglar, som sedan blir den van- liga formen; ms till Till den ålderstegne harfiykta. Flått blir också senare den vanliga formen hos R., men i de båda ms till Simningen finner man fläkt och i ms till Tröst (slutet av 1828) ändrar han fläkt till fläkt. — Också i teckningen av ä- och å-ljuden förekomma rätt stora växlingar. I Blåa boken skriver R. _Alt (2 ggr), ters- och fergas (sammanlagt 3 ggr), herjas, fjetrar, (men även fäst), i förra delen av Midsommarfesten helfan, kne, fergen, keftar och i den senare delen feltet och rosenfergade (men 2 ggr mäst), i Höstaftonen (1827) nektergalen (i Till Franzén i häftet »N. 4.' ändrar han nektergalar till Näktergalar). 1 ms till Tröst (slutet av 1828) finner man filt, i ms till IE 17 ferger (men i ett senare ms till samma dikt ändrar R. denna form till färger; ms till Sommar-natten i häftet N. 1.» har färgen). Ms till Wår-morgonen i häftet »N. 4.» har fferlarne (så ock trycket i D I) och ms till IE 7 har fjerilar, men ms till Mina dagar i häftet »N. 4." har fjärlar, och likaså ms till Till den ålderstegne. Då ordet gång förekommer i samman- sättningar, skriver R. ofta gong (Blåa boken 5: engong, brev till Henrik Kurt&I 3/7 1825 någongong, IE 18 Tusengongor, IE 22 nångong). SN I v. 208 har oskor i st f åskor och samma skrivning påträffas ännu i Fragment av en större dikt v. 85 (SS II s. 196). I På ett barns graf, hs i (säkerligen sommaren 1828), skriver R. mongen. Dessa uppräkningar, som icke göra anspråk på någon fullständighet — här har huvudsakligen tagits hänsyn till ms som någorlunda säkert kunna dateras — torde visa, hur oregelbunden R:s rättskrivning är. I fråga om hopskrivning eller särskrivning av sammansatta ord bör anmärkas, att R. ofta i manuskripten mellan de två sammansättningslederna lämnar ett helt litet mellanrum, som är mindre än det han lämnar mellan två, självständiga ord. I sådana fall är det svårt att avgöra, om R. åsyftat hop- skrivning eller särskrivning, och det är möjligt att de icke i variantförteckningen behandlats fullt konsekvent. I D I har rättskrivningen i allmänhet gjorts likformig, men undantag finnas dock. Så skrives där fågel än med å och .än med o (i Fågelboet vid lands- vägen med å, i Till en fågel med o utom i titeln, i Flytt-foglarne med o). Om interpunktionen gäller att R. i manuskripten mycket sparsamt utsätter skiljetecken. Särskilt gäller detta de första nedskrifterna, men även i renskrif- terna händer det icke sällan, att t. o. m. skiljetecken i meningssluten saknas. I trycket i D I har R. eftersträvat större regelbundenhet, men icke heller här följer han noggrant några bestämda principer. Fil. lic. Sven Rinman, som redigerat texten till D I i denna upplaga, anmärker: » R :s kommatering är i lyriken mycket oregelbunden. Den följer i ringa utsträckning nu vedertagna grammatiska regler och tycks eftersträva en närmare anslutning till fraseologiska och deklamatoriska krav. Det är emellertid ofta ytterst svårt att läsa ut några principer alls. Kommatecknen förefalla ej sällan att ha blivit ditsatta på måfå. De äro för övrigt synnerligen talrika, vilket tyvärr ger texten att hackigt utseende. Tydligast urskiljbar är benägenheten att inrama adverbial och att- 
 
 
 
 
 12 ributiva bestämningar inom kommatecken.) (jfr om interpunktionen Estlander, Normalupplagans redaktion i Normaluppl. VIII s. 150.) Icke sällan händer det emellertid att komma i trycket står blott på ena sidan om en sådan bestämning, i vilket fall kommat verkar meningslöst. I den här meddelade texten har på sådana ställen antingen kommat strukits eller ett komma tillagts, varom upp- lysningar meddelas i variantförteckningen; något fullt följdriktigt förfaringssätt har dock icke genomförts. 
 
 
 
 
 13 3-5. 1. Till Franzén. Första gången tryckt i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 4.». Stroferna 6, 7, so, i i och vv. 3-4 av strof 12 omslutås där av ett streck i vänstra marginalen. Vid stroferna so, i i och 12 finnas små kors. Denna hs betecknas här med »hs i'. Dessutom finnas vv. 21-28 och 37-40 samt 43-44 upptecknade på baksidan av Borgåmanuskriptet av Svanen (Om detta se komm. till s4!). R. har där först skrivit vv. 21-28, efter dem vv. 43-44 och därpå vv. 37-40. Verserna 43 - 44 äro i vänstra marginalen omslutna av ett streck. Samtliga dessa ovan nämnda verser äro sedan överstrukna. Därpå har R. åter med mörkare bläck skrivit ner samma strofer, dock så att vv. 43 -44 nu följa efter v. 40. Även här äro vv. 43 och 44 i vänstra marginalen omslutna av ett streck. Vid de olika stroferna finnas också här små kors i vänstra marginalen. Den första nedskriften i detta ms betecknas ›hs 2a", den senare »hs 2b›. 3 Hs i och D 12 sakna komma efter som och efter lik. 4 Hs Undan (D I : Undan). fi Hs i : Icke se din afton äfven komma (D I: Icke äfven se din afton komma). 9 Hs z : Hälarns (D I: Sveas). 11 Hs i : Och vid ljuden af dess Näktergalar (D I : Och vid sångerna af Näktergalar). I hs i näktergalar ä t Näktergalar. D 12 : näktergalar. 12 Hs i : Hur vår Vaka slog? (D I: Huru Vakan slog?) I hs t vaka ä t Vaka. 15 Hs 1: komm kom). Hs i saknar komma efter fågelsången. SA 1861 : fogelsången (D I: fågelsången). 16 Hs i : Komm (DI: Kom). D I saknar punkt efter ändå; här tillagd. 20 Hs har komma, D r semikolon efter ännu (D I: kolon). 21-24 lyda i hs 1: Som när fordom du på stranden lekte W id din hembygds flod, Och den sena aftonsolen smekte Dina kinders blod. 
 
 
 
 
 14 (1 D 1: Som när fordom säll du gick på stranden Der din hemelf flöt, Tänkte visor, såg på midnattsbranden, Eller blommor bröt.) 21 Hs 2a och 2b: Som när fordom du gick säll på stranden (D I: säll du gick). I övrigt ha vv. 2 1-24 i hs 2 samma lydelse som i D I. D 1 2 har komma efter stranden. 22 Hs 2a har punkt efter flöt, hs 2b saknar där skiljetecken. 23 I hs 2a såg ä fr oläsligt ord. Hs 2a och 2b sakna komma efter mid- nattsbranden. 24 Hs 2a har tankstreck efter bröt, icke punkt. 25.26 Hs 1: Då när alen skjuter och det våras K ring din fosterstad, (Hs 2a och 2b samt D I: När kring samma nejd det åter våras, Och dess prakt slår ut,). 25 Hs 2a och 2b och D 1 2 sakna komma efter våras. 26 Hs 2b saknar komma efter ut. Söderhjelm, Ant. s. 64 uppger oriktigt, att hs i skulle ha fosterland. I hs 2a Och ä fr När(?) 27 Hs i, hs 2a och 2b : W ort (D I: Vore.) D Is har komma efter tåras. Hs i : j i juft ä fr, oläsligt. 28 Hs i : Der som barn du qvad ? (D I — liksom hs 2a och 2b —: Der du sjöng förut?) Hs za och 2b ha punkt efter förut (D I: frågetecken). 29 Hs i har utropstecken efter 7a (D I: komma). 31 Hs i saknar komma efter föddes; D r har komma även efter ruiner. 33 Hs W ore dock ju kärt (D 1: Vore ju dock kärt). D 12 har komma efter minnas. 34 D 12 har komma efter var. 35 D 1.2 saknar komma efter ställe. 37-40 R. har i hs i först gjort två förslag till strofen, vilka dock båda sedan till stor del utskrapats. Läsligt är ännu: 4fven Aura vid ... mogen,() Stä[ndigt(?)] ... d Suckar nu och söker(?) sorgligt trogen(?) Sin ... brud(?) 
 
 
 
 
 15 Åbo föll — din ... är förkolnad — K omm dock till dess graf, Tröstas skall du sielf och ... vålnad Lugnas derutaf. (Hs I, 2a och 2b samt D I: Vinden gnyr i Auras lärosalar; Kom dock dit också! Mången hugkomst der ur askan talar Till ditt bröst ändå! 37 Hs 2a och 2b: W inden (D I: Vinden); i hs 2a W inden gnyr ä fr oläsliga ord (Stormen . Hs 2a och 2b sakna skiljetecken efter lärosalar. 38 Hs 2a har semikolon efter också, hs 2b saknar där skiljetecken (D I: utropstecken). 40 Hs 2b har punkt efter ändå (D I: utropstecken). 41 Hs Komm (D I: Kom). Hs i saknar komma efter famnar. 42 Hs i : gärna (D I: gerna). Hs i har komma efter dig (D I: utropstecken). 43 Hs 2a och 2h : Hvarsomhelst (D I: Hvar som helst). Hs 2a: :våra (D I: våra). Hs 2a har efter :våra: etc. och avbryter därmed raden. SA 1861: komma efter hamnar. 44 Hs 1: Skall man fröjda sig. (D I: Blombeströs din stig. . 45 Hs 2: 011en (D I: tjällen). 46 Hs i och D Is: komma efter igen (D I: semikolon). 47 Hs , och D sakna komma efter echo och efter fjällen. 48 Hs i har utropstecken efter vän (D I: punkt). D 1 2 och SA 1861: barndomsvän (D I: barndoms vän). ) Att R. inledde sin första diktsamling med en hyllning till Franzén är ett uttryck för hans beundran för dennes diktning. Som Strömborg BA 1 2 2 s. 248 framhållit, har s. 137, E tlander RS 285 och ö jelm JLR dikten avsiktligt hållits i en om F:s egen diktning påminnande ton. Närmast har R. haft dennes Till de hemmavarande i tankarna. Men den enkla stilen och de konkreta situationsbilderna erinra även i övrigt om F:s stil. Franzén hade i början av hösten 1811 lämnat Åbo och överflyttat till Sverige; dikten innehåller en uppmaning till honom att åter besöka sitt fosterland. R. har tänkt sig att besöket skulle äga rum på våren eller 
 
 
 
 
 16 försommaren. Därmed sammanhänger den flyttfågel- och vårsymbolik, som genomgår dikten. Flyttfågelmotivet hade tidigare upptagits av J. F. Wallenius i en avskedshälsning till Franzen: Ledig står din plats i Auras salar, Ledig på den tystnande Parnass, Och den svan, som tjuste berg och dalar, Öfverger sin hembygds lugna vass. Ack ! — och ej som den, att komma åter, Ej att speglas än i samma skär, Ej att se den tår vårt öga gråter: — En gång flydd, du evigt flyktad är. Osäkert är om R. känt denna dikt. Såvitt jag vet trycktes den första gången — i utdrag — i W. Lagus, Om F. M. Franzens bortflyttning från Finland, FU 2, 1887, S. 96, men detta torde ha skett efter en avskrift bland ärkebiskop Tengströms papper, varför det icke är omöjligt att R. kunnat se den. Som mål för Franzens resa nämner R. dennes födelse- och barndomsstad Uleåborg och Åbo, där F. tillbragt sin ungdom och tidigare mannaålder. Möjligen får man i raden: »Hvar som helst i våra skär du hamnar» läsa in en förhoppning att F. skulle besöka sin gamle vän ärkebiskop Tengström i Pargas, vilket F. även gjorde vid sitt besök i Finland 183o. När dikten skrivits kan icke med säkerhet fastställas. Estlander säger i KI att den är »diktad 183o på våren, möjligen 1829 i sitt första skick» ; i RS s. 284 förklarar han, att dikten »måhända» är den sist diktade i den första samlingen, »i alla fall före det besök Franzen gjorde i hemlandet 183o och kanske med kännedom om att det tillärnades.» Han tillägger dock: »Det ådrar sig . . . ens uppmärksamhet, att R. ännu 1830 kunde skriva, att vinden gnyr i Auras lärosalar, som således snart tre år efter branden ännu icke apterats för sin nya bestämmelse; eller ock är dikten av tidigare datum än här antagits.) Söderhjelm JLR' I s. 127 förlägger likaså dikten till 1829-1830. E:s och S:s datering bygger tydligen dels på att några strofer finnas på samma blad som Svanen, vilken enligt deras uppfattning är skriven kort före samlingens utgivande 1830, dels på att det tyckes ligga nära till hands att en dedikationsdikt som denna skrives först då samlingen närmar sig sin fullbordan. Då vi emellertid numera känna till en subskriptionsinbjudan av 4 juli 1829, kunna vi med säkerhet antaga, att dikten är äldre än detta datum. Icke heller ger diktens egenskap av dedikationsdikt någon bestämd ledtråd, då R. redan sommaren 1827 tänkte på att utgiva en diktsamling. Då anspelningar på Åbo brand i september 1827 förekomma i hs i, måste dikten emellertid ha tillkommit efter denna tidpunkt. Häftet »N. 4›, där dikten finnes i renskrift, är an- tagligen skrivet vintern 1829. Diktens innehåll gör troligt att den är författad en vinter. Man kommer då till det resultat att den antingen är 
 
 
 
 
 17 diktad vintern 1827-28 i Pargas eller vintern 1828-29 i Helsingfors. För den senare tidpunkten talar i viss mån den enkla, åskådliga stilen, som kan tyda på att dikten är skriven efter det R. lärt känna de serbiska folkdikterna, men dock även kan förklaras genom den medvetna anslutningen till Franzéns diktning. För den förra åter att alla de övriga dikterna i häftet »N. 4.) troligen äro författade före Helsingforstiden. — Omarbetningen i hs 2 har säkerligen skett våren eller sommaren 1829, då R. slutredigerade sina dikter. Ganska sannolikt förefaller mig att ärkebiskop Tengström givit R. tanken att i spetsen för samlingen ställa en dikt till Franz61. Hur intresserad T. var av att F. skulle lära känna R:s diktsamling framgår av att han sände honom sitt eget exemplar, då han icke var viss på att R. själv sänt den till F. (Strömborg BA Is s. 140). Dikten är skriven i en fyrradig trokaisk strof med korsvis rimflätning; de udda raderna äro femtaktiga med kvinnligt slut, de jämna tretaktiga med manligt slut. R. hade tidigare använt samma strof i Med en förgät mig ej, till Frigga och På A. E. Enehjelms graf (SS II s. 19 och 46; båda i Blåa boken) och upptar den senare, men nu orimmad och åttaradig, i idyllepigrammet Den tidiga sorgen i D II. Estlander RS s. 285 säger, att R. upptagit strofen i Franzéns Till de hemmavarande med förkortning av de jämna raderna — i Till de hemmavarande äro strofens alla rader fem- taktiga — och tillägger: »Medan F. behandlar trokeerna sorglöst, blott efter gehöret, är R:s verskonst omsorgsfull och byggd på en säker och klar insikt.> Söderhjelm JI,R2 I s. 248 f. anser däremot, att man knappast kan tala om likhet i versformen, som »genom förkortningen av de jämna raderna hos R. får en alldeles annan, mindre släpig och vida fastare melodi». I stället hänvisar han till den alldeles identiska strofen i Tegnérs Den främmande ynglingen (tr. i St. P. 1818, i Iduna VIII, 1820 och i T:s Smärre saml. skrifter 1828). R:s dikt har otvivelaktigt en fastare och kraftigare rytm än Franzais, vilket dels beror på att hos R. efter strofens andra vers följer en starkare paus, dels på att versens första höjning i allmänhet är mer betonad hos R. än hos F. Tegnérs av Söderhjelm nämnda dikt har ett tydligt samband med Till de hemmavarande, vilket förklaras av frändskapen i motivet: i båda är det fråga om en yngling, som vistas fjärran från sitt barndomshem, och i båda präglas stämningen av dödstanken. Rytmiskt står T:s dikt närmare Franzéns än R:s det gör. R. har säkert upptagit strofen från T:s poem, som han måste ha lärt känna i Idunatrycket (eller St. P:s), då han begagnar den redan i Blåa bokens dikter. Men då han gjort detta har han nog medvetet eller omedvetet påverkats av denna strofs rytmiska sammanhang med strofen i Till de hemmavarande, till vilken hans dikt har så många andra anknytningar. R. har emellertid givit strofen sin personliga ton. C. 2. -- Runeberg. X. 
 
 
 
 
 18 1-4 Flyttiftgelbilden låg överhuvud nära för R:s fantasi; jfr Flyttfo,glarne, inledningsstrofen till Den gamles hemkomst o. s. v. Här kan dessutom ha medverkat, att Franzén lämnat Finland på hösten och väntades återkomma på ett besök en vår eller sommar. Hedvall RPS s. 157 säger: 'Bilden av lärkan är vald, som det tyckes, med tanke på F:s klara, lätta skaldelynne. Kanhända ligger det också bakom den en erinran om F:s dikt Lärkparet.» Lärkan förekommer för övrigt ofta i F:s diktning: Sångmön, Den döfve, Y nglingen och mannen, Till en landtman o. s. v. Också Till de hemma- varande innehåller en fågelbild, som kan ha lett R:s tankar i denna rikt- ning: »Som små fåglar spridas vi omkring.' C. 6 din morgons blomma. Jfr: i lifvets morgontimmar. 28, v. 1. B. 6 din middags guld. Jfr komm. till 2, V. 36. B. 9 Ändringen av Mälarns blomsterdalar i hs i till Sveas blomsterdalar i trycket beror sannolikt främst på att R. märkt det sakligt felaktiga i det förra uttrycket. Genom införandet av >Svea> blir emellertid också kon- trasten till 'fosterlandet' i följ. vers starkare. — Mälaren nämnes ofta i Franzéns Emilie eller En afton i Lappland, och Mälartrakten ställes där i motsats till den fattiga Norden liksom här i motsats till det karga Finland: »du bytt de stolta slott vid Mälarns glada sjö — mot dessa usla tjell i denna vrå af verlden.» (D 18 io s. i). C. 9 Sveas blomsterdalar. Ssg. blomsterdal, vanlig i tidens mera romantiska poesi och särskilt ofta använd av Stagnelius, brukades mestadels för att be- teckna en plats som idyllisk eller som scen för en kärleksupplevelse. Här låter R. »Sveas blomsterdalar» stå i motsats mot »fosterlandets skog' och närmast syfta på den mera yppiga naturen i Sverige. I Bondgossen hör även »blomsterdalen' till den finländska miljön: »Finns der en dal, som blomdoft strör, — En mo, som tallar bär?» B. 11 sångerna af Näktergalar. Näktergalens sång karakteriserar även i Franzéns Emilie Mälartrakten: 'Tänk dig den vackra ön i Mälarn, der du satt — i höga popplars skygd, så mången sommarnatt, och näkter- galens sång från Svartsjöns parker hörde' (D 1810 s. 9). C. 12 Vakan taltrasten. Namnet, som nästan uteslutande fått poetisk an- vändning, var vid denna tid tämligen nyinfört i litteraturen. När A. A. Grafström använde det i sin bekanta sång Norrland, publicerad i PK. 1818, tillfogade han noten: Vaka eller nattvaka en Norrländsk sång- fågel. Nattvaka brukas emellertid vanligen såsom namn på tallbiten (Co- rythus enucleator) och förekommer i denna användning i E. Lagus' redo- görelse över faunan i Kusamo socken i Kemi lappmark (VetAH 1772, s. 356). R. använder namnet vaka om tallbiten i idyllepigrammet Flyg cf annan i D II samt på ett ställe i Elgskyttarne (sång 3). I nu behand- lade dikt brukas ordet om en högnordisk sångfågel på det mera obe- stämda sätt som förekom i tidens poesi och närmast för tankarna på tal- trasten. I D II har R. ägnat denna fågel, där benämnd »talltrasten', en av sina vackraste dikter. Den här förekommande jämförelsen med sydligare 
 
 
 
 
 19 trakters näktergalar föreligger in nuce i taltrastens poetiska namn: nordens näktergal, vilket uttryck också förekommer i Till de hemmavarande, men där använt om rödstjärten. Att Broman i Glysisvallur (III s. 281) uppger »nattvaka» som ett namn på näktergalen är väl blott att betrakta som en kuriositet. Jfr vidare om fågelnamnet vaka R. Bergström, Litteratur och natur s. 133 ff. B. 18 20 ljufännu. Rimmet var fullgott i den dialekt som talades i R:s födelsestad. Där uttalades u i ännu på samma sätt som uv i juv: båda med utljudande labiolabial frikativa; se Bergroth i SoS 1910, s. 145 ff. Ruben G:son Berg har i Pedagogisk tidskr. 1900, s. 73 för- tecknat nitton ställen hos R., där detta slags rim förekommer. Jfr även Berg i FT 1904, I s. 153 f. o. Dens. i SoS 1916, s. 153 ff. Om likartade rim hos finländaren Sigfrid Aronus Forsius se Belfrage i NysvSt. 1924, s. 180 f. Om R:s talspråk föreligger i Fredrika Runebergs anteckningar ett intressant, förut icke publicerat uttalande, som välvilligt ställts till mitt förfogande av prof. Castren: »Så vidt jag kan erinra mig, kunde redan vid den tid då Runeberg blef student icke på hans tal märkas någon brytning av hemnejdens hvardagsspråk, dock hörde jag många år sednare någon påstå att ännu då stundom något ord derom påminte; men kom det an på att skämtande citera något uttryck, då var han mägtig äfven språket med all dess egendomliga naivite.» Berg har säkerligen rätt, när han i den ovan sist anförda uppsatsen (s.. 155) säger det vara mindre troligt att R. medvetet rimmat dialektalt. Sannolikast är enligt Berg att R., »som fann skillnaden i sitt uttal mellan ljuv och nu 1. du ganska ringa, i detta (som i flera andra fall) icke av fonetiskt pedanteri låtit hindra sig att bruka ett lättbjudet rimsätt, som till på köpet gav honom lägenhet att nyttja som rimord det av honom ganska älskade ordet ljuv, vilket annars inte hade stämningsfulla medrimmare inom närhåll». B. 19-20 Och den minsta blommas öga gömde -- Samma dagg ännu. Bilden av daggen som en tår i blommans öga är vanlig i tidens romantiska poesi. R. kan här ha tänkt på ett ställe i Franzens Det högre Lifvet (D 1810 s. 201) : Men en daggtår på en blomma, som i gräset gömde sig, mer än prakten af de tomma, kalla bilder rörde mig. C. 21-24 Strofen är i trycket alldeles förändrad. R. har troligen funnit de två slutraderna svaga i versionen i hs i. I omarbetningen i hs 2 har R. infört det för honom karakteristiska adjektivet »säll», om vilket jfr Hedvall RPS s. 265 f. C. 22 din hemgylf. Ule älv. — R. kände själv dessa trakter från sin skoltid i Uleåborg 1812-1814. C. 23 Tänkte visor. Detta i den tryckta versionen införda uttryck karakteriserar ganska träffande den unge Franzen. C. 
 
 
 
 
 20 23 midnattsbranden. Ordet användes på likartat sätt av Cygnxus i dikten Till grefve Alexander Armfilt (Samt. arb. IX s. 187), där skalden talar om sitt avsked »från hemmets kära strand» Der jag så mången gång fått flamman skåda Af sommarsolens milda midnattsbrand, Som kastat gnistor öfver land och vatten, Att gränsen bortsmälts mellan natt och dag. B. 25-26 Verserna ha i den senare avfattningen mindre åskådlighet än i hs i, anmärkningsvärt nog, då R:s stil i stort sett utvecklades mot en allt större konkretion. Sannolikt har ordet ›fosterstad) synts R. olämpligt, och avlägsnandet av detta ord har sedan medfört de övriga förändringarna. C. 27-28 Estlander RS s. 285 påpekar i anl. av dessa verser, att R. i Till de hemmavarande fann, »hur lätt man tårades i Franzéns hemvärld.» C. 29-32 Uleås slott, uppfört 159o, förstördes 1793 genom en eldsvåda, fram- kallad av att blixten slagit ned i slottets krutkällare. Hela staden Uleåborg brann 23 maj 1822. C. 29 Uhlås gamla borg. Formen Uhlåborg förekommer ofta i äldre verk, t. ex. Djurbergs Beskrifning om Svea rike (1808). C. 35 Hyddans ställe. Ordet hydda är tidstypiskt och förekommer betydligt oftare i R:s tidigare diktning än i hans senare; se Hedvall RPS s. 261. B. 35 den sångarinnas. Ordet, som numera icke kan användas om annat än person, förekommer hos R. med syftning på fåglar även i Den väntande: tystnen, o sångarinnor -- I skogens toppar (26, v. 13-14). I äldre poesi användes ordet på liknande sätt, t. ex. hos Frese i ett av hans vårkväden: »0 Skogens Sångarin! Du sköne Nächtergal» (Andel. och Werdsl. Dikt. 9) och efter tyskt mönster även av de svenska romantikerna, t. ex. av Palmblad i PK 1812, 2 o. 3 uppl., s. 8: »de vingade sångarinnornas visor>. B. 35-36 Raderna syfta på följande strofer i Till de hemmavarande: Knäpp då, Goda! sorgligt på din zittra; Ömma! sjung af dina qvädens tal någon hjertlig sång; och sakta qvittra efter dem, du nordens näktergal: Du som anar om dens död som lider, med din ljufva klagan: du som satt på vår flaggstångs spets i långa tider, och sjöng bort för mig så mången natt. I diktens första strof (i versionen i D 1824 I) talar F. om sin »faders hydda». C. 37 Vinden gnyr i Auras lärosalar. »Aura» använt som poetiskt namn på Åbo (eller ibland Finland) — lånat från den genom staden flytande 
 
 
 
 
 21 ån — är vanligt i 1700-talets och det tidigare i 80o-talets diktning; hos Franzén t. ex. Vid Bilmarks grafsten (D 1810 s. 295): »Ljuset spridt ifrån din Auras salar» och Till W achtmeister aro s. i i i): >och din Aura, häpen och betryckt, — såg sin skyddshamn vinka och försvinna.» — Det 1817 invigda nya akademiehuset i Åbo förstördes till största delen vid branden 1827, men återuppfördes och blev, då universitetet flyttats till Helsingfors, lokal för Åbo hovrätt och några andra ämbetsverk. Enligt vad akademiesekreteraren docenten Svante Dahlström välvilligt meddelat, stod akademiehuset ännu i slutet av 1828 oreparerat. Genom ett kejserl. reskript av 27 /11 1828 fastställdes en plan för dess iståndsättande och an- vändning. I slutet av 1829 var reparationen i huvudsak färdig. C. 39 hågkomst hågkomst. Ordet anföres i denna form av SAOB ännu från i 864. B. 45 011en hyddorna. Om ordets förekomst hos R. se Hedvall RPS s. 263. B. 48 en barndoms vän. Beträffande särskrivningen jfr titeln Barndoms minnen i D I (ss. titel skriven med kapitäler och därför också möjlig att återgiva med Barndoms Minnen) och titeln Barndoms landet i J. J. Nervander, Skrifter II. R:s på åtskilliga ställen förekommande särskrivning av kom- posita är ett konservativt drag i hans skrivsätt, vilket bl. a. framgår av att den icke tolererades av ÅT i de dikter som R. publicerade där. Förhållandet mellan handskrifterna och D I är växlande : stundom härskar överensstämmelse, stundom har DI bindestreck eller hopskrivning, då hs har särskrivning, stundom särskriver D I, där hs har bindestrecksform. I D 11 och SA 1861 är hopskrivning konsekvent genomförd. Om sär- skrivningarnas utseende i R:s manuskript se ovan s. 11. B. 6 8. 2. Den gamles hemkomst. - Första gången tr. i TH Lo juli 1829 (n:o 52). Den har där beteckningen (Insäna't) och är undertecknad Rbg. Dikten intogs så gott som oförändrad i D I. I Borgåsamlingen finnas två hs till dikten. Den ena, hs 1 finnes bland ms till ES. Dikten är skriven på ena sidan av ett pappersblad, på vars andra sida finnas dikten Till den sörjande (SS II s. 139), fyra rader ur IE 26 och första utkastet till Bardens slutstrof. Papperet är avrivet efter v. 30; dock kan man se att den följande raden börjat med Och Elfvorna. Det är gråvitt, finstreckat på tvären, med vertikala vattenlinjer; i nedre kanten skönjer man rester av några bokstäver, som tillhört vattenstämpeln (LM?). Bladet utgör tydligen fjärdedelen av ett halvark; storleken är 12 X 17,3 cm (övre delen av bladet är något bredare genom att vid delningen av arket en flik följt med, som egentligen hör till den bredvid liggande fjärdedelen). R. har tydligen först, innan arket delats, vid dess övre kant på mitten av arket skrivit ned utkastet till strofen ur Barden. Sedan har han delat papperet på längden, varvid denna strof kluvits så, att senare hälften av versraderna kommit på den bevarade delen. Därefter har han , 
 
 
 
 
 22 på baksidan av detta halva halvark skrivit Den gamles hemkomst, men sedan åter delat detta spaltformade papper itu genom att riva bort den nedre delen, som innehöll diktens senare del. Därefter har han på fram- sidan av papperet i bredd med och till höger om de första två raderna i strofen ur Barden skrivit ner raderna ur IE 26 (det kan dock icke säkert avgöras om dessa rader äro skrivna innan eller efter det slutet av Den gamles hemkomst bortrivits). Slutligen har han under 'E 26 skrivit Till den sörjande; då han med denna dikts str. 8 nått fram till nedre randen av papperet, har han skrivit de tre återstående stroferna till vänster därom, under strofen ur Barden. Till den sörjande är sålunda nedskriven efter det R. rivit bort den del av halvarket, som innehöll senare delen av Den gamles hemkomst. Denna hs utgör tydligen den första nedskriften av Den gamles hemkomst. (Om hs jfr Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns Den andra hs, hs 2, finnes bland tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 4.) ms till D I och är en renskrift; den upptar s. i, 2 och början av s. 3 av ett fyrsidigt ark, som tydligen uppkommit så, att R. skurit ett halvark itu På tvären och sedan åter vikt en sådan hälft itu; resten av s. 3 och s. 4 innehåller en renskrift av Begrafningen. Papperet synes vara identiskt med det i hs i (storlek: 10,7 X 17,5). Av vattenstämpeln synes C(?)EDERSHOLM. Titeln: Hs i: Den Gamles hemkomst, hs 2 och TH: Den gamles hemkomst. 1 Hs i, hs 2 och TH: Flyttfågeln (D I: Flyttfogeln). I hs i synes R. först ha skrivit: Flyttfågeln lik som öfver[i'] och fortsatt med ett nu oläsligt ord, vars begynnelse han sedan ä t .fly; därpå har han tjockt strukit över fly och fortsatt med vintern flytt; så har han åter strukit över orden från och med fly till och med _flytt och efter det sistnämnda ordet skrivit besöker. Därpå har han ä öfver[t'] t efter samt ovanför de följande överstrukna orden skrivit vårens dar besöker, men ä vårens t vinterns (besöker har sålunda kommit att stå dubbelt: en gång ovanför raden och en gång i radens slut; efter det nedre besöker finnes komma). 2 Hs i : Sin ä fr Sitt. Hs i och TH ha semikolon efter bo, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: komma). varpå 3 I hs i synes R. först ha börjat versen med Så; detta ä t R. fortsatt: stannar nu uti min fosterdal och söker; sedan är stannar ut- struket och ovan raden skrivet kommer; uti ä t till; ovan raden tillagt dig. Hs i saknar komma efter dig och efter fosterdal. 4 Hs i hs 2 och TH ha punkt efter ro (D I: semikolon). 5 Hs i : skiljt ä fr skillt. Hs i saknar komma efter stranden. 6 Hs i och hs 2 ha punkt, D I, komma efter år (D I: semikolon). 7 I hs i först: Sen mången fröjd jag druckit på den fjerran sanden; sedan på överstruket och den ä t der samt ovan raden efter der tillagt på; slutligen har R. strukit även detta på och r i der samt ovanför det första på skrivit i och ä sanden t landen. — , 
 
 
 
 
 23 Hs 2 överensstämmer annars med D I, men har liksom hs i druckit (D I: njutit). Hs 1 och hs 2 sakna komma efter landen. 9 Hs i och hs 2: tjellet (D I: fjället). Hs 1, hs 2 och TH ha punkt, men icke tankstreck, efter tillbaka; D Il och SA 1861 punkt och tankstreck (D I: tankstreck). Hs i har himmel (D I: Himmel). Hs i saknar utropstecken efter Himmel. D 12 och SA 1861 ha komma efter tjället. 10 TH: Der förr min vagga var (alla andra versioner: Som förr min vagga bar). Hs 1 och TH sakna skiljetecken i radslutet, hs 2 har komma, D I2 semi- kolon (D I och SA 1861: kolon). 11 Hs i: su i sundet ä fr oläsligt. Hs 1: /jaet (D I: fjället). Hs i och hs 2 sakna komma efter fjärden och efter fjället. 13 Hs i saknar skiljetecken efter förr, hs 2 har där tankstreck (men icke punkt), TH och D 1 2 ha kolon (D I och SA 1861: punkt). Hs 1 TH och D 1 1 ha i (de övriga: 1). TH, D 1 2 och SA 1861 ha komma efter träden. Hs t i träden synes ä fr ngn annan bokstav (s?). 14 Hs i och hs 2 sakna komma efter på. 15 Hs 1: först Och luften återskallar; återskallar struket, s tillagt till luften, och raden fortsatt med rymder skalla. Hs i och hs 2 sakna komma efter qväden. 17 Hs 2: Neckens ä fr neckens. TH har häckens (tydl. tryckfel). Hs i och hs 2 sakna komma efter blomsterskara. 18 Hs 1 och D r sakna komma efter förr. Hs i, hs 2 och TH ha punkt efter juf (D I: komma). Hs 1: lätt ä fr oläsligt ord. 20 Hs I : först Så gladt så gladt ännu. Sedan har R. strukit de tre första orden och ovan raden skrivit Ungdomligt (det senare gladt tyckes ä fr glatt). 21 Hs I och hs 2 sakna komma efter densamma. Hs 2 har semikolon efter förr (de övriga: komma). 22 Hs Du glada ä fr Min + svårläsligt ord (fordna?). TH: med kindensfiamma (de övriga: som kindens flamma). TH saknar komma efter längesen. Hs i och hs 2 sakna komma efter fiamma. 25 Hs i hs 2 och TH: lag vet ej mera skatta (D I: Jag vet ej mer att skatta). TH har komma efter allt. Hs i och hs 2 sakna komma efter äger. 26 TH har komma efter allt. , , 
 
 
 
 
 24 27 Hs i hs 2, TH och D 12 ha utropstecken efter Ack (D I: komma.) Hs i saknar komma efter hviskar och efter säger, hs 2 efter säger. Hs i: bäck ä fr lund(?). 29 Hs i : Dödt ä fr Döft (?). Hs 2: Dött. Hs 1 och TH: gudar: (D I : Gudars). Hs i och hs 2 sakna komma efter harposträngar. 30 Hs 1 och hs 2 sakna skiljetecken efter våg; TH och D I2 ha där semi- kolon (D I: punkt). 31 Hs 2 och TH sakna komma efter ängar, TH även efter Elfvorna. 33 Hs 2 saknar komma efter rik båda gångerna). Hs 2 har utropstecken efter hydda (D I: komma). 34 Hs 2 och TH ha punkt efter förhoppningsfull (D I: utropstecken). 36 TH: lofte (D I: låfte). 37 Hs 2 saknar komma efter minne. 38 Hs 2 och TH ha komma efter frid (D I: semikolon). 39 Hs 2 saknar komma efter andar och efter sinne. TH: milda andar (D I: goda andar). 41 TH: bär (D I: för). TH har tankstreck efter nu; D r har där komma (D I saknar skilje- tecken). 43 Hs 2 saknar komma efter lidelserna och efter färden, TH efter flärden. 45 Hs 2 saknar komma efter mer, TH både efter mer och efter förlorat. 47 D 12 och SA i 861: En graf du blott mig unne (D I: En graf blott du mig unne). Hs 2 och D r sakna komma efter gråter, hs 2 även efter unne. 49 TH har komma efter barm. 60 Hs 2, TH och D 11 ha komma efter än (D I: semikolon). 51 TH, D r och SA 1861 ha komma efter blommor och skjuta. , Den gamles hemkomst är enligt Strömborg BA s. 132 diktad 29 april 1829 ; följande dag sände R. Fredrika en avskrift av dikten. (Det brev till Fredrika, på vilket Strömborg stöder sig, finnes icke i Borgåsamlingen; det torde liksom också R:s. övriga brev till henne under förlovningstiden ha blivit förstört.) R. hade då, alltsedan han 28 mars insjuknade i frossa, varit tvungen att hålla sig inne och icke kunnat råka sin fästmö. Schalin, Biograf. silhuetter I, FU 15, 1901, 5. 572 säger visserligen, att dikten enligt ett meddelande av R:s syster Emma Wegelius vore författad »efter återkomsten från ett besök i fosterbygden (troligen 5825)», men denna tradition är säkerligen oriktig. Dikten skildrar i jag-form en gammal mans återkomst till sin hembygd, hans tankar på barndomens försvunna sällhet, i stället för vilken livet blott skänkt honom besvikelser, och slutligen den tröstande tanken på gravens ro. Någon omedelbar anledning för R. att upptaga detta motiv 
 
 
 
 
 25 känna vi icke. Möjligen står den elegiska grundstämningen i samband med hans sjukdom. Måhända har också hans faders död några månader tidigare, 12 dec. 1828, bidragit till att åter rikta hans tankar på barndomshemmet. Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1 937, 5. 74 ställer dikten i sammanhang med den inre kris R. genomlevde före den slutliga förlovningen med Fredrika Tengström, vilken kris »innebar ett lösslitande från det mesta av vad han under sin första ungdom hållit kärt, trakter och människor». Dikten ger dock icke några bevis därför; den talar blott om förhållandet till naturen, icke om det till människorna. Det bör också framhållas att ett mycket besläktat motiv återfinnes i Barndoms minnen, som är skriven våren 1827, innan dessa konflikter synas ha begynt uppröra R:s sinne. Tankarna i Den gamles återkomst äro till stor del desamma som i Barn- doms minnen, ehuru de i denna äldre dikt fått ett mycket sentimentalare uttryck (jfr Castren, Den gamles hemkomst i Festskrift tillägnad Werner Söderhjelm 1919). Ålderdomens frid är ett motiv, som anmärkningsvärt ofta återkommer i R:s diktning; så i D I även i Till den ålderstegne. Hasselberg, Realistisk lyrik s. 108 anmärker, att R. i dessa dikter upptagit en av 1700-talsdiktningens stående tröstegrunder för den betryckta människan, >illusionen om 'ålderdomens ro'». Motivet har dock otvivelaktigt haft en djup personlig betydelse för R., om än det i ungdomsdikterna iklädes en av litterär tradition pryglad form. Man ser, hur den strävan efter fast och lugn behärskning, som blir ett utmärkande drag för R:s mannaålder, redan tidigt bryter fram i motsättning till ungdomsårens oroliga och heta känsloliv. Även med Till Frandn har Den gamles hemkomst tydliga beröringspunkter; också Till Franzén handlar om en åldrad man, som skall besöka sin barndoms bygd. Flyttfågelbilden spelar även i båda dikterna en framträdande roll. Då R. antagligen våren 1829 varit sysselsatt med Till Franiln (an- tingen diktat den eller slutredigerat den) förefaller det icke osannolikt att tanken på dennes återkomst till Uleåborg bidragit till att hos R. väcka tanken på hur han själv skulle känna det, om han som gammal återvände till sin födelsetrakt. Vid diktens utformning ha intryck från Tegner säkert gjort sig gällande. Söderhjelm, En beröring mellan Tegner och Runeberg, Nya Argus 1915 n:o 13, påpekade likheten mellan R:s dikt och T:s Återkomsten till hem- bygden. Då T:s dikt emellertid är daterad 1841 stannar Söderhjelm vid slutsatsen, att de två dikterna trots de anmärkningsvärda överensstämmelserna måste vara oberoende av varandra. (Enligt kommentaren i WB:s Tegner- upplaga härrör den första versionen av Återkomsten till hembygden redan från c. 1815, men då dikten icke publicerades, förändrar detta icke Söderhjelms resultat; enligt samma kommentar misstar sig S. också, då han tror, att T:s ungdomsdikt Till min hembygd icke blivit tryckt, innan R. skrev sin dikt, men då denna dikt icke visar några nämnvärda likheter med R:s spelar detta icke heller någon roll för Söderhjelms slutledning.) 
 
 
 
 
 26 Likheterna få emellertid sin förklaring genom att T. behandlat ämnet också i Frithiof på sin faders hög (jfr Castin, Den gamles hemkomst i Festskrift till Werner Söderhjelm 1919 s. 82 f.). Två strofer där erinra mycket om R:s dikt: Först låt mig dock bese de kära ställen, min barndoms vänner dem jag älskat så. Ack ! samma blommor dofta än i qvällen, och samma foglar än i skogen slå, och vågen tumlar sig som förr mot hällen, o den som aldrig gungat deruppå ! Om namn och bragder jemnt den falska talar, men fierran för hon dig från hemmets dalar. Jag känner dig, du flod, som ofta burit den djerfve simmarn på din bölja klar. Jag känner dig, du dal, der vi besvurit en evig tro, som jorden icke har. Och björkar I uti hvars bark jag skurit de runor många, I stån ännu qvar med stammar hvita och med kronor runda, allt är som förr, blott jag är annorlunda. Samma motiv som R:s dikt behandlar även Grafströms Vid återkomsten till min hembygd (PK 1818). Tankarna och kompositionen i de två dikterna överensstämma rätt nära; särskilt fäster man sig vid att även Grafströms slutar med en tanke på döden och en grav i hembygdens jord. Men mer påfallande detaljlikheter saknas annars. — Om dikten se ock Castr6i, Runebergs ungdomslyrik FVS:s Årsbok VI 16, 1938 s 13. Diktens stil är betydligt mindre åskådlig och konkret än stilen i Till Frandn. Inledningsraderna om flyttfågeln ha visserligen en äkta Rune- bergsk prägel, men dikten i övrigt motsvarar icke denna början. Land- skapet är ett skärgårds- eller inlandslandskap, som knappast framkallar bilden av någon bestämd plats; Schalin, Biograf. silh. I, FU 15, 1901, s. 173, anser dock, att dikten tydligt återger Jakobstadstrakten. Pseudoklassiska stildrag förekomma ofta vid sidan av en del romantiska. Den fyrradiga jambiska, korsvis rimmade strofen, där de udda raderna ha sex takter och kvinnligt slut, de jämna åter tre takter och manligt slut, synes vara en skapelse av R. Hedvall RPS s. 178 har dock påpekat lik- heten med strofen i Choraeus' En tanke på min egen graf, där likväl de udda raderna ha en versfot mindre, och sannolikt förefaller även att den haft betydelse för R:s dikt. Detta bestyrkes av att — som Hedvall iakt- tagit — de två slutstroferna i denna både i tanke och uttryck erinra om en av stroferna i Chorwus' dikt: 
 
 
 
 
 27 Så tag då, Jord, tag hulda Mor tillbaka, Och göm uti din famn Den ädla skatt, du gaf mig att bevaka : Min aska och mitt namn. I övrigt förete de två dikterna knappast någon likhet. C. 1-2 Flyttfågelbilden jfr komm. till i v. 1 4 Även i Tegners Åter- komsten till hembygden jämföres den till sin hembygd återvändande gamle med fågeln, som återvänder till Norden. Bilden återfinnes icke i Frithiof på sin faders hög, och R. och T. måste därför oberoende av varandra ha kommit - — på den (jfr ovan inl. till komm.). C. 3 fosterdal. Dalen var i tidens poesi ofta en symbol för det stilla och undangömda livet och fick därför ofta syfta på barndomstiden. I Barndoms minnen talar R. om »min barndoms dalar' (33, v. 32) (jfr i Stagnelius' Återblick på barndomen: min ljufliga barndoms dal. D 1824, III 5. 2 34) och i Barden finns ssgn »barndomsdalen' (40, v. 20). Ordet fosterdal hade förut använts av Tegner i K ulturen (W B, 1 s. 153) på ungefär samma sätt som här hos R. Jfr Hedvall RPS s. 35, 260. B. 6 Sen många haf mig skiljt ifrån den kära stranden. Uttrycket passar icke in på R:s egen situation; kanske framkallat av Frithiof på sin faders hög: (om vågen) >men fjerran för hon dig från hemmets dalar.» C. 9 Himmel! Ordet som utrop vanligt i senare 1700-tals- och tidigare i800-tals- stil; t. ex. Franzen, Sångmön (D 1810 s. 152): »Himmel! hvilken ängla- flicka — fick jag mellan löfven se» och Stagnelius, Elegi ra (D 1824 III s. 185): >Himmel! hvad fröjd att, fängslad i tärnans härliga armar, — tryckt till dess svallande barm, sucka och njuta och dö.» Förekommer hos R. även i 13, v. I. C. 9 tjället. Se ovan till 1, v. 45. Liksom där står ordet i rimställning till fjäll. B. 15 skalla genljuda, ljuda. I fråga om fågelsång användes ordet äv. i Vall- gossen (7, v. 5) och Mina dagar (24, v .1). B. 17 Näcken. Folkmytologiska väsen förekomma mycket sällan i R:s dikt; Näcken finnes dock utopi här även i Vår-morgonen, i IE 24 och i den ena dikten i minnesalbumet på Hennula (SS II s. 103). C. 17 Neckens blomsterskara troligen om näckrosorna, som förr även hade namnet näckblomster. I sitt Vår-qväde benämner Gyllenborg dem »Neckens blomster» (Vitt.-arb. I s. 190), och Axel Gabriel Sjöström kallar dem »bleckens blommor» i ett av sina första bidrag till Aura (I s. 46). Möjligen föreligger dock här ett omskrivande uttr. för blommande vattenväxter i allmänhet. B. 18-20 ljuf-ännu. Samma rim som i, v. 18-20. Se komm. till detta ställe. B. 21 Allt är som förr, men jag är icke mer densamma. Jfr Frithiof på sin faders hög: »allt är som förr, blott jag är annorlunda.» C. 
 
 
 
 
 28 25-32 Klagan över att förmågan att uppfatta naturens levande ande gått förlorad återfinnes ofta i Schillers diktning. Närmast Den gamles hemkomst kommer Die Ideale: Erloschen sind die heitern Sonnen, Die meiner Jugend Pfad erhellt, Die Ideale sind zerronnen, Die einst das trunkne Herz geschwellt, Er ist dahin, der siisse Glaube An Wesen, die mein Traum gebar, Der rauhen Wirklichkeit zum Raube, Was einst so schön, so göttlich war. — Und teilend meine Flammentriebe Die Stumme [die Natur] eine Sprache fand, Mir wiedergab den Kuss der Liebe, Und meines Herzens Klang verstand ; Da lebte mir der Baum, die Rose, Mir sang der Quellen Silberfall, Es ftihlte selbst das Seelenlose Von meines Lebens Wiederhall. R. kände säkerligen vid denna tid Schillers dikter; Die Ideale fanns för övrigt översatt till svenska av G. A. Avellan (-11-) i ÅT 16 aug. 1828 (no. 66). Schillers tanke hade emellertid ofta inspirerat svensk romantisk dikt, t. ex. Tegnérs Asatiden, och R. kan även på denna väg ha influerats av den (om Den gamles hemkomst och Schiller jfr Castr&I, Den gamles hem- komst i Festskrift till Werner Söderhjelm 1919 s. 67 f.). C. 29-32 Strofen ger en utpräglat romantisk landskapsskildring. De dansande älvorna återfinnas både hos Tegnér (Försoningen i Frithiofs saga, v. 34) och Stagnelius. Om R:s strof erinra några rader i den senares Natten (D 1824 III s. 261): I hvita silfverskrudar För honom dalens muntra Elfvor dansa, Då silfvergråa, bladbekrönta Necken Sin harpa slår i månbeglänsta bäcken. En påtaglig reminiscens från samma dikt av S. finnes i R:s Till oron (se komm. till 2o, v. 30-32). C. 33 hydda. Se komm. till 1, v. 35. B. 35 helga skugga. >helig» i sammanställningar som denna torde tillhöra de för förromantiken och romantiken karakteristiska orden. Östergren, Törneros s. 90, anför ex. på ordet ur Gjörwells brevväxling och hänvisar till Thorilds användning av det. Stagnelius begagnar det ofta, så t. ex. i Månflickan (D 1824 III s. 462 f.): »En helig brudsäng väntar oss> och 
 
 
 
 
 29 »Kom till Olympens helga ljus.» I samma betydelse som här har R. det även i En stund ibland grifterne (SS II s. 97) v. i. C. 36 dar af gull. Jfr i SN I v. 1o4: »Min rika ungdoms gyllne dar» och i Fänrik Stål: >0 tid af guld». I annan betydelse återkommer uttrycket i Färd från Åbo: »En natt af silfver, bytt mot en dag af guld». Jfr Rolf Pipping, »Bland guldmoln i det blå» i FT 1926, II s. 415 f. B. 43 flärden. Pseudoklassiskt ord, som hos R. ofta får en starkt personlig klang: »Det blir uttryck för det, som ligger långt från livets centrum, för den tomhet, som fyller människornas liv och som han föraktade av hela sin instinktsäkra naturs djup.» (Hedvall RPS s. 272). C. 46 du hulda mor. Jfr den i inf. till komm. anförda strofen ur ChorEeus' En tanke på min egen graf. C. 47 din källa gråter. Uttr. har klassiska anor, jfr: »fons illacrimat» hos Columella. B. 48 din poppel. Poppeln förekommer såsom gravträd även i IE 7; jfr även namnet tårpoppe/ på en av dess arter. Malin Lalin beskriver 1837 att vid Baltzar von Platens grav i Motala stodo höga, smärta tårpopplar »och gjorde det ännu mer sorgligt skönt» (Lotten Dahlgren, Ur Ransäters familjarkiv s. 1 i). I antiken var poppeln liksom cypressen helgad under- jordens härskare. B. 51 min aska. »aska» i denna bemärkelse pseudoklassiskt ord; se Hedvall RPS s. 278 och Mjöberg, Stilstud. s. 248. Här möjl. reminiscens från Chorseus' En tanke på min egen graf (jfr ovan inl. till komm.). — Ordet förekommer hos R. även i 27, v. 25, i 40, v. 42 och i IE 7. C. 51-52. Relativpronominet är utelämnat efter blommor, vilket i första ögon- blicket kan fördunkla satssammanhanget; identiska exempel på relativets ute- lämnande finner man dock även hos andra skalder, jfr Berg, PoetFr. s. 225. B. 52 oskuldsliv. Ssgr med oskuld voro särskilt vanliga i Poetisk kalender och därmed samhörig diktning, och det torde vara från detta håll som de kommit in i R:s diktning. Också förbindelsen mellan oskuld och blommor är vanlig i tidens romantiska poesi. I ungdomsballaden Emma talar R. icke mindre än fyra gånger om oskuldsblomman, där en förgätmigej. Förknippningen var för R. dock långt ifrån blott litterär. Ännu i det sista alstret från hans hand, Liljekonvaljen, talar han om en blommas oskuldsfärg. Jfr Belfrage, Studier i Runebergs komposita SoS 1916, s. 1 74. B. 9-12. 3. Det ädlas seger. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen. 4 Hs saknar komma efter verlden. 5 Hs har utropstecken efter hoppas (D I: komma). 6 Hs har punkt efter knoppas (D I: komma). 8 Hs har tankstreck efter radslutet; hämnaren saknar ä-prick. 
 
 
 
 
 30 9 Hs saknar komma efter Se, men har komma efter mantel. I stjernprydd prydd ä fr oläsligt. 11 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha komma efter lagen. 12 D 1 1 saknar komma efter stoft. 14 Hs, D I 2 och SA 1861 ha komma efter stanna. 15 Hs har semikolon, men icke tankstreck efter besegrad; D 1 2 har där komma och tankstreck (D I: endast tankstreck). 17 Hs har utropstecken efter föröder (D I: semikolon). 18 Hs saknar komma efter blöder. 19 Hs: i ä fr af. 24 D 12 har skogarnes (D I: skogarnas). Hs har tankstreck efter radslutet. 25 D 1 2 saknar komma efter spira. 26 D Il och SA 1861 ha throna (D I: trona). 29 Hs har komma efter ära. 33 Hs och SA 1861 ha komma efter dväljes, D 1 2 semikolon (D I: punkt). 34 Hs, D I 2 och SA 1861 ha komma efter säljes. 35 Hs, D I 2 och SA 1861 ha komma efter blomma. 39 Hs har frågetecken efter hämnarn och komma efter bröder (D I: komma efter hämnarn och frågetecken efter bröder). Hs, D 12 och SA 1861 ha komma efter komma. Hs har tre tankstreck efter radslutet. 41 Hs har utropstecken efter Se (D I: komma). D 1 2 saknar komma efter krossadt och efter glafvar. Hs: skrämdt ä fr skrämt. 42 Hs har ädla (D I: Ädla). 43 D I 2 och SA 1861 ha komma efter neder. 47 Hs har ögnar (D I: öppnar). Hs saknar komma efter ögat. 49 Hs saknar komma efter Se, D 1 2 efter dvala. 56 D 1 2 och SA 1861 ha pilarnes (D I: pilarnas). 58 Hs och D 1 2 ha komma efter vatten (D I: semikolon). 60 Hs har tankstreck efter radslutet. 61 Hs har semikolon efter hvimmd (D I: komma). 65 D 1 2 har komma efter komma. 67 Hs och D 1 2 sakna komma efter vanskligheten. 68 Hs har W älden (D I: Välden). 69 Helsingfors Universitetsbiblioteks ex, av D I har ramlar; andra exx. ha ramla. (Jfr ovan s. 7). 70 D I och SA 1861 ha komma efter . flygtar ; den har här uteslutits. punkt). 72 Hs har utropstecken efter ändå (D I hs är dikten uppdelad i avdelningar genom streck mellan stroferna 2 och 3, 4 och 5, 6 och 7, 27 och 18. 
 
 
 
 
 31 Estlander RS s. 270 anser, att dikten »kan härröra från Åbotiden» (KI: sanno- likt 1828). Söderhjelm JLR 1 2 s. 128 förlägger den till gränsen mellan Åbo- och Helsingforstiden eller möjligen något senare. Den är tämligen säkert inskriven i häftet »N. 3., i mitten av dec. 1828 (jfr ovan s. 9 om häftet »N. 3.'), men den kan vara författad tidigare. Tegn&inflytandet kunde möjligen tyda på att den tillkommit efter det R. gjort bekantskap med T:s i början av dec. 1828 utgivna Smärre samlade dikter och vore ungefär samtidig med Tröst och SN II, i vilka detta inflytande starkt framträder, men det bör märkas att Den vise, med vilken R:s dikt visar flera likheter, icke ingick i denna samling. Sannolikast synes mig att dikten är skriven våren eller sommaren 1828. Vasenius, Världsbild och poesi s. 79, framkastade tanken, att dikten till en del vore inspirerad av Greklands frihetskamp, som R. ju omnämner i en av dikterna i Blåa boken (SS II s. 4; så ock Heikel JLR I s. 106 f.), men i sitt senare arbete Runeberg Suomen kansan runoilijana nämner V. intet härom. Estlander RS s. 270 f. finner det sannolikare att R. tänkt på Napoleon än på Grekland. Söderhjelm JLR s. 262 stannar vid att man knappast synes »hava rätt att förutsätta andra inspirationer än dem av tidens litteratur». I vad mån R., då han utformade diktens reflexioner över historiens gång, sett för sig sin samtids händelser, är en fråga, som icke kan besvaras; dikten ger där icke några upplysningar. Ljunggren, Studier I s. 24, anför diktens två slutstrofer som prov på R:s »tegn&iserande». Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 s. 58, framhåller också diktens släktskap med Tegnérs reflexions- diktning och påpekar samtidigt likheten med Schillers ton, vilken han anser att förmodligen förmedlats av T. Söderhjelm JLR I» s. 247 utför vidare denna tanke : »Helt säkert har [dikten] av T. fått den pompösa, ståtliga diktionen, den översinnliga flykten, kanske ock kompositionens klarhet. Närmast till hands ligger en jämförelse med Det Eviga. Liksom hos T. sanningen lever bland bilor och svärd, medan allt vad våldet skapar är vanskligt (= förgängligt) och kort, så är ju temat hos R. det, att styrkan, brottet och våldet vika för dygden, för det ädla; liksom det rätta, sanna och sköna är evigt, så lever det ädla, även om solar ramla från sin grund och välden hemfalla åt vanskligheten (= förgängligheten); liksom R. siar om en tid, då natten förjagas, gryningen flammar och frihetens ord skalla från en välsignande värld, förebådar T., att folken en gång stå upp till förvandling, 'när det Rätta får armar, det Sanna får röst' och alla den starka viljans offer stiga som stjärnor ur Lethe. För övrigt äro ju de båda dikterna väsentligt olika, men det faller i ögonen, att R. skattar mera åt det retoriska, vari han senare just såg T:s svaghet som skald. Måhända är man berättigad att i Det ädlas seger som i Svartsjukans nätter och Flytt- fåglarne se en blandning av Tegn&skt och Stagneliskt inflytande.» (I JLR V hade Söderhjelm s. 326 f. gjort några detaljjämförelser mellan R:s dikt å ena sidan och å den andra T:s Den Vise och Stagnelius' Öfver slaget vid GÖTEBORGS UrVing:7,::::•1r7T . LITTERATURVETENSKAPLIGA irertill:DUM STORA tilYGAT. 23-25 411 08 GOTEBORG 
 
 
 
 
 32 Salamanca, men i rättelserna II 1 s. 544 anmärker han, att dessa båda dikter publicerades först efter det D I hade utkommit. Om Den Vise se dock nedan i kommentaren!) Schillertonen anser också Söderhjelm för- medlad av Tegnér (JLR 11 2 s. 252). I en karakteristik av dikten säger Söderhjelm vidare (1 2 s. 262): Medges måste visst, att Det ädla: seger röjer mycken ungdomlighet — men R. var ju i alla fall ej mer än tjugufem år, när han skrev stycket! Det har dock även en ganska stor mognad, både i tankens säkra genomföring, motivets variation och framför allt i I ockelsen att den självständigt funna, energiska och klangrika formen besjunga ett abstrakt ämne på samma sätt som Tegnér besjungit Det Eviga och Stagnelius i oden hyllat äran och dygden, jämte det ungdomliga patos, som besjälade skalden och lät honom i det ädla se en livets allt behärskande, allt mörker kuvande makt — någon annan påstöt behövde han ju icke De två slutstroferna taga en sällsynt praktfull retorisk flykt, jämförlig med Tegn&s; men den bäres tydligen av en hänförd egen övertygelse.» Estlander RS s. 272 anmärker, att man i dikten finner en viss schematism: stroferna förknippas genom rimmen två och två och »i varje sådan dubbel- stans behandlas ett moment av iUn — en schematism som R:s lyrik eljest är fri för och som tyckes bekräfta, att Det ädlas seger hör till skaldens ungdomsdiktning.» Söderhjelm JLR I2 s. 261 säger i anledning härav, att det schematiska, »som är bevis på en viss möda eller åtminstone tröghet i konceptionen, ett resonerat avvägande av strukturen», tvärtom synes honom rätt ofta framträda i R:s lyrik och i synnerhet i hans re- flexionsdikter. Hedvall RPS s. 18 framhåller åter, att dikten hör till de fåtaliga dikter av R., som i kompositionen bygga på kontrastverkan, troligen under påverkan av pseudoklassicismens förkärlek för denna effekt. Otvivelaktigt är en sådan schematism utmärkande särskilt för diktens förra del; dess rationella uppbyggnad markeras också i hs genom att den genom streck mellan några strofer och tankstreck efter några strofslut uppdelas i skilda avdelningar. I de två första inledande stroferna anger R. ämnet för sin dikt. Därpå följa två exempel på det godas seger, vartdera i två strofer. Sedan skildras i fyra strofer tyrannens välde, varpå i fem strofer förtäljes om det ädla och dess seger över tyrannen. I de tre slutstroferna förvandlas sedan det ädla till en världsomfattande, evig makt. Schematismen är en för hela den pseudoklassiska odediktningen typisk kompositions- princip. Den återfinnes också i Chormus' Oskuldens hämnd och i Tegnérs Det Eviga. Den första delen av R:s dikt med dess exempel på det ädlas makt har otvivelaktigt mer gemensamt med Chorxus' dikt och över huvud med i7oo-talsodet än med Tegnérs dikt. I den senare delen får R:s poem däremot ett inspirerat patos, som bestämt skiljer det från det mer lugnt resonerande pseudoklassiska odet. Det är här det Tegn&-Schillerska draget klart framträder. En skillnad mellan Chorseus' dikt och R:s är även, att C. identifierar den hämnande makten med en personlig gud, medan det ädla hos R. blir en evig id6 
 
 
 
 
 33 Detta är ett av de drag, som ge dikten en tydligt nyhumanistisk prägel. Nyhumanistiskt är också själva begreppet »det ädla», vilket särskilt i Schillers tankevärld spelar en central roll (om »ädel» hos R. och om dess betydelse för nyklassicismen jfr Hedvall RPS s. 289 f.). Bland .de nyhumanistiska dragen bör även nämnas den Apollogestalt det ädla antar särskilt i v. 55-56. Dikten fortsätter sålunda en pseudoklassisk i 700-talstradition, men är sam- tidigt till form och innehåll tydligt inspirerad av den nya anda Schiller och Tegnér ingjutit i reflexionsdikten (Castr6i, Det ädlas seger, Nya Argus 1918 s. ioo f.; jfr ock Söderhjelm JLR 12 s. 262). Hedvall, Bibliska motiv i Runebergs första samling dikter, Nya Argus 1918 s. 9o, framhåller möjligheten av att bibliska motiv spelat in vid diktens konception. H. hänvisar särskilt till att diktens episka stomme kunde vara påverkad av den messianska profetian i Esaias 59 och av Uppenbarelse- boken. Likheterna synas dock icke övertygande. Tänkbart vore att R., då han skapade bilden av det ädla som den segrande kämpen, tagit intryck av den hjältegestalt Kristus i några av uppståndelsepsalmerna i Ps. 1819 antar, och en sådan hypotes kunde få ett visst stöd av att R. måhända upptagit ordet »sänningebud» ur Franzéns påskpsalm Ps. 1819 102 (jfr komm. till v. 28). Men i dikten framträder icke något som helst karak- teristiskt kristligt drag. Stilen är i överensstämmelse med det reflekterande odets tradition starkt retorisk. Dikten börjar med en hänvändning till läsarna eller åhörarna och fortsätter med en invokation till sången. Hänvändningar till läsarna före- komma också flera gånger inne i dikten, bl. a. i de upprepade impera- tiverna »Se». Till samma stiltradition höra också åtskilliga begrepp och abstrakta uttryck — så tyrannen, dygden, slavarna, glavarna etc., så ock det bleka och obestämda »hur det kufvar makter» — och epitheta ornantia såsom »den böjde slafven», »den fräcke bofven). Begreppspersonifikationerna .äro också talrikare än i någon annan av R:s dikter (Hedvall RPS s. 149). Dessa stildrag förekomma talrikast i diktens förra del. Men denna ton brytes redan där av uttryck av annan art. Då R. personifierar dygden blir personifikationen på ett helt annat sätt suggestiv och gestaltskapande än fallet var med de pseudoklassiska personifikationerna: »Men han möter dygden med sin lugna panna.» (Jfr Hedvall RPS s. III och 259). Och »en högre stämpel» på herdens anlete har en förromantisk idealistisk klang. I den senare delen av dikten förändras stiltonen. Med den stigande inspira- tionen blir stilen i allmänhet mer levande och åskådlig, om ock de pseudo- klassiska dragen icke helt försvinna. Bilderna av det ädla som en ung, kämpande hjälte och av den flammande morgongryningen ha en stor visuell styrka. Tempot blir också snabbare, vilket markeras bl. a. av de många med »Och» inledda raderna. Inspirationen i denna senare del kan karak- teriseras som en ljusdyrkande nyhumanistisk entusiasm. I de tre slutstroferna ger entusiasmen plats för ett större lugn, för en trygg förvissning. Det är R:s optimistiska tro på det godas seger i världen som blir slutackordet. 3. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 34 Strofen är en skapelse av R. De tre första raderna i den bestå av sex- taktiga trokUr med cesur efter tredje takten; den fjärde, slutraden, utgöres åter av fyra daktyler. De tre första raderna ha kvinnligt slut, den sista manligt. De två första raderna i varje strof rimma med varandra, de två senare åter i de udda stroferna med var sin motsvarande rad i de följande jämna. Gustafsson, Om Runebergs verskonst FU 6, 1892 s. 18, påpekar, hur R. konsekvent låter de trokeiska halvverserna stiga genom att den första taktens höjning är svagt betonad. Strofen får trots rimmen genom den avslutande daktyliska versen en antik prägel (Sylwan, Svensk vers- konst s. wo); dikten tillhör ju också antagligen det tidsskede, då R. för- fattade sina dikter på antik meter. Greppet att låta två rader i en strof rimma med rader i följande strof har R. förmodligen hämtat från Tegnérs Frithiof spelar schack eller från Stagnelius (Venus i cykeln Planeterne D 1824 III s. 425 och Inbjudningen s. 449). C. 1-8 Inledningsstroferna med deras invokation till sången och deras redo- görelse för vad dikten skall innehålla erinra om antik dikt; jfr Hedvall, Bibliska motiv i Runebergs första samling dikter, Nya Argus 1918 s. 91 f. C. 1 Hänvändningen till »bröder» erinrar om Schiller; jfr An die Freude: »Bräder — tiberm Sternenzelt — Muss ein lieber Vater wohnen.» C. 4 helig (även v. 38 naturens helga dagar och 6o den heliga frihetens ord). »helig» i denna icke-religiösa bemärkelse synes höra till de för Schiller karakteristiska orden; t. ex. Das Ideal und das Leben: »Und der heil'gen Sympathie erliege — Das Unsterbliche in euch» och W iirde der Frauen: »Und in der Grazie ztichtigem Schleier — Nähren sie wahrsam das ewige Feuer — Schöner Gefiihle mit heiliger Hand.» Ordet har också vunnit burskap i den svenska romantiska poesien, t. ex. Tegn6r, Asatiden: >Och skalden framgick kring jorden med helig håg.» C. 6 slafven och 30 slafvar. Hör liksom »tyrann» (v. 26)611 de typiskt pseudoklas- siska orden. Hedvall RPS s. 279 f. och Mjöberg, Stilstud. s. 252 och 255. C. 9 stjernprydd prydd med ordensstjärnor. — mantel kan syfta på en ordens- mantel, men kan också ha en allmännare innebörd. I IToo-talsspråk talas det om »skrymtans mantel» o. d. B. 10 i en prakt, som föddes af de dolda rofven. Det abstrakta uttryckssättet är karakteristiskt pseudoklassiskt. Ordet »rofven' torde också tillhöra den pseudoklassiska ordskatten, och till denna stil hör även participattributet. — »De dolda rofven» betyder antagligen »rov, som sedan dolts» (i skatt- kamrarna); dock är även betydelsen »i hemlighet rövade ting» tänkbar. C. 17-24 Skildringen av lejonet, som härjar nejden, men sedan flyr för herden, är säkerligen inspirerad av antik dikt; jfr Hedvall RPS s. 205 (dock knappast, som där antages, av Horatius' Od. I, 22 : Integer vita). C. 25-32 Skildringen av tyrannen och slavarna är vanlig i det pseudoklassiska odet (jfr ovan komor. till v. 6). Adlerbeths Förgängligheten (Skald-skrifter 3797, II s. 77) har några rader, som mycket erinra om detta ställe: 
 
 
 
 
 35 En Hjelte tågar fram, bekrönt af blodig lager, Bland nödens jemmerskri, bland smickrets dyrkans ljud. En härjad verld hans ok med tålig skullra drager Och darrar för hans bud. Han tror sig redan Gud; och segern till hans heder Hvar dag en hekatomb af slagna likar bär. Likaså Tegnérs Den Vise: Se Tyrannen. Hvilken skock af trälar Vid hans blodsbud bäfvar stum och lyss. Nu en blink, — han sjeif i stoftet krälar, Trampad af den hop, han tryckte nyss. Skåda hjelten — Hundra stoder resa Högt i skyn hans ära, svept i blod. Söderhjelm, som först hänvisat på likheten med Den Vise (se ovan inl. till komm.), ansåg det dock omöjligt att R. känt den; den fanns emellertid tr. i GVVH 1806 och R. kan ha läst den där eller i någon avskrift Dikten Tröst synes innehålla en reminiscens ur den (se komm. till 17, v. 36-38.) — Jfr om dessa strofer CastrU, Det ädlas seger, Nya Argus 1918 s. 101. C. 25-28 Hedvall, Bibliska motiv etc., Nya Argus 1918 s. 92 tycker sig i strofen iakttaga inflytande av bibelns stil: »Bilden 'svärd till spira' har jag väl inte ordagrant återfunnit i bibeln, men att en hård härskare regerar sitt folk med järnspira är en mycket vanlig bild. En krona av blod omtalas inte, men väl är 'en mantel doppad i blod' en symbol för strängheten. Bilderna 'hans lag är mörker, hans befallning boja, död och förfäran hans sänningebud' äro formade i tydlig överensstämmelse med en vanlig form för gestaltningen av bilder i bibeln. 'Dårföre bliver högmod deras halsprydnad, våld den mantel som höljer dem', så skildras de gudlöse i sjuttiondetredje psalmen.» De ur bibeln anförda exemplen äro dock knappast analoga med R:s uttryck. Måhända innehåller strofen enanslutning till Uhlands Des Sängers Fluch: Dort sass ein stolzer König, an Land und Siegen reich, Er sass auf seinem Throne so finster und so bleich; Denn was er sinnt, ist Schrecken, und was er blickt, ist Wuth, Und was er spricht, ist Geissel, und was er schreibt, ist Blut. De två slutraderna i R:s och Uhlands strofer stå stilistiskt varandra nära. Om R. och U. jfr komme till 4o, Barden. C. 26 trona. Pseudoklassiskt ord; i den pseudoklassiska stilen är »tron» »symbol för den högsta världsliga upphöjelse och makt» (Mjöberg, Stilstud. s. 253). Ordet finnes i D I även i Ma Sång v. 59, i Ungdomen v. i och i SN IV v. 249. C. 
 
 
 
 
 36 26 förtärda förintade. B. 28 sänningebud sändebud. Den av R. använda formen var troligen redan då ålderdomlig, jfr i Sahlstedts ordbok formen sändningbud. Det gamla bibel- språkets form är sändningabodh, som upptogs under formen sändningabud i Franzénspåskpsalm Hvad ljus öfeer griften (dock icke i dennas äldsta redaktion) och därigenom vunnit förlängt burskap i Sverige. B. 29 adel ädel härkomst. B. 33 dväljes förkväves, bildlig anv. av den ursprungliga betydelsen av dvilja: försänka i dvala. B. 36 dignande. Jfr likartad anv. av ordet hos Strandberg, Saml. Vitt.-arb. III s. 8, där det heter om Österlandets ros att den aldrig för en frostnatt dignar» (SAOB). B. 41 glafvar eg: lans, spjut, men i äldre poesi om blanka vapen överhuvud- taget; om anv. hos R. se Hedvall RPS s. 285 f., 288. B. 44 Ammande slumrarn med frihet och ljus. Verbet »amma» förekommer i bildlig och utvidgad anv. i D I även i Barden (4o, v. 17), Till trånaden (4 1 9 v. 4) och i SN V v. 206. Ordet är ganska vanligt i tidens poesi och träffas t. ex. ofta hos Tegnior och Stagnelius. Den poetiska anv. är dock äldre (fru Nordenflycht, Oxenstierna). Ur Leopolds Oden kan anföras ett ställe där ordet har samma konstruktion som här : 0 du, med hvars behag — Den känslan ammad blef, som dödar mig i dag. SS 1800, I s. 95-96. B. 48 Slafvar, tyranner, ruiner och grus. Raden utgör i sin koncentrerade pseudoklassicism en god exponent för detta stildrag i dikten. Om anv. av slav o. tyrann se Hedvall RPS s. 279 if., av grus Därs. s. 286. B. 49 dvala overksamhet, kraftlöshet; jfr Hedvall RPS 5. 284 f. B. 51 62 Och han svär att fira — Ljusets triumph med en frälsad natur. Meningen är: Och han svär att fira ljusets triumf med att frälsa naturen. Participattributet »frälsad» sammanhänger med pseudoklassicismens av latinet påverkade förkärlek för particip, varom se Mjöberg, Stilstud. s. 243 (hos Tegnior t. ex. »lönen af en gagnad verld»). — »Natur» har här (och i v. 37) säkert den allmännare betydelsen >skapelse», »värld». Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana, 5, 113, ger dock här ordet betydelsen av motsats till förkonstling : »Naturen är således också all frihets källa och motsatsen till all orätt.» C. 62 triumph. Pseudoklassiskt ord, se Mjöberg, Stilstud. s. 255. C. 64 dagens stjärna om solen; pseudoklassiskt stilelement, jfr t. ex. Leopold SS 1800, II s. 114: För molnets välde, dagens stjerna viker. B. 65 vinternatten. Bildlig anv. av ordet träffas t. ex. hos Lidner, Wallin, Atterbom, Stagnelius. B. 65-56 Det ädla personifieras här i en Apollogestalt. Raderna bygga på den antika mytologins uppfattning av Apollo som solguden och solstrålarna som den unge hjältens pilar. Bilden av solstrålarna som pilar finnes även i SN II v. 122 och i Till solen v. 89-90 (SS II s. 59). Också SN I v. 69-72 personifieras solen i en Apollogestalt. C. - 
 
 
 
 
 37 56 glödande pilarnas skur. Genitiven pseudoklassisk, ursprung'. latinsk (Hedvall RPS s. 249 och Mjöberg, Stilstud. s. 104 C. 59 morgonglansen tillhör den sfär av naturbeskrivande ord hos R. som ofta ha speciell pregnans (jfr Belfrage i SoS 1916 s. 186), men användes i vitter stil även före honom, t. ex. av Atterbom och Stagnelius. B. 60 skallar dånar, klingar. B. 61-62 det ädla.., vidgas stilla till en molnfri himmel. Estlander RS s. 271 säger: ^ Beundransvärd är hans konst att personifiera, då han låter det ädla framstå icke i en lekamlig gestaltning, utan som andemakt, där de mera lekamliga dragen lätt kunna fattas metaforiskt ... Det möter då ingen svårighet, att han låter denna andemakt vidga sig till en molnfri himmel, som sluter en välsignande jord i sin famn, ja även överlever världsaltet.» Söderhjelm JLR P 5. 262 är av annan åsikt: >Så vacker den sista id61 än är, så föga passar den ihop med det föregående fullständiga förkropps- ligandet » . C. 65 basunen ropar. Ursprungl. bibliskt (jfr Hedvall, Bibliska motiv etc., Nya Argus 1918 s. 92), men här knappast längre någon religiös stilprägel. C. 63-72 Skildringen av världsundergången torde närmast vara inspirerad av Tegn6.. Slutstrofen i Den Vise lyder: Tiden, grånande, sin ban fullbordar, Tills han målet för sin ringdans ser. Skörden utaf solar och af jordar Mejas, mogen, af hans lia ner. Allt är rof utaf förgängligheten, Tomt står rummet der Naturen var. Menskan blott är än densamma qvar, Hennes tanke fyller Evigheten. Uti Kaos' natt ej lif, ej ljud, Intet, intet, utom hon — och Gud! En annan världsundergångsskildring finnes i T:s Sång till solen: Men det kommer en stund, då din gyllene rund springer sönder: dess knall manar verlden till fall. Och som ramlande hus störta skapelsens hörn efter dig uti grus; och den flygande tid, lik en vingskjuten örn, faller död derbredvid. Det är icke endast de allmänna bilderna av undergången, som erbjuda likheter, utan också några detaljer. Rymden, som samlar sina stjernehopar, 
 
 
 
 
 38 är rätt nära besläktad med tiden, som mejar skörden utaf solar och af jordar. Och då R. säger att »solar ramla från de fasta grunder) påminner detta om hur i Sång till solen skapelsens hörn störta »som ramlande hus». — Jfr ock med dessa strofer i Det ädlas seger SN IV v. 260-263. C. 67 vanskligheten förgängligheten, förgängelsen. — chaos. Använt liksom i den ovan anförda strofen av Tegnérs Den Vise om det tillstånd som skall inträda, då världarna störtat samman; jfr Mjöberg, Stilstud. s. 81. — gärdar ger sin gärd ; blott uppvisat från finländsk litteratur och använt före R. av Choracus. B. Hedvall, 70 jorden flyg-tar som en suck derunder. ›flygtar»: försvinner. Bibliska motiv, Nya Argus 1918 s. 92 finner i »flygtar» ett stöd för att R. i denna dikt stått under inflytande av Uppenbarelsebokens stil (XX: i i : »Och jag såg en stor hvit stol, och en sitta på honom, för hvilkens ansigte flydde jord och himmel, och dem vardt intet rum funnet» och XVI: 20: »Och alla öar flydde, och bergen funnos intet'). ›flygtar» i samma betydelse som hos R. finnes dock även hos Lidner, Sednare Saml. Skr. (1820) s. 2I : »Så dagens Härhold klarhet bådar, — Och mörkret flycktar för dess spår» och Stagnelius, Skaldens invigning (D 1824 III s. 228): »Och jorden och dess kungastäder — Under mig flygta i gråa dimmor». C. — 13-14. 4. Lärkan. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet >N. 4.». 1 Hs har upsteg (D I: uppsteg). Hs saknar komma efter dagen. 3 Hs har W äcktes (D I: Väcktes 4 Hs har Waren: (D I: Vårens). 7 Hs saknar komma efter skogen. 8 Hs har fågel (D I: fogel). 10 Hs saknar semikolon efter hörde. 11 D I har komma efter rörde; här struken. 12 Hs saknar kolon efter himlarunden. 13 Hs har W armast (D I: Varmast). 14 Hs saknar komma efter drömma. 15 Hs har lift-sekunden, D 12 och SA 1861 lifssekunden (D I: lifs sekunden). Hs har komma efter lift-sekunden (D I: semikolon). 16-17 i hs: ). Friheten hon kände Hvarje ton hon sände (DI: Hvarje ton hon sände, Der till skyn hon lände,) 
 
 
 
 
 39 20 Hs och D I2 sakna komma efter tvinga. 21 Hs har eterns (D I: etherns). D 12 har komma efter försaka (D I: semikolon). 22 D I har komma efter buren; här struken. D Il och SA 1861 ha komma både efter Som och efter buren. 25 Hs saknar semikolon efter hörde. 26 Hs har Eko (D I: Echo). 29 Hs saknar komma efter bölja. 30 Hs har söderns (D I: Söderns). Hs saknar kolon efter Nordens; D Il har där semikolon. 31 Hs saknar komma efter dalen. 32 Hs har etersalen (D I: ethersalen). 33 D r har tankstreck efter radslutet. 34 Hs och D 1 2 sakna tankstreck i versens början. Hs saknar utropstecken efter njuter. 35 Hs saknar komma efter sluter. 36 Hs saknar komma efter det senare Lärka. Då dikten finnes införd i det antagligen i början av 1829 skrivna häftet »N. 4.» är den senast författad vid denna tid. Estlander KI och RS s. 267 anser den troligen diktad 1828; Söderhjelm JLR 12 s. 128 förlägger den till gränsen mellan Åbo- och Helsingforstiden eller något senare. Båda bygga säkert sina dateringar på att dikten vore inspirerad av kärleken till Fredrika Tengström. Diktens stilprägel synes mig bestämt tyda på att den är äldre än från Helsingforstiden. Innehållet gör det sannolikt att den är diktad en vår. Snarast synes våren 1828 böra komma i fråga. Dikten har samma motiv som Svanen och Hvad jag är säll: sångens och kärlekens lycka. Vårens glädje får sitt högsta uttryck i lärkans sång, och i denna hör skalden jublet över friheten, över sångens gåva och över kärleken. Lärkan blir här en symbol för skalden själv liksom senare svanen. Också Franzén och romantikerna, särskilt Atterbom, ha skrivit en mängd dikter, där en fågel får uttala skaldens känslor (jfr Hedvall RPS s. 68). Hos Franzén betonas särskilt idyllen i fågelns liv, och detta drag kommer även starkt fram i Atterboms Sparfven (PK 1816). Också i Lärkan fram- träder det; främst i hennes glädje att hon »Ständigt ser naturen — 1- gestal rn f vå och m k !». Men R b to ar i s d k l t f he s- känslan, glädjen att sväva »i den fria etherns rymd» (obs. i hs även »Fri- heten hon kände»). Denna känsla återfinnes i Tegnérs Flyttfåglarna, som däremot i mindre grad betonar idylldraget (jfr Hasselberg, Realistisk lyrik s. 109). Som Böök visat, är glädjen över det fria svävandet där inspirerat av Schillers tanke om konsten som harmonin ovan verkligheten (jfr komm. till 6.). Att Lärkan påverkats av T:s dikt synes mig säkert framgå av raderna: 
 
 
 
 
 40 Blott med solen följa Öfver land och bölja, Än till Söderns hem och än till Nordens. Men även hos Stagnelius finner man dikter, som äro nära besläktade med R:s. I S:s tionde elegi (D 1824 III s. 183) talar lärkan: jag, när Eos med rosor och guld bekransar Olympen, Spänner mot himlen min flygt, klingar mitt jubel i skyn. Öfver en grönskande jord, af den blommiga våren beslöjad, Under en vänlig azur sväfvar jag lycklig och fri. Frihet, ether och ljus med tjusning fylla mitt hjerta. Aldrig min tunga än höjde ett klagande ljud. Och samma jubel, förenat med kärleken till makan, finner man i slutstroferna av Till en yngling (s. 236): Stjernornas ring, Himmelens blå Sväfvar jag kring, Hvilar uppå Blommiga grenar. Makan mig der Möter förnöjd. Alla begär Krönas af fröjd. Segersång klingar. Myran må bli Qvar i sitt grus. Fogeln är fri; Trifs blott i ljus, Vårdoft och kärlek. Och i Himmelen (s. 169) heter det: Etherns glädje lärkans hjerta fyller, Der på änglalätta vingars par, Öfver berg, dem morgonen förgyller, Öfver molnen sjungande hon far. 1 Lärkan synas, som i flera andra av R:s dikter, intryck från Tegnér och Stagnelius ha samverkat. Dikten har mycket få realistiska drag — man fäster sig dock vid det runebergska tonfallet i raden: »Och kring hyddan flög min kända svala.» Ofta nöjer den sig med allmänna och abstrakta uttryck: »Glädjen och 
 
 
 
 
 41 behagen — Väcktes ur sin långa vinterdvala.> Många uttryck ha en ut- präglat romantisk klang: »sällheten af lifs sekunden», »den fria etherns rymd>, »Sen i ethersalen — Sjunga känslans salighet och jordens> (jfr Berg, Strödda anteckningar om Runebergs stil FT 1904: I s. 154). Strofen är, som Estlander RS s. 238 påpekar, tydligen lånad från Atterboms Sparfven. I A:s dikt har dock slutraden kvinnligt slut och rimmar med de tidigare två långraderna, medan den hos R. slutar manligt och icke rimmar. I Euphrosynes Nina (PK 1817) ha åter alla de tre långraderna manligt slut. C. 1 Högre uppsteg- dagen. Jfr uttr. sådana som dagen går upp 1. går ned samt följande ställe hos C. F. Dahlgren: När han vaknade, stod dagen ånyo högt på himmelen (Sams. arb. IV s. 250); se SAOB D i8. Skalden syftar här på dagarnas förlängning. B. 2 behagen. I best. form plur. förekommer ordet ofta i det slutande I7oo-talets och det börjande 1800-talets poesi i bet.: täckheten, skönheten. De mest kända ställena torde vara Kellgrens anslag i Den nya skapelsen: Du, som af Skönhet och Behagen — En ren och himmelsk urbild ger! och anv. i Franzéns studentvisa: Dock märk! att Visheten begär — Sin prydnad af Behagen. B. 4 Vårens krans. Om R:s anv. av detta pseudoklassiska uttr. se Hedvall RPS s. 278. H. påpekar som sannolik förebild Franzéns anv. av uttr., t. ex. »vårens krans som jorden klär till brud» i Modren och sonen (SD 1824, 1 s. 104). Även hos romantikerna förekomma liknande bilder; så Atterbom i Sippan: Ty i Nordens höga lundar -- Binds af sippor Freyas krans (PK 1812, 2 0. 3 uppl., 5. 23). B. C. 9 späda hjertats brand. »Brand» som bild för stark känsla ofta hos 17oo- talets skalder och hos romantikerna; i Ingelgrens Maj-Sång (PK 1812): >Allt eldas af glädjen och kärlekens brand.> C. 9 i stämmor i toner; jfr för denna äldre anv. av ordet: näktergalen lät sina sköna stämmor ljuda. Biogr. lex. 7 s..72 (1841), citerat från en skrift av I600-talsresenären Kiöping (SAOS). B. 12 himlarunden vanl. liktydigt med 'himlavalvet', här dock snarast 'himla- rymden'. Ordet var ganska vanligt i dåtida poesi och särskilt omhuldat i rimställning. B. 13 den ömma. R:s rikliga användning av »öm' beror sannolikt på inflytande från Franz‘n. Ordet har hos de gustavianska författarna och hos F. gärna en erotisk färg, som även finnes på detta ställe hos R. Jfr Hedvall RPS s. 270 och Mjöberg, Stilstud. s. 257. Även hos romantikerna förekommer det med samma nyans, t. ex. Ingeigren, Maj-Sång: »Du liknar min Hilda, — Den sköna och ömma.» C. 15 Och om sällheten af lifs sekunden. »Säll> och >sällhet> höra till de oftast använda orden i R:s tidigare diktning; se Hedvall RPS s. 265 f. 
 
 
 
 
 42 lifs sekunden jfr Ingelgren, Maj - Sång: »0 låtom oss njuta — Den snabba sekunden — Af lifvets försvinnande Majdagsminut.» C. 21 den fria etherns rymd. >eter» var ett av romantikens älsklingsord ss. benämning på de högre luftlagrens klara, rena, »blåa» luft; jfr SAOB, E 751 och den utförliga redogörelsen för Törneros' användning av ordet jämte ssgr hos Östergren, Törneros s. 130 if. Rörande R:s anv. av ordet se Hedvall RPS s. 293 ff. B. 22 buren boren. B. 28-30 Sannolikt inspirerade av Tegnérs Flyttfåglarna ( se ovan inl. till komm.). C. 31 dalen. Jfr komm. till i, v. 9. B. 32 ethersalen. Jfr ovan till v. 2 I. Ssgn, som även förekommer SN III s. 249, torde icke vara vanlig, men anv. av sal om luftrymden är poetiskt dåtids- språk, jfr just i fråga om lärkan: Sjung, lärka, öfver den, ur molnig sal. A. A. Grafström, Saml. skaldest. I s. so (i en sång som prisbelöntes av Svenska Akademien 1825). Hos Ling träffas ssgn luftsaln (Asarne 556). B. 33 Sjunga känslans salighet och jordens. Transitivt »sjunga» hos R. i D I även 7, v. 57 och lo, v. 9-10 (jfr ock transitivt »stamma» 5, v. 7). Ingelgren har i Maj - Sång: (Herden) »Blott sjunger förtjusning». Jfr Mjöberg, Stil- stud. 269 och Berg, PoetFr. 5. 109 f. C. 15-16. 6. Maj sång. Dikten trycktes första gången i D I. Intet ms finnes bevarat. Titel: D 12 och SA 1861 ha Maj - sång (D I: Maj sång). 3 D I saknar komma efter Maj; den har här tillagts. 10 D Il och SA 1861 ha komma efter tåren (D I: semikolon). 11 D 12 och SA 1861 ha morgonrodnad (D I: morgonrådnad). 16 D I2 har semikolon i st f tankstreck efter dö. 17 D 12 saknar komma efter nejden. 20 D 12 saknar komma efter Satt. 26 D 12 har komma efter mer (D I: kolon). 28 D Il och SA 1861 ha blomsterhatten (D I: blomster hatten). D I saknar komma efter Maj; den har här tillagts. 30 D 12 har komma efter natten (D I: semikolon). 31 D 11 saknar komma efter bräckte. 38 D I= har komma efter susa. 39 D r och SA 1861 ha rosenhäckar (D I: rosen häckar). 41 D 12 och SA 1861 ha silfverbäckar (D I: silfver-bäckar). 42 D I har komma efter tunga; den har här utelämnats. SA 1861 har komma både efter Och och efter tunga. 43 SA 1861 har foglar (D I: fåglar). 44 D r och SA 1861 ha komma efter Välkommen. 
 
 
 
 
 43 Estlander KI anser dikten vara författad 1828, möjligen 1826, och i RS s. 268 säger han, att den kanske är redan från sommaren 1826 i Lundo (som Söderhjelm JLR s. 377 not till s. 83: 35 anmärker är Lundo här ett misstag, bör vara Pemar). Söderhjelm JLR 11 5. 13o hänför den med säkerhet till »efterbildningsperioden» 1826-1827 (stället dock uteslutet i andra uppl.). Innehåll och stil, båda utan någon tydligt Runebergsk prägel, synas också mig tyda på att den är skriven tidigt, kanske redan våren 1826 (troligen är den dock i så fall skriven i Åbo, icke i Pemar, ty R. var i Åbo ännu 8 juni 1826; se Strömborg BA I= s. 33o not 33)• Dikten är en mycket allmänt hållen hyllning till våren utan några mer realistiska drag (jfr Estlander RS s. 268 och Söderhjelm JLR 1 2 s. 256). Hedvall RPS s. i so f. framhåller, att de talrika personifikationerna stå på gränsen mellan rococo och romantik: »Till grund för skildringen i R:s dikt ligger det antagligen inflytande både från rococons konst och från romantiken. Genom sina pittoreska element — Maj med blomsterhatten gjuter guld i dagen och klär natten i purpur — har R:s dikt fått en i någon mån romantisk prägel. Men skalden har icke genom dessa natur- personifikationer uttryckt något av sin uppfattning av naturens väsen och själ såsom romantikerna gjorde; likasom för rococon voro för honom dessa naturgudomligheter snarast dekorationer, även om hans förebild har varit romantisk diktning.» Till de förromantiska rococodragen höra också rosen- häckarna och silverbäckarna. Däremot bryter en romantisk känsla fram i raderna: »Känslans gudaflamma — Väcktes vid din ljusning, — Jord och skyar stamma — Kärlek och förtjusning.) Estlander RS s. 268 anser, att R:s dikt tagit intryck av Ingelgrens Maj- Sång (PK :812): »Även denne gör den sköna Maj till en huld genie, åt vilken skalden önskar välkommen, och för resten är där i båda samma rörliga vers, samma ljuva ton och samma täcka skildring.» (Jfr ock, ehuru mer tvekande, Söderhjelm JLR I1 s. 237 f.; Hasselberg, Realistisk lyrik s. 86 anser att vårstämningen i dessa dikter ytterst återgår till Atterboms Phosphorosprolog.) Strofen är trokeisk, elvaradig. De tio första raderna äro tretaktiga, den sista femtaktig; raderna 2, 4 och i i ha manligt slut, de övriga kvinnligt. Rimflätningen är ababcdcdeex. Någon direkt förebild har icke uppvisats. C. 1 Sköna Maj, välkommen. Jfr Ingelgren, Maj-Sång: »Välkommen, du sköna — .. — Välkommen, o Maj, af välsignelser rik!» och inlednings- orden till Valerius' något tidigare Vårvisa: »Kom, sköna Maj, och blicka». Epitetet återkommer längre fram i D I, i IE 6: När den sköna Maj med sippor kommit. B. 5 guarallamma. Tidigare hos t. ex. Stagnelius och Wallin. B. 7 stamma ungefär: med av. känsla osäker röst sjunga om. I likartad anv. förekommer ordet i den strukna strofen i Flytt-foglarne. Verbets ursprungliga 
 
 
 
 
 44 och gängse bet, var aktuell även för denna tids språkmedvetande och spelade med också i den mera allmänna, patetiska betydelse ordet fick i tidens vittra litteratur. Den transitiva anv. av ordet — trol. påverkad av stamma fram — möter icke så sällan i tidens vitterhet, jfr t. ex.: Unna, o Vatten! min harpa dig stamma — Från klingande strängar ett festligt beröm! Stagnelius D 1824, III s. 251, Det (språket) e t) brottas med sig sjelf, med hårda malmen, — Det stammar brutet evighetens känsla. Atterbom Lyr. III s. 159. Ett tidigt exempel på denna poetiska anv. av ordet träffar man i en av Lidners genombrottsdikter, 7uliette till Romeo: Men redan dessa murar stamma — de suckar kärlek .. . . kärlek drar. Lidner (SVS) I s. 208. Sannolikt har den också ett förromantiskt ursprung och är på- verkad av tyska förebilder. — För R:s »stamma »stamma.. förtjusning» jfr Ingelgrens Maj-Sång: »sjunger förtjusning». B. 10 Glädje ler ur tåren. Glädjen leende bland tårar är vanlig i förromantisk och romantisk diktning; t. ex. FranMn, Y nglingen och mannen (D 1810 5. 204): >Och som qvällens dufna stjerna, — ler hon himmelskt ur en tår». C. 16-22 Raderna om vintern erinra om skildringen av tyrannen i Det ädlas seger. — Rimmet glafven: grafven jfr ock där v. 41 42 rimmet glafvar: - grafvar. C. 12 förkolnad stelnad av köld, förfrusen. B. 16 härjarns dödens. Jfr de kända raderna i Franzéns Glädjens ögonblick: Härjaren rycker — Brud ifrån brudgum och vän ifrån vän. B. 19 Thronar se komm. till 3, v. 26. C. 20 glafven här snarast: spjut. Ganska vanligt i tidens vitterhet är uttr. »dödens glav(en)» — dödens vapen har här övertagits av vintern, »härjarns like». Formen glaven är ursprungligare än glav. Se f. ö. komm. till 3, v. 41. B. 25 daggtår. Äldsta belägg i SAOB. B. 27 af svanor dragen. Maj, som i dåtida poesi uppträder både i manlig och kvinnlig personifikation, har här fått övertaga kärleksgudinnans svanor och spelar också en gudinnas roll; jfr Paykulls översättning (i787) av Anakreons 37:de ode: Ren vårens vagn av Svanar dragen — Till oss har kastat om sitt lopp. B. 28 Maj, med blomster hatten. Estlander RS s. 268: »Hon bär en blomsterhatt liksom hos Tegnior, vilken troligen sett det i den gustavianska tidens måleri.» E. åsyftar förmodligen Nattvardsbarnen (v. 5 f.) : »Klar var himlen och blå, och Maj med rosor i hatten — stod i sin helgdagsskrud på landet.» Liknande personifikationer också hos Stagnelius, t. ex. Flyttfoglarne 5 824 III s. 2) : »Med rosiga hatten — På lockar af guld, — Satt midsommars- natten» . C. 28 blomster hatten. Beträffande särskrivningen se komm. till 1, v. 48. B. 29 Gjöt . . . i dagen ungefär: göt ut och uppenbarade. B. 29 guld solguld. B. 30 purpurklädde. Sällsynt som finit verb (jfr dock det likartade purpurranda i Vallgossen v. 9). För bet. jfr Talltrasten v. 26: »Tills sista purpurn fly t 
 
 
 
 
 45 från aftonskyn» samt Hedvall RPS s. 305 ff. Purpur är ett mycket vanligt färgord hos R. B. 32 ur lossadt häkte ur öppnat fängelse; i viss mån likartat: Mildt löser vårens nyckel — Det stora häktet opp. Stagnelius D 1824, III s. 96. B. 33 Flora. I motsats till Tegn&, Stagnelius och Atterbom inför R. mycket sällan i sina dikter den antika mytologins personligheter. C. 34 sköte. Vanligt pseudoklassiskt fyllnadsord; jfr Mjöberg, Stilstud. s. 102 f. B. 34-44 Naturens hyllning till våren skildras på ett något liknande sätt i Ingelgrens Maj - Sång, senare delen av första strofen. C. 34-44 Den anakreontiska karaktären hos det skildrade landskapet har • påpekats av Hedvall RPS s. 33 f. B. 37 glada offer. Typiskt för den pseudoklassiska pastorala miljön. B. 39 41 rosen häckar: silfver - bäckar. Ssgn rosenhäck finnes i första strofen av Franzéns Menniskans anlete: 'Fjäriln flög till rosenhäcken, — Kysste dess behag», och i samme skalds Trösten: »Ängd! der altid rosenhäcken — blommor bär» (ÅT 1794, nr 42 5. 2). Det är högst antagligt att R. tagit intryck av de många och expressiva rosen-ssgrna i Franzéns äldre diktning; se ang. dessa Belfrage, Sammansättn. 236 f., 240 ff. Rimmet rosenhäcken: silfverbäcken finnes i Franzéns Vår och Vinter (ÅT 1794; SD 1924 I s. 245) och även hos Stagnelius, t. ex. i Kärleken (D 1824, III s. 40). Beträffande särskrivningen av rosen häckar se komm. till 1, v. 48. R - 17 18. 6. Flytt - foglarne. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad, som är viket till ett fyrsidigt ark. På s. 1 finnas strof I och strof 2 v. på s. 2 V. 1-6 och de sex första verserna av den sedan uteslutna strofen; på s. 3 slutet av dikten; s. 4 är tom. Papperet gulvitt, på tvären finstreckat, med lodräta vattenlinjer; vattenstämpel Honig & Zoonen. Sidans storlek 11,8 X 20 cm. Titel. Hs har .Flyttfoglarne (D I: Flytt-foglarne). 1 Hs saknar komma efter 1 och efter strand. Hs har flyektade, SA 1861 flyktande (D flygtande). D 12 har fremmande (D I: främmande). 2 Hs har i (D I: I). Hs och D Il ha tankstreck i slutet av raden. 4 Några ex. av D I ha fädernedalen, andra fäderne dalen (jfr ovan inl. 5 . 7). 6 Hs har komma efter alen (D I: kolon). 7 Hs saknar komma efter vingen. 8 Hs saknar komma efter små. 9 Hs har W äg (D I: Väg). 10 Hs har semikolon efter blå (D I: komma). - 
 
 
 
 
 46 12 Hs har nord (D I: Nord). Hs saknar komma efter nord. 13 Hs har wåren (D I: våren). Hs har ren (D I: dem). Hs har semikolon efter bord (D I: komma). 16 Hs har vaggade (D I: vaggande). 17 Hs har semikolon efter hviska (D I: punkt) 19 Hs har W id (D I: Vid). Hs saknar komma efter gång. 20 Hs och D Il sakna komma efter glömma. 21 Hs har Wid (D I: Vid). Hs och D 12 sakna komma efter sång. 22 Hs har wägen (D I: vägen). 23 Hs saknar komma efter glada. 24 Hs har punkt efter bo (D I: semikolon). 26 Hs har Men (D I: Och). 26 Hs saknar komma efter sorgen. 27 Hs: känna ä fr finna. 28 Hs har wärnlösa (D I: värnlösa). Hs har punkt efter borgen (D I: komma). 30 Hs har majdagens (D I: Majdagens). D 12 saknar komma efter brand. 31 D Il saknar komma efter natten. Efter v. 33 följer i hs strofen: Bevingade fogel, hvem gaf dig en lott Af oron ej bildad af sällheten blottP Densamma, du gläder, Som ,gjöt i ditt sinne Den trånad, dig gläder Ditt hopp och ditt minne: Den lifvande flamma, Som efmk och fri, Dig skapte att stamma Hans godhet som vi Och lycklig bli. — — 34 Hs saknar komma efter Du och efter strand, D I2 och SA 1861 efter Du. Hs har flyg-fade, SA 1861 flyktande (D I: flygtande). 36 Hs har tankstreck efter radens slut. 36 D 12 har Palmerna (D I: palmerna). 37 Hs: I ä fr P (antagligen början till På). Hs har fäderne-verlden, D 12 och SA 1861 fäderneverlden (D I: fäderne verlden). Hs saknar komma efter verlden. 
 
 
 
 
 47 39 Hs har punkt efter färden (D I: semikolon). 40 Hs saknar komma efter vingen. 41 Hs : foglarna måhända ä fr foglarne ; D 12 har fåglarna (D I : foglarna). Hs saknar komma efter små. 42 Hs har Tomäg (D I: Väg). 43 Hs saknar komma efter blå. Estlander RS s. 243 daterar dikten till »1828, möjligen först 1829) (i KI: »troligen 1828)). Måhända bygger han denna datering, för vilken han icke anför något skäl, på antagandet att R. i Tegnérs Smärre samlade skrifter, som utkom i början av dec. 1828, hade gjort bekantskap med dennes Flyttfoglarna. Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana s. 7o, säger uttryckligen, att ursprunget till Flytt foglarne troligen får sökas i de diskussioner T:s diktsamling väckt. Men T:s dikt fanns tryckt redan i Iduna III, 1812, som R. säkert kände. Dessutom hade den, innan T:s diktsamling utkom, blivit vida spridd med Crusells musik (A. Moberg uppger sålunda, att den sjöngs i Åbo katedralskola vid terminsavslutningarna efter 1824, se M:s självbiografi HLS 3, 1927, s. 534); Nervander använde också redan 1826 uppslag från dikten i ett poem Till Professor Hällström (Skr. II s. ng Söderhjelm uttalar sig icke om diktens tillkomsttid. Hs synes att döma av de talrika w i början av ord inne i raden vara utförd ungefär samtidigt med att häftet »N. 3.» skrevs, alltså i slutet av 1828 eller början av 1829 (jfr ovan s. 9). Å andra sidan är dikten säkert skriven efter det R. lärt känna den i början av nov. 1826 utkomna tredje delen av Stagnelius' Samlade skrifter (denna annonseras första gången i St. P. 7 nov., och upptages där 14 nov. i en förteckning över sedan i nov. utkomna skrifter). Att den är skriven före R:s flyttning till Helsingfors framgår av en berättelse i Fredrikas anteckningar. Hon förebrådde i Pargas, säger hon, R. hans grymhet mot fåglarna. 'Nu förekom i Flyttfåglarna orden: der glädjen behöfver blott majdagens brand och natten som söfver med rosende hand de späda ibland.» Fredrika täckte med postpapper orden »natten» och »rosende» och skrev på detta täckpapper i stället »auctor, och »snaran i», så att verserna fingo lydelsen: »och auctor som söfver — med snaran i hand — de späda ibland». Papperet gav hon sedan åt R. (Jfr R. F. v. Willebrand, Fredrika Runeberg ni 17, 1903, s. 205.) Denna episod anföres i sammanhang med händelser från 1827, vilket skulle tyda på att den tilldragit sig detta år, men den kronologiska tidsföljden i Fredrikas anteckningar är dock icke så genomförd att man kan vara säker därpå — berättelsen kan också gälla 
 
 
 
 
 48 1828. Dikten är säkerligen skriven antingen våren—försommaren 1827 eller motsvarande tid 1828; mognaden i form och innehåll tala kanske för det senare året (i Runebergs ungdomslyrik, FVS:s Årsskrift 16, 1938, s. 11, har jag ansett det förra sannolikare). Hedvall, Runeberg och Österbotten, HLS 13, 1937, s. 79 f., framkastar tanken, att dikten ursprungligen avslutats med den sedan utelämnade strofen och att den nuvarande slutstrofen vore senare tilldiktad. Som skäl för denna hypotes anför H., att den uteslutna strofen och den därpå följande slutstrofen icke ha något sammanhang med varandra, då den uteslutnas slutrad talar om glädjen på jorden, medan slutstrofen talar om sällheten i en överjordisk tillvaro. Ett stöd för hypotesen finner H. däri, att R. i första strofen skrivit flycktade, i slutstrofen åter flyttade; H. förklarar det så att R. vid renskrivningen följt konceptets äldre ortografi, men i den nyskrivna slutstrofen använt den ortografi han vid tiden för renskrivningen begagnade. Detta sistnämnda skäl torde icke vara hållbart. R:s ortografi är så växlande, att man på stavningen av ett enda rätt sällan förekommande ord knappast kan bygga några kronologiska slutsatser. Icke heller i övrigt synes mig H:s hypotes tillräckligt motiverad. Den uteslutna strofens hyllning till skaparen, som skänkt fågeln sällhet på jorden, ansluter sig omedelbart till de föregående stroferna. Och just denna det jordiska livets lycka blir för R. ett bevis för att bortom döden en än större sällhet skall möta (jfr det nedan citerade stället av Böök). Både i Tegnérs och i Stagnelius' dikter, som R:s så nära ansluter sig till, utgör också hemkänslan i två olika världar ett centralt motiv, men om den nuvarande slutstrofen i R:s dikt utelämnas, kommer en sådan tanke alls icke fram där, utan dikten skulle handla blott om den jordiska sällheten — något som skulle göra anslutningen till dessa dikter långt mindre förklarlig. Anslaget i dikten, hänvändningen till de »flyktande gäster på främmande strand» synes också fordra den förklaring och motvikt slutstrofen ger. R:s dikt har till förutsättning Tegnérs och Stagnelius' dikter med samma. titel (om den förra jfr ovan; S:s dikt finnes i D 1824 III s. 52). För- hållandet mellan dessa tre dikter har ingående behandlats av Estlander RS s. 241 f. och Böök, Svenska studier i litteraturvetenskap s. 31 f. (jfr ock. Söderhjelm JLR Is s. 241 och Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoi- lijana I s. 70 f.). Bööks huvudresultat äro följande : S. och R. ha båda låtit odödlighetstanken framträda i slutstroferna. Något av njutningsstämningen hos S. återfinnes i R:s dikt, särskilt i strof 2, ehuru mindre erotiskt be- tonad. »Nattsolen» (midnattssolen), som finnes redan hos T., erinrar dock mest om S. I likhet med T. betonar R. fåglarnas sorglösa frihet. Men också olikheterna mellan R:s dikt och de två andra skaldernas framträda skarpt. S. lägger vikten vid fåglarnas avresa, R. vid hemkomsten — S. vid deras oro, R. vid deras trygghet. »S. längtar till himmelen, därför att allt det jordiska sviker; R. har så fast ankargrund i timligheten att han därmed liksom når in i tillvarons innersta djup.> Både T:s och R:s dikter 
 
 
 
 
 49 präglas av optimism. Men T:s optimism vilar på en estetiskt-intellektuell känsla av kraft och överlägsenhet, medan R:s är naturbestämdare, mer organisk, idyllisk. »Denna känsla af bundenhet vid torfvan, denna kärlek till hemmet är en instinkt, säker, blind, som alla instinkter. Där stå vi vid det djupaste draget i R:s dikt.» — Om det religiösa inslaget i dikten se ock Belfrage JLR s. 76 f. Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937, 5. 78 f. (jfr ock Hed- vall, Skildring och uttryck i Runebergs diktning HLS 12, 1936, S. 102 f.) gör gällande att dikten icke blott skulle ha en religiös innebörd utan även uttrycka R:s längtan till hembygden Österbotten, hans »känsla av att vara lössliten från en tillvaro och en trakt, där i varje fall någon del av hans innersta jag hörde hemma>. I anslutning till sin uppfattning att slutstrofen är skriven senare än de övriga stroferna fortsätter H.: »Detta skulle tyda på att slutstrofen i Flyttfåglarna hör samman med de djupt vemodiga dikter han skrev vintern 1827-1828, medan början av dikten har tillkommit förrän detta något kom in i hans liv, som för en rätt lång tid framåt kastade en skugga över det.» Denna tolkning synes mig icke ha stöd i dikten. Där finnes intet, som skulle giva vid handen, att R. haft skils- mässan från hembygden i tankarna. Icke heller finner jag i slutstrofen en så stark känsla av vemod, som H. utläser ur den. I den elvaradiga anapestiska strofen äro de två första verserna fyrtaktiga, de övriga tvåtaktiga. Rimflätningen är aabcbcdedee (b och d kvinnliga, de övriga manliga). Om dess förhållande till Tegnérs och Stagnelius' säger Böök : »Strofbyggnaden är en kombination af föregångarnas med tillägg af ett själfständigt moment. Först och främst har R. hela den Tegn&ska strofen, så godt som oförändrad ; han har endast brutit sönder de två sista verserna efter Stagnelius' mönster och därmed infört ett nytt rimpar, men han har i motsats till S. bibehållit T:s kvinnliga slut. Därtill fogar han fem verser: de fyra bestå af ett Tegn&skt verspar, brutet efter Stagnelius' mönster, den femte och afslutande versen har samma längd och samma manliga rim som närmast föregående. Strofen har sålunda blifvit konst- fullare än föregångarnas, men mindre melodisk än Stagnelius'. Jämförelsen mellan S:s' och R:s strofer är särskildt lärorik: den förres klingar ut, trånadsfullt, extatiskt, den senares sluter sig, tätt, fast och litet monotont, det sista rimmets upprepning liksom spikar samman och fäster.» (Svenska studier s. 33 ; jfr Estlander RS s. 242 som anser att R:s strof »i omväx- ling och mjukhet överträffar föregångarnas'.) C. . 1-2 y, flygtands gäster på främmande strand, — När sökin 7 åter ert fädernesland!) (och v. 34-35). Hedvall, Bibliska motiv etc. Nya Argus 1918 s. 91 ser häri en biblisk reminiscens och hänvisar till Ebreerbrevet 1 i: 13-16: »I trone äro desse alle döde, och hafva dock intet fått af löftet; utan sett det fjerranefter, och trott deruppå och låtit sig nöja, bekännande 4. -- Runeberg- . X. 
 
 
 
 
 50 sig vara gäster och främmande på jordene. Ty de som sådant säga, gifva tillkänna att de söka ett fädernesland. — — Men nu begära de ett bättre, det är, det himmelska.» H. tillägger: »Motivet är vanligt i religiös poesi och förekommer hos R. även i Höstaftonen i något annan gestalt- ning . . . men den verbala likheten mellan inledningsraderna till Flytt- fåglarne och de anförda verserna i Ebreerbrevet är väl knappast tillfällig.» Sannolikast är väl dock att R. upptagit motivet ur psalmdiktningen (t. ex. Ps. 1819, Wallins Ingångspsalm: »En liten tid på jorden — Du går en främling och en gäst» och hans ps. 108:2: »Du främling från ett bättre land»). Tanken återfinnes hos R. utom i Höstaftonen även i Tröst v. 75 f., i Till trånaden V. 12 och i SN V v. 150 f. C. 4 fäderne dalen. Jfr fosterdal i Den gamles hemkomst (2, V. 3). B. 10 1 villande blå. »villande» i bet.: villsam torde vara ett nyromantiskt upptag från äldre litteratur. Det möter t. ex. i Geijers efter en folksaga diktade Skogsbruden: De ila i villande skogen (Iduna II s. 9). Om havet användes det av C. F. Dahlgren i hans kända Hösten är kommen: Vågorna brusa på villande haf. Saml. arb. III s. 245 (SAOS). B. 13 bord. Samma ord användes just i fråga om fåglarnas uppehälle i S. Öd- manns psalm Ps. 1819, 393: 2 : Dig prisa luftens härar, — Dem din försyn ett bord berett. B. 14 källornas spenar. Hedvall RPS s. 313 finner uttrycket erinra om bibelns realism. C. 19 nattsolens midnattsolens; jfr inl. ovan. R. Bergs fråga (HLS 14, 5- 2 7) om icke ordet här betyder måne måste besvaras nekande. B. 30 Majdagens brand majdagens varma (sol)sken. B. 31-33 R. avser väl här att måla de ljusa nätterna »vid nattsolens gång», då natten med sin morgon- eller aftonrodnad (»med rosende hand») knappast tillåter någon ihållande sömn (»söfver . de späda ibland»). Hedvall RPS s. 150 antager att bilden kan vara lånad från antikens rosenfingrade Eos. Däremot skulle kunna invändas, dels att det här är fråga om natten, dels att det av R. använda adjektivet rosende har en lätt folkviseklang, som icke passar samman med en klassisk reminiscens. Ssgn rosenhand användes av Oxenstierna (Arb. IV s. 195) i hans Miltonöversättning såsom attribut till morgontimmarna (i orig. motsvarat av: rosy hand) och av Dahlgren i PK 1818, s. 62 ss. attribut till Zephyr. Jfr utti. morgonens blomsterhand i Till Fri gga (24, v. 12) o. komm. till detta ställe. B. 36 palmerna. Estlander RS s. 243 not säger: »För den, som har Tegnérs stycke i minnet, kan möjligen ordet palmerna verka förbryllande, då T. därmed betecknar det främmande landet, från vilket flyttfåglarna längta, R. åter det hemland, till vilket anden längtar. Naturligtvis är det i figurlig mening av segerpalm R. använt ordet, således utan hänsyn till bruket hos T.» Böök, Svenska studier s. 34, sätter i fråga om icke ordet hos R. är en rent akustisk reminiscens från T:s dikt, ehuru betydelsen hos R. är en helt annan, och antar samtidigt, att uttrycket ansluter sig till det bibliskt- 
 
 
 
 
 51 religiösa föreställningssättet ('lifvets palmer'). Hedvall RPS s. 315 för- modar att raderna »när palmerna mogna — i fäderne verlden» införts som motsvarighet till »när sippan sig döljer — i fädernedalen» i str. i och fort- sätter: »Ordet ger religiös, biblisk stämning, ehuru symboliken är något god- tycklig och otydlig. I bibeln möter oss ordet 'palm' använt även i fråga om annat än segerpalmen; 'den rättfärdige skall grönska såsom palmen' heter det i psalmen 92.' Sannolikast förefaller att R. infört ordet under intryck av Stagnelius, som flera ggr låter palmer karakterisera det himmelska land- skapet; i Psalm ¢ (D 1824 III s. 330) ber han Kristus i himlen möta människosjälen: »Bland palmer henne sväfva Med fridens helsning mot !», i Hymn till vattnet (s. 252) talar han om »den änglaomvandrade, palmfulla stranden>. C. — Hos R. själv förekommer ordet i liknande anv. i På ett barns graf (36, v. 20) samt i dikten vid prof. Lagus' jordfästning (SS II s. 1 45), där bilden också är hämtad från fågelvärlden: »Först hos Gud kan dufvan nå — Palmens gren att hvila på.» B. 19-23. 7. Vallgossen. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen på ett löst i oktav viket blad. Papperet är av samma slag som i hs till föreg. dikt. Sidans storlek 11,6 X 18,5 cm. På sid. i finnas v. 1-26, på sid. 2 v. 27-54, på sid. 3 v. 55-82, på sid. 3 v. 83-112. Under dikten står i högra marginalen : Den 1g de Sept. 1827. R. Titeln. Hs har W allgossen, D 12 och SA 186.t Vall-gossen (D I: Vallgossen). 3 Hs har filt (D I: fält). 6 D 12 och SA 186i: lundar (D I: lunder). 6 Hs har glädje ljud, D 12 och SA 1861 glädjejud (D I: glädje-ljud). 7 Hs: luftens ä fr fästets. 8 D 12 har semikolon efter Gud (D I: punkt). 14 Hs saknar komma efter ler. 16 Hs har /estets (D I: fästets). 17 Hs saknar komma efter Dig och efter äng. 23 Hs har getterne (D I: getterna). 28 D 12 har semikolon efter blommorne (D I: punkt). 84 Hs har punkt efter vän (D I: semikolon). 37 Hs har utropstecken efter 0, D Il saknar där skiljetecken (D I: komma). H. har lysnen (D I: lyssnen). Hs har komma efter lamm (D I: utropstecken). Hs har i (D I: J). 39 Hs har få vi (D I: får jag). 40 Hs har trogna (D I: troget). 42 SA 1861 har fjällets (D I: fjellets). 
 
 
 
 
 52 43 D Il har komma efter flicka. 44 D r har semikolon efter röjd (D I: punkt). 45 D I2 saknar komma efter handen. 46 D I 2 saknar komma efter mig. 47 Hs: väp/ing ä fr något annat ord (möjligen blommor). Hs och D I 2 sakna komma efter som och efter stranden. 49 D r saknar komma efter Och och efter vingar, SA 1861 efter vingar. 52 Hs har punkt efter hit (D I: semikolon). 63 Hs och D 1 2. sakna komma efter båda. 54 Hs: kyssas möjligen ä fr kysses. 56 Hs har afvund (D I: afund). 82 Hs har W id (D Vid). 65 Hs har utropstecken efter giftet (D I: komma). 68 Hs har utropstecken efter famn (D I: frågetecken). 69 Hs har W år (D I: Vår). 71 Hs och D 1' sakna komma efter säg-a. 73 Hs saknar komma efter 7a. 75 Hs har Fins (D I: Finns). 77 D 12 saknar komma efter söker och efter vintertiden. 80 Hs har Der inne (D I: Derinne). 81 Hs har W id (D I: Vid). 83 Hs: h i hjorden ä fr någon annan bokstav (g?). Hs och D 1 2 sakna komma efter stallen. 84 Hs har W id (D I: Med). • 86 Hs och D r ha komma efter rund (D I: semikolon). 87 Hs har för gången (D I: förgången). 89 Hs har karen (D I: kan). 93 Hs har kring (D mot). Hs har tjellet (D I: tjället). Hs saknar komma efter tjellet. 95 Hs har istället (D I: i stället). 100 D 1 2 har pånytt (D I: på nytt). Hs har punkt efter nytt (D I: semikolon). 102 Hs saknar komma efter igen. 103 Hs har eko (D I: echo). 105 Hs har dal (D I: äng). Hs saknar komma efter Dig och efter dal. 06 Hs saknar komma efter engång. 110 Hs, D Il och SA 1861 ha torfbänk (D I: torf-bänk). Hs saknar semikolon efter torfbänk. 111 Hs har getterne (D I: getterna). 
 
 
 
 
 53 Estlander KI och RS s. 254 anser för givet att det å ms tecknade datum anger diktens tillkomstdag. Söderhjelm hyllar i JLR1 1 s. 147 samma upp - fattning (»Helt säkert afspeglar dikten, skriften ett par veckor efter åter- flyttningen till Pargas, lyckliga stämningar som födts under samvaron med Fredrika i fridfulla, vackra sensommardagars sköte — om också själfva upp- slaget möjligen är hemma från inlandsbygden»). I JLR I s är detta ställe ute- slutet, och dikten hänföres s. 73 till dem, som inspirerats av kärleken till Maria Nygr61. För min del anser jag troligast, att dateringen åsyftar av- skrivningsdagen — initialen R. under datum tyder på att R. gjort avskriften för att överlämnas åt någon annan. Dikten kan sålunda ha författats tidigare. Några säkra bevis för att så skett, finner man dock icke. De relativt talrika rimmen på svagtonig stavelse (v. 12, 28, 36) visa väl, att dikten hör till R:s äldre diktning, men föra den dock icke med nödvändighet längre tillbaka än till hösten 1827. I D I finnas sådana rim utom i Vallgossen blott i Sommarnatten (v. i 5). 1 Blåa bokens förra del äro de mycket vanliga (till och med Grafölstillredningen); i den senare delen finnes blott ett ex., i den sedan uteslutna slutstrofen i W id en :väns död. Under åren 1826- 27 förekomma enstaka sådana rim i W id Leonard .K emeters graf (v. i i; SS II s. 54), i En stund ibland grifterne (v. 17; SS II s. 97), i Ord till promotionsmusiken 1827 (v. 4; SS II s. 79), i Frithiof hos Angantyr (v. 4; SS II s. 63) och i Himlakropparnas upvaktning (v. 294; SS II s. 95) — de två sistnämnda ställena. dock i icke-allvarlig stil. Senare har jag icke iakt- tagit sådana rim. Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937 s. 73 n4 framkastar en förmodan, att hs:s ortografi skulle tyda på en tidigare period, något som dock knappast är fallet : skrivformerna felt och hann före- komma hos R. ännu i slutet av 1828 i hs i av Tröst (jfr ovan s. JO f.). Söderhjelm JLR II s. 256 säger, att kompositionen har »en märkbar fasthet och klarhet». Fastheten synes mig dock rätt diskutabel. De två första stroferna ge en ganska allmänt hållen skildring av en försommarmorgons stämning. I de två följande berättar herden om hur han vandrar ut och njuter av morgonens friskhet. Stroferna 5-9 ägnas hans kärlekslycka ute i naturen under sommaren. Stroferna 10-12 prisa åter idyllen i hemmet under vintern. De två slutstroferna berätta om vårens återkomst. Den sista av dem är en ordagrann upprepning av strof 3 (upprepning av första strofen som slutstrof förekommer hos R. i D I i Torpflickan och i Vagg- sång för mitt hjerta; jfr ock Flytt-foglarne). Skildringen rör sig överhuvud med ganska allmänna och konventionella drag, mot vilka dock enskilda detaljer som kransen av väppling och den varma spiselhallen avsticka. Rätt främmande verkar det att hjorden• om vintern står i stallet »med gräs och blad». Diktens titel kan framkalla en jämförelse med .Bondgossen och jägargossen i D II, men dessa dikter ha en alldeles annan, långt mer realistisk karaktär. Diktens ton är pastoralt idyllisk. Redan Ljunggren, Studier II s. 19, an- märker, att herden är »snarare kosmopolit än finne» och leder sina anor till 
 
 
 
 
 54 Arkadiens herdar. Mortensen, Till Runebergs förebilder, Saml. 25, 1 90 4, 5. 81, anser att dikten återgår till »genremålarna och den utlöpande pseudo- klassicismen». Estlander RS s. 254 påpekar, att Vallgossen i vissa enskild- heter erinrar om Dahlgrens Herden och Herdinnan (PK 1817; jfr ock Söderhjelm JLR I= s. 237), medan Hasselberg, Realistisk lyrik s. 110, finner dikten närmast besläktad med några av Stagnelius' erotiska idyller som "'ägaren och "'ägarens stunder (D 1824 III s. 349 och 394). Också Ingelgrens Maj-Sång (jfr ovan komm. till 5) har drag, som erinra om Vallgossen. Vidare kan hänvisas till Franzéns Tibullusimitation Landtlifvet (D 1824 I s. 241), vars allmänna stämning är likartad med Vallgossens. Men om alla dessa dikter kunnat bidraga till att införa R. i den pastorala atmosfären, får man säkert räkna med att R. även tagit direkta intryck av denna diktnings antika urkälla. R. har gjort några översättningar ur Tibullus (Söderhjelm, Ant. s. 94 f.), och dikterna Idyll och Elegi (SS II s. 113 och 118) äro tydliga efterbildningar av denne skald. När översätt- ningarna äro gjorda synes svårt att bestämma, och icke heller de två dikterna kunna med säkerhet dateras. Tämligen visst är väl dock att dessa senare tillhöra ett rätt tidigt skede av R:s diktning, förmodligen 1826 eller 1827, före Pargastiden eller under dess allra första del, och äro ungefär samtida med Vallgossen. I Elegi bibehöll R. Tibullus' elegiska versmått, i Idyll upptog han blankversen, i Vallgossen skrev han, antagligen under påverkan av de ovan nämnda romantiska pastorala dikterna, en pastoral indelad i strofer på kort lyriskt versmått. I vad mån dikten återspeglar R:s personliga upplevelser är svårt att avgöra. Måhända bygger den på minnet av kärleken till Maria Nygr6). i Saarijärvi (CastKn, Runebergs »östanbrud , FU 37, 1923, s. 1 i). Landskapet är ganska typiskt pastoralt. Torvbänken vid den gamla stammen leder tanken till de sittplatser av torv R. i Saarijärvi uppförde vid stranden av Herälampi (Strömborg BA 11 s. 325 not 22), men kan även vara en reminiscens från antiken; jfr Theokritos, Idyll I: »där gräsbänken af herdarne gjord, vid ekarne finnes» (Lagerlöfs övers.). Ingenting synes hindra att vi tänka oss dikten förlagd till Saarijärvi, ehuru å andra sidan knappast heller några för denna trakt särskilt karakteristiska drag förekomma. Estlander RS s. 254 säger, att dikten »till vers och diktion redan röjer R:s fulltoniga, behärskade, manliga och dock oändligt mjuka diktsätt», och Söderhjelm JLR r s. 2 5 6 finner, att »de korta versraderna bäras i rytm och rim av god klang». Mot dessa omdömen torde dock några reservationer kunna göras. Dikten innehåller rätt många oklara och oprecisa eller sökta uttryck: »Och molnen purpurranda — Sin blåa gräns», »Då ser jag ren min flicka — På kullen röjd», »Då bär hon ren i handen, — För mig, en krans — Af väpling, som, vid stranden, — Den skönsta fanns», »Ja än då nordan ryter — På blommans graf, — Finns ingen il, som bryter — Min glädje af.» På jämförelsevis många ställen följer R. också det pseudoklassiska bruket att göra det egentliga huvudordet till genitivattribut, , 
 
 
 
 
 55 medan det formella huvudordet blir ett tämligen intetsägande och överflödigt substantiv; »de sångers tal», >från fjällets höjd», »i dalens famn», »i hyddans rund» (jfr om sådana konstruktioner Mjöberg, Stilstud. s. 99 f. och Hedvall RPS s. 249 f.). Och slutligen kan nämnas de ovan omtalade rimmen på svagtonig stavelse. Strofen är åttaradig, jambisk; de udda raderna äro tretaktiga, kvinnliga, de jämna tvåtaktiga, manliga. Halvstroferna ha var sin korsvisa rimföljd. Någon dikt med identisk strof, som kunnat vara R:s förebild, har jag icke observerat. C. 2 Går dagen opp. Jfr komm. till 4, v. 5. B. 5 skalla. Se komm. till 2, V. 15. B. 7 luftens skaror. Omskrivning i pseudoklassisk stil för fåglar (jfr 55, v. 43 »fjärdens skaror»). Också hos Stagnelius, Vårsånger I (D 1824 III s. 96). C. 9 purpurranda giva en rand av purpur åt. R. tänker på de purpurränder som avgränsa molnen mot den blå himlen. Det finita verbet finnes i SAOS endast belagt från R., som använder det även i Augustas romans i Jul- qvällen. Participialadjektivet purpurrandad, försedd med purpurränder, är anträffat tidigare. Jfr f. ö. komm. till 5, v. 3o. B. 16 skötet. Jfr komm. till 5, v. 34. Likartat : >Lik en stjerna, som om qvällen — Du i källans sköte såg» i K ärlekens förblindande (18, v. 3-4). B. 19-20 Bäckens »muntra språng» även SN II v. 78. C. 22 torfbänk. I poesi förut använt av Gyllenborg i hans Sommar-qväde: Sin gröna bädd en torfbänk breder — För landtman, som sig kastat neder — Och burit dit sit middags-mål. Vitt.-arb. I s. 211 (SAOS). B. 25 mellan löfvens galler. R. använder i sin tidigare diktning flera ggr liknande bilder med galler; så 21, Den älskande, v. 43 (»parkens galler») och Victor och Achates v. 31 (»lundens galler ^^ ; SS II s. no). C. 25 Här motsvaras av samma ord i v. 29, v. 33, v. 35. Man erinrar sig så mycket lättare hopningen av på likartat sätt korresponderande här i Vårt land som man i motsvarande partier av de båda dikterna kan observera ett par andra likheter: v. 3o »de sångers tal» påminner om: »de striders tal» i Vårt land (om än 'tal' har olika bet. på de båda ställena), och båda dessa ,uttr. stå i rimställning till: >från dal till dal». Även det sätt varpå här användes i satsen är i viss mån likartat: i Vallgossen 'här .. är ljuft att se', 'här är det lätt att höra', 'här är jag van att bida', i Vårt land: Här är oss ljuft, här är oss godt, — Här är oss allt beskärt. Redan r. 19-20 Påminner i viss mån om Vårt land: »Den klara bäcken kröker — Sitt muntra språng» : »våra bäckars språng». En lätt stilistisk frändskap före- ligger otvivelaktigt mellan ifrågavarande partier av de båda dikterna. Även •om det är fråga om en helt och hållet omedveten process, talar detta Förhållande för att Vallgossen ägt ett icke obetydligt poetiskt, kanske även personligt värde för R. B. 41 blicka. Här troligen den äldre bet.: glänsa fram, stråla. B. 
 
 
 
 
 56 44 på kullen. Situationen är likartad i Ingelgrens Maj-Sång: Vid morgonens ljusning — Går Herden i dalen — Och Flickan på kullen besvarar hans sång. PK 1812, s. 75. — röjd som uppenbarar sig (på kullen). Jfr: »en blomma, i sin knoppning röjd» i Till den ålderstegne (39, v. 3!). Formen användes ofta av R. ss. rimord i ungdomsdikterna, stundom liksom här ganska pleonastiskt. Jfr även i en av Stagnelius' psalmer: Är menskan den enda i skapelsen röjd, — Den skapelsen tjusning ej bringar? D 1824, III s. 334. B. 46-47 en krans — Af väpling. I likartad pastoral miljö träffas kransen av väppling i Wallins Idyll till Leopold, 1804 (Vitterhetsförsök, s. 141), där det om »ett bygdens barn» heter : Och sjöng och band en liten krans : Ej dyr var den — Af vårens sippa, som der fanns, Och väplingen. 1 Midsommarfesten (v. 252) låter R. hunden Niger bära en på skämt bunden krans av väppling och kattfot. B. 47-48 Förebild till konstruktionen i relativsatsen kan R. ha funnit i latinet. B. 57 Sen sjunger hon naturen. Transitivt »sjunga» se komm. till 4, v. 33. C. 59 Min gälla pipa kraftigt ljudande. För denna äldre bet., som icke som den nuvarande avser förnämligast tonhöjden, jfr t. ex.: De gälla jägar-horn kring bergen genskall gifva. Creutz, Vitt.-arb. s. 7. B. 59-60 Min gälla pipa, skuren — Af vikens rör. Pipor av vassrör omtalas ofta i Theokritos' och Vergilius' ekloger. C. 67 oskuldslivet. Se komm. till 2, V. 52. 13. 68 i dalens famn. Jfr inledningen till dikten och komm. till 1, v. 9 och 2, V. 3. 13. 81 spiselhallen. Jfr: »Larmas grå hallar» i Torpfickan (15, v. 25). Enligt Vendell är dialektformen i Gamla Karleby hällo och R:s högsvenska form torde alltså ha varit häll, som han också använder i Höstaftonen (16, v. 22) och Den väntande (26, v. 9). Formerna häll och hall växla även hos andra skalder, t. ex. hos Atterbom och Dahlgren, snarast beroende på rimbehovet, och man har väl att anse R:s användning av formen hall som beroende av litterär påverkan. På båda ställena hos honom står den f. ö. i rimställning. 13. 83 stallen. Då ordet på andra ställen hos R. uppträder ss. n. ('från eget stall' Trosskusken, 'Är det af hjordar en mättad här, — Som stormar till stallen hem?' Nadeschda, 2 sång.) och detta överensstämmer med finländskt språkbruk, får man väl också här antaga neutral böjning och att stallen alltså representerar en pluralform, ehuru man av sammanhanget mera vore böjd att vänta en singularform. B. 85 blomstersången sången om blommorna. Endast detta belägg i SAOS. B. 
 
 
 
 
 57 86 i hyddans rund. »rund» här använt som fyllnadsord liksom »famn» v. 68; jfr Hedvall RPS s. 256. C. 89 isa isbelägga. B. 93 Mjället. Jfr. komm. till I, v. 45. B. 99-100 Och sippans öga gråter — Sin dagg på nytt. Se komm. till 1, v. 19-2o. C. 103-104 Och echo återskallar — Min stämma än. Dylik transitiv anv. av återskalla i bet.: låta genljuda träffas, särskilt med Eko ss. subjekt, här och var i tidens poesi, t. ex. i Ingelgrens Afskedssuck: Nu farväl för evigt! Ödets jernröst kallar — Ack, ett »väl för evigt!» — Eko återskallar. (Elgström o. Ingelgren, Saml. Vitt.-arb. 285). I Mina dagar använder R. återföra på likartat sätt: Och rena (toner) må mitt echo återföra (8, v. 20). B. 2425. 8. Mina dagar. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 4.». Titel. Hs : Idyll. 1 Hs saknar komma efter skygd och efter skalla. 2 Hs har komma efter sida (D I: semikolon). 3 Hs har W id (D I: Vid). D Ii och SA 1861 ha komma efter svalla. SA 1861 har känslans (D I: källans); tydl. tryckfel. 4 Hs har kyste (D I: kyssta). Hs har picktar (D I: fläktar); t-strecket saknas. 5 Hs har alldrig (D I: aldrig). 6 Hs saknar komma efter töcken och semikolon efter kalla. 7 Hs saknar komma efter tufva. 9 Hs saknar komma efter det senare ler och efter maka. 10 Hs saknar semikolon efter sjelfva. 11 Hs saknar komma efter namn och efter tillbaka. 12 Hs saknar semikolon efter skälfva. 13 Hs saknar komma efter försaka. 14 Hs saknar semikolon efter hvälfva. 16 Hs saknar komma efter Ack. Hs har komma efter verld (D I: utropstecken 16 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter sällhet. 18 Hs saknar frågetecken efter hela. D 1 5 och SA 1861 ha komma efter harmoni. 19 Hs saknar komma efter stela. SA 1861 har alltet (D I: altet). 20 Hs har eko (D I: echo). Hs synes sakna punkt efter återföra. ). 
 
 
 
 
 58 21 Hs saknar komma efter Du och efter dela samt utropstecken efter flicka. 22 Hs har :våra, w ä fr i (D I: våra). Hs saknar komma efter öra. 23 Hs saknar komma efter Och och efter sluten. Estlander KI säger om dikten, att den är skriven »1828, möjligen tidigare», och i RS s. 266: »Mera ovisst är om styckena Mina dagar och Till en flicka höra till de av Frigga inspirerade dikterna eller äro lekar på fri hand av tidigare datum.» Söderhjelm JLR I 1 s. 130 förlägger den till 1826-1827 dels på grund av att den lider av ungefär samma svagheter som Maj Sång och Till en flicka dels på grund av versmåttet (i andra uppl. är stället uteslutet). Diktens innehåll och form tala bestämt för S:s åsikt. Dikten är en erotisk idyll — den ursprungliga titeln var också Idyll — som i tonen har beröringspunkter med Vallgossen och med de bland R:s ms befintliga dikterna Victor och Achates och Simningen (SS II s. 109 och 107). Diktens personliga underlag är liksom i dessa dikter troligen kärleken till Maria Nygr&i. Söderhjelm JLR I 1 s. 131 (uteslutet i andra uppl.) jäm- för den närmast med den dock betydligt mer sensualistiska Simningen: »1 Mina dagar är det blott fråga om blyga kyssar, växlade under en fast omfamning 'i dalens skygd', men också där höjes stämningen som i Sim- ningen af samklangen med naturen, också där häntydes på att den är ren.» Landskapet är idyllens traditionella — en lund, en dal och en källa — utan några lokaliserande drag. Typiskt pastoral är också den även om Vallgossen erinrande situationen, då skalden och hans älskade sitta vid varandras sida och sjunga varandras namn, om än det är vanligare att — som i Victor och Achates — två älskare besjunga sina älskarinnor, Idylldraget understrykes också av ett uttryck som >min gömda tufva»; det har samma medvetna anspråkslöshet som »mitt låga bo, och »min enkla visa» i Vallgossen. Från den traditionellt pastorala stämningen i de två första stroferna svingar sig dikten i den tredje upp till en utpräglat romantisk, där själens stäm- ning och naturens förenas till en världsomslutande samklang (jfr Berg, Strödda anteckningar om Runebergs stil, FT 1904: I s. 554, där dock oriktigt uppgives att de där citerade raderna ur Mina dagar tillhöra Maj Sång). Diktens strof, ottavan, använder R. även i två av Blåa bokens dikter, Till Frigga och Namnsdags verser (SS II 5. 9 och 18), i några partier av Himla kropparnas upvaktning (SS II s. 87 f.), i Simningen (SS II s. 107) och senare i Den siste Candidanden (SS II s. 559); dessutom finnes en strof inlagd i SN III (v. 215 f.). Från den regelrätta ottavan skiljer sig Mina dagars strof emellertid därigenom, att den i alla verser har kvinnlig slut (likaså Simningen och till en del Himla kropparnas upvaktning) i stället för omväxlande kvinnliga och manliga slut (I strofen i SN ha blott raderna 
 
 
 
 
 • 59 3 och 6 kvinnligt slut). Ottavan är vanlig hos de svenska romantiska för- fattarna, oftast i den regelbundna formen, men icke sällan förekommer for- men med endast kvinnliga versslut; det är svårt att utpeka någon bestämd författare som R:s förebild. R. har i Mina dagar även experimenterat med att förändra rimföljden; den regelrätta, abababcc, har han bibehållit i strof 2, men strof i har ababbacc och strof 3 abbabacc. C. 1 i dalens skygd. I fråga om dal ss. idyllmålande ord jfr inl. ovan samt komm. till ordet blomsterdal 1, v. 9; skygd pseudoklassiskt fyllnadsord, jämförbart med sköte, se komm. till 5, v. 34. -- skalla ljuda; jfr komm. till 2, V. 15. B. 3 Vid mina fötter källans böljor svalla. Jfr komm. till i 5, v. 17-18. B. 8 Denna poetiskt mycket svaga rad, där varken 'vänskapen» eller »min drufva> ha något samband med diktens övriga innehåll, erinrar om den borgerligt anakreontiska tonen i dryckesvisan omkring 1800. C. 9 drömda maka: hon som jag hoppas skall bli min maka. C. 10 toma. Stavningen överensstämmer med det finländska uttalet, men var ännu på 183o-talet ganska vanlig även i Sverige. B. 12 Och lundens löt vid vår förtjusning skälfva. Även hos Stagnelius griper människans erotiska extas naturen; så Till Y ulia (D 1824 III s. 288): ^ Festligt bjuder herdestunden, Nöjets andedrägt — Genombäfvar poppellunden, — Eldar djurens slägt.» C. 12 förtjusning hänryckning, extas. B. 13-14 Och tusen fjärlar blommans kyss försaka, — Att öfver oss sin blomster- himmel hvälfva. Fjäriln som blommans älskare hör till de vanligaste poetiska bilderna både i rococotidens och romantikens diktning. Om fjäriln som en flygande blomma jfr Estlander RS s. 267, Berg, Strödda ant. om Runebergs stil FT 1904: I s. 149, Hedvall RPS s. 217. — Den förra bilden är mycket vanlig hos R.; så lo, v. 46, I I, v. 9-12, 20, v. 9 ., 29 v. 3I f., SN I v. 29 f. och III v. 174 f. C. 14 blomsterhimmel. Enda belägg i SAOS. B. 17-20 Bakom dessa rader ligger den ytterst till Plato återgående föreställ- ningen om sfärernas harmoni, som mycket ofta återkommer hos roman- tikerna. C. 18 det hela och 19 altet. Båda dessa ord för >världsalltet», »universum» torde tillhöra förromantiken och romantiken. SAOB hänvisar för det förra till Kellgren och Tegn6., för det senare till Leopold, Atterbom, Stagnelius, Ling, Böttiger etc. C. 19-20 Söderhjelm JLR Il s. 131 not fäster uppmärksamheten vid upprep- ningen av 'rena» i dessa rader; samma upprepning av ett adjektiv före- kommer i Simningen v. 17-18: >Se naken sågs ju Paphos mö sig löga, — Och naken gick hon upp till grottans fröjder. ^^ (Stället uteslutet i JLR'.) — En liknande upprepning även 28, Hvad jag är säll v. 7-8. C. 
 
 
 
 
 60 21 ömma flicka. »öm) se korom. till 4, v. 13. C. 22 våra samljud syftar på v. I i: »Jag sjunger hennes namn, hon mitt tillbaka.» C. 26-27. 9. Till en fågel. Dikten trycktes första gången i D 1. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. e. Titel. Hs: Fågel. D 12 och SA 1861 ha fogel (D I: fågel). 1 Hs har fågel (D I: fogel). Hs saknar komma efter mig och efter fågel. 2 Hs har punkt (eller möjl. kolon) efter blad (D I: komma). 3 Hs saknar komma efter sjunga. 5 Hs saknar komma efter morgon. 6-8 i hs: lag hvarje qväll den hör Och samma glada toner Du jemt kring randen strör. (D I: Jag hör den hvarje qväll, Men lika ren är stämman Och tonen lika säll.) 9 Hs saknar komma efter ringa. 10 Hs saknar komma efter trång. 11 Hs och D 12 sakna komma efter hydda. 12 Hs saknar punkt efter gång. 13 Hs och D 12 sakna komma efter skördar. 14 Hs saknar komma efter så. 17 Hs saknar komma efter mången. 18 Hs saknar komma efter fått. 19 Hs och D 1 2 sakna komma efter äger. 23 Hs, D 12 och SA 1861 ha uppgångstimma (D I: uppgångs timma). 24 Hs, D 12 och SA 1861 ha lofsång (D I: låfsång). 26 Hs saknar komma efter försmå. 27 D 12 har komma efter hon, SA 1861 efter hon och efter otacksamma. 28 Hs saknar punkt efter ändå. 29 Hs saknar komma efter krossa. 30 Hs saknar semikolon efter fritt. 31 Hs saknar komma efter öde. 34 Hs saknar komma efter knotande. Hs har komma efter kallt (D I: utropstecken). 35 D h och SA 1861 ha komma efter fordra. 36 Hs har alt (D I: allt). 
 
 
 
 
 61 38 Ha saknar komma efter ner. 39 D 12 och SA 1861 ha komma efter slafven. 40 D I, D II och SA 1861 ha punkt efter mer; här i enlighet med hs ä t frågetecken. 41 Hs har fågel (D 1: fogel). Hs saknar komma efter du och efter fågel. 42 Hs saknar komma efter gång. 43 Hs har alldrig (D I : aldrig). 44 Hs saknar punkt efter sång. 45 Hs saknar komma efter Kom. 46 Hs har je/1 (D I: tjäll). Hs saknar komma efter ännu. W. Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. 8 berättar bland sina barndoms- minnen från Pargas prästgård: »På andra sidan om den skarpt inbuktande stranden, nära Gottorps vanliga simställe, låg, inbäddadt i grönska, det idylliska Munkviken, en fiskarbostad, där professor Bergbom och hans unga maka Karolina ... sommaren 1827 (1828?) hyrt sig in. Där hade ock min mors spanande öga i hemlighet gjort en i förstone gåtolik upptäckt. Hon varseblef, att i barken af höga, hvitstammiga björkar en okänd kvinnohand inristat bl. a. 4 versrader »Säg mig du lilla fågel» etc., samt ur Tegn&: »Frithiof, Frithiof, skola så vi skiljas?» Det klarnade småningom för henne, hvems handen var och hvem Frithiof.» Strömborg BA I9 s. Io5 förtäljer, byggande på Lagus' muntliga meddelanden, samma anekdot, dock med den olikhet att enligt honom R. och icke Fredrika Tengström ristat in raderna ur Till en fågel. Fredrikas anteckningar synas ge stöd åt Strömborgs version: »Midtemot kyrkstranden och skild derifrån endast af en liten vik ligger en vacker udde benämnd Munkviken. Der kunde finnas i björkarnas stam månget märke af Runebergs skrift, men på femtio år hafva de hunnit bort- växa, kanske ha björkarna huggits ned.» Lagus lämnar oavgjort, om detta tilldrog sig 1827 eller 1828. Det senare året synes dock sannolikare. Detta år bodde Bergboms säkert i Pargas. Strömborg BA I= s. 108 säger, att R. tillbringade midsommarnatten 1828 med att ströva omkring i nejden med Fredrika och hennes syster Carolina Bergbom. Också Fredrikas anteckningar synas ge vid handen, att Bergboms 1828 bodde på Munkviken, ehuru tids- uppgifterna där dock icke äro alldeles klara. Det ligger också nära till hands att antaga, att den av L. nämnda Tegnérstrofen syftade på R:s på- tänkta utrikesresa försommaren 1828. L:s berättelse visar i varje händelse, att dikten är författad senast sommaren 1828. Estlander KI och RS s. 267 förlägger den också, efter all sannolikhet med rätta, till våren 1828. Dess trygga, optimistiska ton får då förmodligen fattas som en reaktion mot de dystra stämningar, som särskilt under vintern 1827 — 1828 men även senare ofta behärskat R. 
 
 
 
 
 62 Dikten ställer som kontrast till människans otacksamma knot fågelns för- nöjsamhet med sin anspråkslösa lott. Anslaget erinrar mycket om Dalins eifuier en Fogel (Witterhetsarbeten III, 1767, s. 51): Du lilla Fogel, hör, Säg hwad det är som rör Din glada tunga? Är du ditt Stockholm qwitt? Får du på landet fritt Om frihet sjunga? — De lemnar mig ej swar; At ingen sorg du har Det kan jag dömma. Ach, om jag glad, som du, Fick altid, liksom nu, All werlden glömma! Man vågar kanske gissa, att Dalins dikt hört till dem R:s mor sjöng för honom i hans barndom. Tanken i R :s strof 2, att fågeln icke arbetar och icke sörjer för morgondagen, utföres vidlyftigt i den på sin tid mycket populära Sparfvens visa (»Hör du, sparfver lilla,', tr. i Arwidsson, Svenska fornsånger III s. i i i), men några mer påtagliga detaljlikheter föreligga icke. Samtidigt är dikten emellertid säkert till sitt uppfattningssätt och sin ton påverkad av FranMn, som i sina fågeldikter upptar liknande ämnen; när- mast bland dem står Hemvännen. Söderhjelm JLR 12 s. 248 framhåller, hur R. i Till en fågel och några besläktade dikter följer denne: »Liknande ämnen upptagas, hans klara, enkla, halvt visartade ton efterbildas, mycket elementära känslor framställas på ett i bästa mening naivt sätt. Grannskapet till det sentimentala är ock för båda gemensamt, men R drager i alla fall gränsen skarpare än F.» Till en fågel har »en kraftigare ton, en djupare naturuppfattning, en mera plastisk byggnad än den man finner hos F.». Hedvall RPS s. 214 tillägger: 'Det är 170o-talets beprisande av den an- språkslösa lottens sällhet, som hos F. och efter honom hos R. fått ett tillskott av friskhet — men icke av logik — genom hänvisningen till naturvarelsernas ostört harmoniska tillvaro.» (Se ock Sylwan, Några ord om Runebergs ung- domsdiktning Saml. 1902 S. 57). Stilen är enkel, Franz&isk. Från det åskådliga anslaget i första strofen övergår emellertid R. — liksom så ofta F. — sedan till en reflekterande och moraliserande ton. Några enskildheter erinra om den pseudoklassiska stilen; däremot finnas icke några typiskt romantiska. Strofen, åttaradig tretaktig jamb med omväxlande kvinnligt och manligt radslut, den s. k. hildebrantstrofen, är vanlig både i äldre sven* och i romantisk vis- och psalmdiktning (jfr Hedvall, En gammal vis- och psalm- 
 
 
 
 
 63 rytm FU 31, 1917). Ovanligt är dock att de udda raderna, som i R :s dikt, sakna rim. — Gustafsson, Om Runebergs verskonst FU 6, 1892 s. 28 not io, påpekar, att »det ständiga undertryckandet av en versfot [synes] gifva rytmen en säregen, lättare ton.» C. 6-8 Genom ändringen i dessa verser avlägsnar R. det jämförelsevis svaga uttrycket »strö toner kring runden' och inför i stället det för honom karakteristiska adjektivet »säll» (jfr komm. till 1, v. 21-24), varigenom också den första strofens slutrad anknytes till hela diktens slutrad. C. 9 förråd. Uttalet med huvudaccenten på första stavelsen var i äldre tid vanligt och är t. ex. det enda som Weste upptar i sin svensk-franska ord- bok. I vers är denna betoning vanlig ända ned till mitten av aoo-talet. Se SAOB. B. 11 hydda om fågelbo även 12, V. 2. På båda dessa ställen föreligger säkert inflytande av Franzéns förmänskligande av fågellivet (Hedvall RPS s. 261). C. 13-16 ansluta till Bergspredikans ord: »Ser uppå fåglarna under himmelen; de så intet, och intet skära de heller upp, och församla intet i ladorna; och eder himmelske Fader föder dem. Ären I icke mycket mer än de ?» och : ^ Sörjer icke fördenskull för morgondagen ; ty morgondagen hafver sjelf sina omsorg med sig. Det är nog, att hvar dag hafver sin egen plåga» (Matt. 6:26 och 34). C. 17-24 De rikes och mäktiges bekymmer äro ett stående kontrastmotiv i den pastorala diktningen alltsedan antikens dagar; de användas på ett sätt, som erinrar om R:s dikt, i Franzéns Landtlifvet (D 1824 I s. 241). C. 23 uppgångs timma. Jfr beträffande särskrivningen komm. till 5, v. 48. B. 39 slafven här väl i bet. >den, som är ringare än hon själv». C. 42 njutning tillfredsställelse med livet, lycka. B. 46 mitt tjäll. Anv. påminner om tjället i Vallgossen (7, v. 93). B. 48 säll återkommer här med förstärkt pregnans, poängterad även genom sitt korresponderande rim med tjäll i v. 46; jfr anm. ovan till v. 6-8. B. 28-30. 10. Vår-morgonen. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms (här: hs i) finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 4.». 1 samma samling finnes i »Bruna boken» sid. 29 (om denna se komm. till D II) diktens tre slutstrofer nedskrivna med blyerts i en version, som tydligen är äldre än den i hs i. Detta ms betecknas här hs 2. Det är säkerligen ett första koncept. Det är mycket otydligt särskilt i fråga om skiljetecknen. Ovanför stroferna har senare med bläck skrivits: Vårmorgonen — sista strof.; stilen i denna anteckning synes varken vara R:s eller Fredrikas. Titel. Hz har W år-morgonen. (D I: Vår-morgonen). 1 Hs i och D 11 sakna komma efter Se. 
 
 
 
 
 64 2 Hs i saknar komma efter redan. 4 Hs 1 har utropstecken efter dernedan (D I: punkt). 5 Hs i saknar komma efter skingras och efter flycktar. Hs i har flycktar, D 12 och SA 1861 flyktar (D I : flygtar). 6 SA 1861 har lykta,- (D I: lycktar). 7 Hs i saknar komma efter Lärkan. 8 Hs i saknar komma efter höjder. 9 Hs 1 saknar komma efter Sjunger och efter svingar. 10 Hs i saknar semikolon efter fröjder. D is har lopp i st f hopp; tydligen tryckfel. 11 Hs i saknar komma efter Medan och efter jorden. 14 I hs i avslutas Mellan med ett streck uppåt, som ser ut som början till t. Hs tt saknar semikolon efter stammar. 15 D 12 och SA 1861 ha Ekorn (D I: Ikorn). Hs i och D 12 sakna komma efter skyndar och efter hågen. 16 Hs i saknar semikolon efter kammar, D 12 har där komma. 17 Hs 1 och D Il sakna komma efter långt och efter skogen. 18 D 12 har komma efter dufvan. 19 Hs i har Naggad (D I: Vaggad). Hs i har morgonflägten (D I: morgonfläkten). 20 Hs i saknar semikolon efter sådden. 22 Hs I saknar punkt efter brodden. 26 Hs : R. synes i sjunken ha hållit på att glömma det första n, mem ändrat det redan påbörjade k till n. Hs saknar komma efter a'rifva. 28 Hs 1: Vifva ä fr vifta. Hs 1 saknar semikolon efter Vifva. 29 Hs i har upväckte (D I: uppväckte). Hs i, D 12 och SA 1861 ha Necken (D I: necken). 30 Hs i har tankstreck i radslutet. Hs i har silfver-sträng (D I: silfversträng). 31 Hs 2 saknar utropstecken efter vår. 32 Hs i saknar komma efter stränder. Hs 2 bar söderns (D I: Söderns). 33 Hs i och hs 2 sakna komma efter kullar. 34 Hs 1 har semikolon efter återvänder, hs 2 saknar där skiljetecken (eller har möjligen komma) (D I: utropstecken). Hs 2 har nord (D I: Nord). 35 Hs 2: vår ä fr vårt. Hs 2 synes sakna komma efter Och och efter vår. 36 Hs i och hs 2 ha utropstecken efter söder (D I: punkt). Efter v. 36 följa i hs 2 fyra sedan strukna rader, av vilka endast kan läsas : 
 
 
 
 
 65 När du nalkas . . . alla Ur(?) det täppta(?) träskets(?) sköte Och skalla Tusen hymner dig till möte. — nalkas är överstruket och ovan raden skrivet väntas. — hymner dig till tillskrivet ovan raden i st f oläsligt. 37 Hs i och hs 2 sakna komma efter skalla. 38 Hs 2 synes sakna komma efter tyder och kolon efter sången. D 12 har komma efter du. 40 Hs 1 har komma efter fången, hs 2 synes där sakna skiljetecken (D I: semikolon). 41 Hs 2: på ä fr bland. 43 D 12 har komma efter skynda. 44 Hs r och hs 2 ha W äfva (D I: Väfva). Hs 2: nya ä fr dina. Hs a har högtids-skrudar (bindestrecket dock rätt otydligt), hs 2 högtids skrudar (D I: högtidsskrudar). Hs 1 och hs 2 sakna semikolon efter högtids-skrudar. 45 Hs a och hs 2 sakna komma efter natten. D I2 och SA 1861 ha fjärlarne (D I: fjerlarne). 46 Hs 2: av radens ursprungliga lydelse kunna endast slutorden läsas: från(i)) deras brudar; sedan har R. strukit över alla ord utom de två sista och ovanför raden skrivit tre svårläsliga ord, av vilka de två sista äro bryt för; det föråta är möjligen Grillen. Hs 2 saknar semikolon efter brudar. 47 Hs 1 har kärleks fulla (D I: kärleksfulla). 48 Hs i och hs 2 ha punkt efter minnen (D I: utropstecken). Estlander KI (jfr ock RS s. 268) och Söderhjelm JLR Ii s. 148 (uteslutet i JLR2) förlägga dikten till troligen våren 1828, varemot Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937, s. 8o not i, är böjd för att anse den vara 'en tidig dikt, gärna tillkommen före sommaren 1827». Äldre än våren 1827 kan dikten på grund av Stagneliusreminiscenserna icke gärna vara. Verserna 27-28 tyda på att den är skriven i Pargas, och då väl våren eller försommaren 1828. De lyda: 'Medan ljusa björkar skyla — Källans sorl och tufvans vifva.» De erinra påfallande om den Pargasbild Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. 14, ger: »Däremot uppehöllo vi oss ofta vid prästgårdens båthus och den grunda stranden däromkring... Redan stigen dit ned tycktes oss så vacker och lockande. Den slingrade sig genom en tufvig äng, ymnigt bevuxen med guldvifvor . På ängen framvällde en klar, frisk källa, ur hvars rika flöden vi icke blott plägade läska oss själfva, utan ock buro upp till gården. Den hette Johannekällan och för- tjänar att särskildt hugfästas. Till densamma skall nämligen R. ofta styrt 5. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 66 sina steg.) De tre stroferna i Bruna boken äro antagligen ett utkast, som R. gjort, innan han inskrivit dem i det förlorade originalms till dikten; han har på samma sätt ungefär vid den tid, då Vår-morgonen antagligen är diktad, i Bruna boken nedskrivit den första versionen av slutstroferna i På ett barns graf (se inl. till komm. till 36; andra sådana utkast till strofer, som sedan införts i de egentliga diktmanuskripten, finnas i ms till 27 Färd från Åbo och 37 Lif och Död). Visserligen finnes också den möjligheten att dessa strofer vore ett utkast till omarbetning av de ursprung- liga slutstroferna, vilket R. gjort före renskrivningen i häftet »N. 4.», men den förefaller dock mindre sannolik. De fem första stroferna beskriva naturens uppvaknande en vårmorgon. Kompositionen erinrar om Im-talets naturbeskrivande diktning: en rad fristående scener följa på varandra. Stilen är dock livligare och mer känslo- betonad. Djuren spela en framträdande roll i landskapsskildringen. Lärkan ger än en gång uttryck åt vårens glädje, och även svanen, en annan av R:s mest omtyckta fåglar, införes. Men R. omtalar denna gång, ovanligt nog, även däggdjur: ekorren och haren. Brytningen mellan vinter och vår anges klart genom många detaljer. Mot dessa konkreta drag avsticka emellertid några rätt abstrakta verser och särskilt femte strofens romantiskt präglade slutrader om Näcken. I hs z anger ett tankstreck efter strof 5 att en ny avdelning vidtar. I dessa slutstrofer är stilen en annan, högre och bildrikare. R. vänder sig där direkt till våren. Detta högre stilläge markeras genom utropen och impera- tiverna. Jublet över vårens ankomst erinrar om Lärkan och om Maj sång. Strofen är liksom i dessa trokaisk, men helt annorlunda byggd: den har sex fyrtaktiga rader, alla med kvinnligt slut, och rimflätningen ababcc. C. 1-10 Söderhjelm JLR 12 s. 24o finner i dessa verser en anklang av Stagnelius' Psalm 6 (»Se gryningens silfver i rodnande glans» ; D. 1824 III s. 333). — V. 6-io erinra starkt om inledningsraderna i Nervanders Morgonhelsning (Skr. II s. 105): »Hör, hur lyft på lätta vingar — Lärkan redan hänryckt klingar — Vårns och kärlekens behag.» Men det är ovisst om N:s dikt är tidigare eller senare än R:s. C. 9-10 Sjunger... — Vårens hopp och känslans fröjder. Transitivt >sjunga> se komm. till 4, v. 33. C. 15 Ikorn. En vid denna tid fullt legitim sidoform till ekorrn (den användes t. ex. ännu 1842 av V. Falk i ett föredrag tryckt 1847 i Finska Vetenskapssocie- tetens förhandlingar); i D 12 är formen ersatt av Ekorn (se varianterna). B. 18 dufvan, öm och trogen. Jfr Franz61, Menniskans anlete: »Öm och menlös lekte dufvan.» C. 26 tindrar der en sjunken drifva. Jfr i Elgskyttarne: och hörde den tindrande drifvan — Knarra för fötternas steg. Normaluppl. II s. 35; tindra användes i dåspråk såväl om stadigt ljus, ss. solens och månens, som oscillerande. 
 
 
 
 
 67 På detta ställe ligger väl bet.: lyser, glänser, närmast, i Elgskyttarne där- emot: gnistrar. B. 29-30 Och den nyss uppväckte necken — Rör sin silfversträng i bäcken. Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 S. 62 not 2, och Söderhjelm JLR 12 s. 240 påpeka att här föreligger en reminiscens från Stagnelius' Necken (D 1824 III s. 341): »Och den bladbekrönte Necken — Gigan rör i silfverbäcken.» (Jfr ock Stagnelius, Natten, D 1824 III s. 261: »Då silfvergråa, bladbekrönta Necken — Sin harpa slår i månbeglänsta bäcken» ; jfr komm. till 2, V. 29 32). C. 30 silfversträng. Hedvall RPS s. 310 anser att föreställningen om ljud här spelat in vid användningen av ordet 'silver'. Emellertid är det ganska antagligt att silfversträng utgör en rent verbal reminiscens av silfverbäcken hos Stagnelius. B. 31-32 Sköna vår I hur länge rullar — Ej din vagn kring Söderns stränder. Tfr »vårens vagn» i det i komm. till Maj sång, v. 27, anförda stället i Paykulls Anakreonöversättning, liksom också ifrågavarande ställe i Maj sång. R:s stil präglas här av antikiserande rococo (Hedvall RPS s. i5I). B. 32 och 40 Söderns stränder — polens frusna drifva. Pseudoklassisk antites (Hedvall RPS s. 151 not). C. 38 tyder betyder; jfr Den tidiga sorgen (D II): Rosen, flicka, tyder lif och kärlek. SS I s. 295. B. 46 (fjerlarnes) brudar. Se komm. till 8, v. 13 14. C. - - 31 32. 11. Till en blomma. - Dikten trycktes första gången i D I. I Borgåsamlingen finnas två ms till dikten. Det ena, på ett löst blad, är av R. renskrivet med stor, synnerligen vårdad stil och undertecknat L. Rbg. Under titeln är med en annan stil skrivet: (På Minas födelse-dag 1826) (f. 18 6 /9 o9). Papperet synes vara det av R. i allmänhet använda gulvita, med vattenlinjer försedda från Honig & Zoonen, ehuru vattenstämpel sak- nas. Sidans storlek 12 X 19 cm. Detta ms, här betecknat »hs i», över- lämnades av R. åt Mina Lagus och skänktes 1890 av skalden Gabriel Lagus till Borgåsamlingen. Det andra ms, hs 2, som är senare, finnes i häftet »N. 4.». Titel. Hs 1: Till en Blomma, SA 1861 Till en blomma. (D I och D 1 2 ha el ti n ryck m d v sale ). 1 Hs i har efter dvalan endast semikolon, icke tankstreck; hs 2 har åter endast tankstreck, icke semikolon (D I: semikolon och tankstreck). D 12 och SA 1861 ha komma efter ögat och efter mer. Hs 1: fängsladt ä fr fängslat. 2 Hs 2 saknar komma efter ser. 3 Hs i har Der morgonrodnan på vårens armar buren (D I: Der morgon- rodnan, af lätta skyar buren). Hs 1 och hs 2 sakna komma efter morgonrodnan och efter buren. , 
 
 
 
 
 68 4 Hs i har Till purpurfamnen bjuder sin brud: naturen. (D I: I famn af purpur sluter sin brud, naturen.) 5 Hs i och hs 2 ha Alt (D I: Allt). Hs 2 saknar komma efter än. Hs i har dal (D I: rund). och SA 1861 ha komma efter ilar. 6 D Hs I har semikolon efter den, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: komma). 7 Hs 2 har fiadrar (D I: fladdrar). Hs 2 saknar skiljetecken efter flärden; D 1 2 har där semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). 8 Hs i och hs 2 sakna komma efter Säg och efter blomma. Hs 1 synes sakna skiljetecken efter verlden (D I: frågetecken). 9 Hs i har kann (D I: kan). Hs i och hs 2 ha fiäcktens (D I: fläktens). Hs i och hs 2 sakna komma efter lek. 10 Hs i har W id fjärilns tjusning och morgonpurpurns smek (D I: Vid fjärilns hviskning och morgondaggens smek). Hs 2 har W id (D I: Vid). Hs i och hs 2 sakna komma efter smek. Hs i : i i fjärilns ä fr 1. 11 Hs i och hs 2 sakna komma efter slutas. 12 Hs i har utropstecken efter gjutas, hs 2 saknar där skiljetecken, D I, D I l och SA 1861 ha punkt. Kommat här är tryckfel och hade bort ut- bytas mot punkt. 13 Hs i har utropstecken efter 0, D I 2 och SA 1861 komma. Hs 1 och hs 2 ha icke kursiverat Han. Hs i har sit (D I: sitt). Hs I har allmagts: bly; hs 2 allmagts blif, D 1 2 och SA 186i allmagts- Blif (D I: allmagts-blif). Hs i och D I ha i radslutet komma, medan hs 2, D 1 2 och SA 1861 sakna den; den har här utelämnats. 14 Hs i har efvig (D I: evig). 15 Hs I har le (D I: se). D 1 2 och SA 1861 ha komma efter se och efter bedragen. 16 Hs i har middags-sot n (D I: middagssoln). Hs i saknar komma efter middags-sol'n. Hs i saknar frågetecken efter dagen (måhända emedan det icke fått plats, då ordet dagen når till papperets kant). Efter v. 16 följer i hs i en sedan utesluten strof: Ack I blomman vissnar snart då dess kind blir kyst — När rosen bleknat är smickrarns lofsång tyst, Och ingen delar det qval, den späda sårar, Förutan natten blott och dess tysta tårar. — 
 
 
 
 
 69 V. 2 av denna strof synes smickrarns vara ä fr smickrarens. 17 Hs i och hs 2 sakna komma efter le och efter lilla. Hs i har fägring (D I: oskuld). Hs 2 saknar utropstecken efter der. 18 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter finna. Hs i och hs 2 sakna komma efter är. 19 1-Is i och hs 2 sakna komma efter minuten. Dikten är, som av anteckningen i hs i framgår, skriven till Mina Lagus, då hon 5 mars 1826 fyllde 17 år. (Estlander RS s. 261 f. och KI förlägger den till våren 1828 eller kanske sommaren 1827. Söderhjelm, som icke heller känt till hs i — jfr Ant. — säger JLR I i s. 129: » Till en ros (1) uppgifves vara från sommaren 1826 och tillegnadt professor Lagus' syster (1) Minna (!) — såsom tidigare Qvinnans skapelse, — men diktens helgjutna tanke och form tillåta tvifvel om uppgiftens riktighet.> I JLR I 2 är detta ställe uteslutet, men jfr dock även där s. 248). Sofia Wilhelmina Lagus var dotter till professor A. J. Lagus. Då R. 1822 kom till Åbo erbjöd L. honom att läsa läxor med en av hans döttrar, förmodligen just Mina (se Ström- borg BA s. 57 f.). Sommaren 1823 tillbragte R. hos L. i Lundo präst- gård; han skall då ha tillägnat Mina L. dikten Qvinnans skapelse (SS II s. 12). Efter R:s återkomst från inlandet fortfor förbindelsen med familjen L.; sommaren 1826 vistades han hos dem i Pemar (Söderhjelm JLR s. 83 f., Strömborg BA I 2 s. 328 f. not 29). Vid prof. L:s död 1831 skrev R. en dikt till hans jordfästning (SS II s. 145). Mina L. gifte sig 1831 med landssekreteraren sedermera lagmannen Bror Adam Tamelander. Fred- rika R. skriver i sina anteckningar: »Af olika personer har jag hört sägas, att man allmänneligen antagit det Rbg skulle skrifvit Svartsjukans nätter i för- tviflan öfver att, som Topelius härom t. o. m. i tryck uttryckte sig, 'en annan hade tagit hans blomma ifrån honom.' Jag vill derför här anteckna, att till denna sägen ej finnes ringaste grund. Väl funnos vid denna tid bekymmer i hans inre, men de ägde helt annan orsak. Man har ock, på grund af att flickan i Svartsjukans nätter heter Minna, uträknat att den förlorade älskade skulle varit Mina Lagus, sedermera fru Tamelander, ehuruväl en byar bordt kunna inse att i sådant fall han minst af alla namn skulle valt just hennes. Som ung student bryddes han visserligen för henne, men på min förfrågan i sednare tider, om han verkligen någongång flammat för henne, svarade han nu, det samma som jag ock förr hade hört honom säga, att nemligen han i sin första studenttid en eftermiddag höll på att bli kär i henne af ett slags jalousi emedan han såg en kamrat fjäsa för henne, men besinnande sig att kamratens tycke kunde vara allvarsamt, ansåg han sig icke böra leka med ett löst infall, och dermed var den kärleken slut. Då han i början af 1831 gifte sig, var detta fruntimmer ännu ogift, och hade hon och , 
 
 
 
 
 70 hennes sedermera blefne man då ej ens ännu sett hvarandra.» (Söderhjelm JLR 11 s. 376 not till s. 73 r. 12.) Dikten är, såvitt vi veta, den första R. skrev efter sin återkomst till Åbo från inlandsvistelsen i början av 1826. — R. återupptog senare motivet i dikten Till en ros i D II. De två första stroferna skildra den nyss utspruckna blommans glädje över världens skönhet. De två följande (och den uteslutna strofen) erinra om hur snart denna första lyckofyllda oskuldstid förgår för att lämna plats åt sorger och besvikelser. Slutstrofen innehåller en maning att glädjas åt denna lyckliga tid så länge den varar. Diktens symbolkaraktär — blomman är den unga flickan — understrykes genom det förmänskligande, som genomgår hela dikten. Motsatsen mellan barndomens oskyldiga glädje och den mognade ålderns bekymmer återfinnes ofta i R:s tidigare diktning (jfr Castr6i, Den gamles hemkomst i Festskrift tillägnad Werner Söderhjelm 1919 s. 63 f. och 69, där Till en blomma dock är orätt daterad). Mycket nära besläktad med Till en blomma är också den likaså Franz&lpåverkade Öfver ett sofvande barn. Om dikten också uttalar en stämning, som icke sällan synes ha behärskat R. i ungdomen, är den dock samtidigt starkt beroende av litterär inspi- ration. Redan Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 s. 57, påpekar Franz6ninflytandet. Söderhjelm JLR I 2 s. 260 säger: »Men när R. efter Franzéns mönster slår an en sentimental ton som i Till en blomma och driver den till sin spets, blir han tvungen och alldeles misslyckad, den passar ej för honom.» (Några sidor tidigare, s. 248, för- klarar han dock, egendomligt nog, att Till en blomma blott genom sitt versmått påminner om F.) Hedvall RPS s. 216 ser i första och sista strofen av R:s dikt tydliga reminiscenser från F:s dikt Lifvets stunder (D 18zo s. 17o), vars första strof lyder: Sorglösa oskuld! leende vaknar du, och ser åt himmeln, ser med så hjertlig frögd på morgonrodnan: Barn 1 så lycklig! gör dig ännu blott minutens skimmer. Man kan även hänvisa till F:s Vaggvisa (D 18to s. 369); dess två första strofer lyda : Sof, sof min vän: kanske du får ej mera den ro igen, du nu ej vet värdera. Ligg, som en blomma i sin knopp, sluten för lasten och flärden. Snart, som ur bot en fåglatropp, far du förlorad i verlden. 
 
 
 
 
 71 Snart störs din frid af mödor och bekymmer, af lustars strid, af glädjen sjelf, som rymmer. Yngling! du spritter ur din blund, gäckad af skuggor, som spela. Man! du gör om i hvilans stund planer, som än en gång fela. Den sedan uteslutna femte strofen återger ganska troget tankegången i F:s Till en ung flicka (D 282o s. 172). Diktens stil saknar, särskilt i den första versionen, åskådlighet och preci- sion. Det genomgående förmänskligandet av naturföremålen är överhuvud mycket -konventionellt. Ur kompositionssynpunkt observerar man, att det religiösa anslaget i v. 13-14 alls icke fullföljes. Strofen erinrar om antik diktning, ehuru den icke helt överensstämmer med någon av dess strofformer och dessutom är parvis rimmad. Den närmaste motsvarigheten i antik vers finner man i den alkaiska strofens första två verser. Om R:s strof erinra hos Franzén både den regelrätta alkaiska strofen i Lifvets stunder och den rimmade strofen i Hämplingen. (Jfr Gustafsson, Runebergs öfversättningar från antiken FU 6, 1892, s. 76; Estlander RS s. 262; Söderhjelm JLR 1 2 s. 248, Hedvall RPS s. 227.) C. 1 ögat. Blommans »öga» ; jfr komm. till i, v. 19. C. 20. B. 1 dvalan. I knoppen; jfr v. . 3-4 Genom ändringarna — särskilt den av »på vårens armar buren» till »af lätta skyar buren» — har R. givit verserna en betydligt större åskåd- lighet. — Bilden av jorden (här: »naturen)) som en brud är vanlig i romantikens diktning (jfr Castr&i, Studier i Lars Stenbäcks lyrik FU 26, 1912, s. 69). C. 4 famn af purpur. Uttr. ersätter purpurfamnen i hs 1, en ssg — f. ö. icke uppvisad från annat håll — som R. antagligen tyckt vara för djärv. Om purpur ss. beteckning för morgonrodnaden hos R. och andra skalder, se Hedvall RPS s. 305 IT. Jfr äv.purpurkläclde 5, v. 30,purpurranda 7, v. 9. B. 5 din rund. »rund» användes av R. flera ggr i en mycket allmän och obestämd betydelse (jfr 7, v. 86); här: värld. Hs i har i stället det traditionellt idylliskt-pastorala »dal». C. 6 vällust användes av R. flera ggr i äldre betydelse »öm, glad rörelse utan sensuell karaktär», men även i den moderna betydelsen (Hedvall RPS s. 264). På detta ställe torde innebörden närma sig den moderna. C. 7 På gyllne vingar fladdrar den dolda färden. Denna omskrivning för »fjäril» har en typiskt pseudoklassisk karaktär. Om den pseudoklassiska stilens benägenhet att ersätta »benämningen på en person, som är utrustad 
 
 
 
 
 72 med en viss egenskap, med denna egenskap själv», se Mjöberg, Stilstud. s. 97. Även participattributet bidrar till den abstrakta, pseudoklassiska prägeln. C. 10 Ändringen av »tjusning» till »hviskning) gör raden konkretare. Likaså »morgondaggens» i st f ,morgonpurpurns», vilken ändring dock även kan bero på att >purpur» fanns i v. 4. C. 13 allmagts-blif. Jfr Atterbom, ,bohannes-masken (PK 1821): »Allt, Herre, tackar för din godhets Bli!» Uttrycket återgår till psalmdiktningen; i Ps. 1819, 8: 2: »Vid din allmagts varde blifva Verldar, himlar, haf och jord» och 27: 1: »Och när din allmagt ropar: blifl» C. — Skrivningen i hs 1: sit allmagts: blif tyder på en viss rådvillhet vid denna ssgs tillblivelse. Möjl. har den i tidens litteratur icke sällan förekommande ssgn allmakts- ord därvid analogiskt spelat en roll. B. 14 din oskulds blomsterlif. Se komm. till 2, V. 52. B. 16 middagssoln. Jfr din middags guld (1, v. 6). B. 20 Då än du låg och drömde i knoppen sluten. Jfr Franz&I, Vaggvisa: >Ligg, som en blomma i sin knopp, — sluten för lasten och flärden., C. 33-34. 12. Fågelboet vid landsvägen. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 3.›. Titel. Hs har landswägen, SA 1861 Fogelboet. 1 SA 1861 har fogel (D I: fågel). Hs har byg-de (D I: byggde). 2 Hs har W id (D I: Vid). 3 Hs har War (D I: Var). Hs har den (D I: din). Hs har swal (D I: sval). Hs: komma efter ju/ ä fr frågetecken eller möjligen tvärtom (D I: komma). 4 Hs, D och SA 1861 ha löfbeprydda (D I: löfleprydda). Hs: frågetecken efter löfbeprydda ä fr komma eller möjligen tvärtom (D I: frågetecken). har sam (D I: samm). 7 D 10 Hs, D I= och SA 1861 ha punkt efter salar (D I: semikolon). SA 1861: jernbesmidda (D I: järnbesmidda). 11 Hs har war (D I: var). 12 SA 1861 har fogel (D I: fågel). 13 D I" saknar komma efter du och efter doft. 16 Hs har utropstecken efter glänser (D I: frågetecken). D Il och SA 1861 ha komma efter färgprakt. 20 Hs: frågetecken efter besöker ä fr komma eller möjligen tvärtom (D I: frågetecken). 21 D I2 och SA 1861 ha mången gång (D I: mångengång). 
 
 
 
 
 73 r saknar komma efter nog och efter förskräckt. 23 D 24 Hs har Fingen (D I: Vingen). 25 Hs: utropstecknet efter ändå ä fr komma eller möjligen tvärtom (D I: utropstecken). 28 I hs först: Om än mamma nångång borta dröjde; under orden än mamma ha dragits streck och ovan raden har med ljusare bläck och en stil, som icke är R:s (möjligen Fredrikas), skrivits du äfven. Hs: nångång ä fr nångong. 29 D 12 och SA 1861 sakna komma efter der. 30 Hs har Thore (D I: Vore). 31 SA 186i har Fogel, fogell (D I: Fågel, fågel!). 34 Hs saknar komma efter nejd. Hs har utropstecken efter syfta (D I: semikolon). 35 Hs har komma efter Bygg. D I l saknar komma efter ro. 36 Hs och SA 1861 ha komma efter sommar. Hs har utropstecken efter bo (D I: punkt). Fredrika Runeberg berättar i sina anteckningar: »En dag då vi följdes åt utför den branta Tennbybacken, på vägen från prästgården [i Pargas] till malmen, visade han [R.] mig just nedanför backen, till höger om vägen, i gräset vid gärdesgården ett litet fågelbo. Detta blef anledning till fågel- boet vid landsvägen våren 1828.» (Estlander KI anser dikten troligen härröra från 1829, likaså Söderhjelm JLR 12 s. 127). Dikten är säkerligen skriven innan R. denna vår lämnade sin kondition hos ärkebiskop Tengström och begav sig till Åbo för att anträda den sedan inställda sjöresan till Spanien. Motivet är den i all idylldiktning vanliga motsatsen mellan det obemärkta livets lugn och lycka å den ena sidan och den stora världens oro och flärd å den andra. Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 s. 57, Estlander RS s. 286, Söderhjelm JLR 1 2 s. 26o påpeka alla, att R. här behandlat det under intryck av Franzéns dikter av liknande art. Estlander hänvisar särskilt till F:s Fosterbarnet eller kvinnans art (D 1824 I s. 132). Första strofen där erbjuder en påfallande likhet: Du på en landsväg här allena ? Hur kan du, rena, Ha trefnad i dess grus och dam? Tror du, att vandrarns steg förskona Din stjernekrona? Tänk ! om ett hjul här ginge fram. Fortsättningen av F:s dikt har däremot icke någon beröring med R:s. Själva det verklighetsintryck, på vilket dikten bygger, förklarar till stor del 
 
 
 
 
 74 överensstämmelsen. Men anslutningen till F:s ton är i varje händelse uppenbar. Också F. gjorde ofta fåglarnas liv till symbol för människolivet; nära R:s dikt ligga två rader i F:s Vaggvisa (D 1810 s. 369): »Snart, som ur bot en fåglatropp, — far du förlorad i verlden.> Motsatsen mellan stora världens bekymmer och idyllens lycka finnes också ofta hos F. Som motsats till vägens dammiga kant antyder R. ett i allmänna och traditionella drag tecknat idyllandskap med »dalar>, en bäck och björkar. Han betecknar det som »lund» eller >park>, med vilket dock »den djupa skog» (v. 3) i viss mån står i strid (jfr dock nedan komm.). Stilen visar rätt få konkreta drag. Fågelns bo omtalas med de konventionellt förmänsk- ligande, också hos Franzén i liknande sammanhang vanliga »hydda> och >tjäll». Abstrakta substantiv spela en stor roll; »flärden» åker fram, »fruktan» bor vid vägen, »ett dån» närmar sig. Också adjektiven äro allmänt karakteriserande: morgonrodnaden lyser »blid och tjusande>, bäckens silfverbölja är »tyst», vägen är >nött», dess damm kallas >ett härjadt stoft», fågelns vinge är >lätt». Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937, s. 81 f., säger: >Bland alla de dikter av R., som prisa och skildra instinktens osvikliga säkerhet, står denna dikt rätt ensam med sin skildring av instinkt, som har svikit», och finner den tanken ligga nära till hands, att R. därvid tänkt på att han själv lämnat »älvdalen i Kronoby och skogarna i Saarijärvi> för Åbo och Pargas. (Jfr ock Hedvall, Skildring och uttryck i Runebergs diktning HLS 12, 1936, S. 104.) Dikten synes mig icke ge tillräckliga skäl för en sådan tolkning; R:s allmänna förkärlek för lugnet torde helt kunna för- klara den. Strofen består av sex femtaktiga trokaiska rader, av vilka den andra och fjärde ha kvinnligt slut, de övriga manligt. Rimflätningen är ababcc. Den femtaktiga trokfti användes av R. rätt ofta i D I, men i andra strofvarianter. Strofen här är densamma som i Stagnelius' Midnatten (D 1824 III s. 2 59), men R:s dikt har icke någon annan beröring med denna dikt. C. 1-3 du : ljuv. Se i fråga om detta slags rim komm. till i, v. 18-20. B. 4 lifbeprydda. Hos fru Nordenflycht: I löfbeprydde trän, som siren denna lund. Qu. T. 1746-47, s. 38; jfr Belfrage, Sammansättn. s. 221. I Hvad jag är säll använder R. löfprydd: en löfprydd kulle skälfver (28, v. 5) och lövbehöljd i Idyll: Men sätt dig på min löfbehöljda tufva (SS II. 35, v. 31). Adjektiviska participssgr av detta slag äro ganska vanliga hos R., liksom i dåtida poetiskt språk överhuvudtaget. Flertalet torde ha senare leden inledd av be-, passande i sht i trokaisk rytm. B. 5 morgonrodnan. I poesi använd bestämd form av morgonrodnad; ett flertal exempel av denna typ äro förtecknade hos Berg, PoetFr. s. 33. B. 7 sifverbölja. Jfr silfver-bäckar i Maj sång (5, v. 41). B. 
 
 
 
 
 75 8 de långt, långt bort belägna dalar. Den emfatiska upprepningen av långt tillhör väl Franzendragen i dikten; jfr: Under Aspen här vid källan — — evigt, evigt mins jag den — Franzén D 181o, s. 151. det var — Bror Wills med horn så långa, långa! D 1824, I s. 123. Vanskligt, vans[k]ligt sjelfva fästet. D 181o, s. 302. Intet, intet kan här vara. Därs. Glädje, glädje utan skiften. Därs. s. 304. Dylik upprepning förekommer dock även hos andra skalder. B. 9-10 Här med buller åker )(färden fram — Sina tunga järnbesmidda salar. »[Flärdens] tunga järnbesmidda salar» pseudoklassisk omskrivning för vagnar. »Härden» i st f >den flärdfulle> se komm. till i i, v. 7. C. — Konstruktionen med åkdonet ss. objekt är en finlandism; se Bergroth, Fin1Sv.1 s. 113. Hos R. förekommer den även i Zigenaren: utan akt på talet, — Åkte förarn fram i lugn sin kärra. SS I s. 191. B. 13 parkens. Åtminstone i 17oo-talstopografin användes ordet i bet.: skogs- park. Det är möjligt, att R:s anv. av ordet på detta ställe är påverkat av denna äldre bet.; jfr (Vanhais) parker i Torp-flickan (15, v. 30). B. 14 gränser. Likartad anv. som i Vallgossen: Och molnen purpurranda — Sin blåa gräns (7, v. 9-10), på båda ställena i rim. B. 22 dån. Mycket vanligt i tidens poetiska språk just för: vagnsbuller; jfr komm. till 27 v. 15-16. B. 28 Om än mamma nångång borta dröjde i hs. Det något ansträngt naiva förmänskligandet erinrar tydligt om Franz&L Ordet »mamma> förekommer mycket ofta i dennes dikter — så i Till de hemmavarande (D 181o s. 288), Lilla Clas (s. 29o) och De Moderlösa (s. 377). -- Jfr 35, v. 3! C. 31 Fågel, fågel! Jfr komm. till v. 8 ovan. R. har en liknande upprepning i slutraderna till Lärkan: Hvilken fröjd du sluter, — Lärka, Lärka i din barm (4, v. 35-36). B. 32 fjädersegel pseudoklassisk omskrivning för: vinge; enda belägg i SAOS. I den ungefär samtidiga Den väntande talas om hökens »spända segel» och lärkans »bergade vingar> (26, v. 34-35). I Victor ock Achates hade R. tidigare använt en liknande metafor, då han låter svanen bärga >sina hvita segels par». SS II. 33, v. 38; jfr Franzén i Menniskans anlete: Hvita glänste svanens segel — I ett skuggrikt sund. D 1824, I s. 6. I Den jag söker, o hear är han,' återkommer R. till samma metaforkrets: Om jag hade . . svalans segel, — svanens hvita fjäderdukar. SS II s. 241. B. 34 syfta leda, föra, eg.: rikta sig. Jfr Ps. 1819, 137: 7: Låt min stig och gång — . — Syfta dit du leder. B. 35-37. 13. Sommar-natten. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet >N. n>. Titel. Hs: Sommar Natten ä fr Sommarqvällen; D 12 och SA 1861: Sommarnatten. 
 
 
 
 
 76 1 Hs saknar komma efter afton. 4 Hs har fåglar (D h foglar). Hs har punkt efter under (D I: semikolon). 5 D 12 och SA 1861 ha semikolon efter rodden (D 1: komma). 8 Hs har W ikens (D I: Vikens). 11 Hs har alarnas (D I: alarnes). 12 Hs har ängarnas (D I: ängarnes). 13 Hs saknar semikolon efter fröjden. 14 Hs har komma efter gräns (D I: semikolon). 15 D I2 och SA 1861 ha komma efter kärlekens. Hs saknar komma efter Nana. 17 Hs har tankstreck efter fram, D 12 och SA 1861 semikolon (D I: komma). 18 Hs saknar komma efter Skynden och efter fläktar. 20 Hs har dörn (D I: dörrn). Hs saknar komma efter spana. 22 Hs har W inkar (D I: Vinkar). 23 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter handen. 27 D 12 och SA 1861 ha komma efter Hulda. Hs saknar komma efter helig. 29 D 12 har som en engel (D I: som engel); tydligen tryckfel. 30 Hs har afvundsvärde (D I: afvundsvärda). 33 D 12 har kolon efter opp (D I: komma). 34 Hs saknar komma efter ni'utning. Hs, D 12 och SA 1861 ha komma efter hopp. 35 Hs har W äxer (D I: Växer). Hs har komma efter blommar. 36 D 12 och SA 1861 sakna komma efter sommar. 39 Hs saknar komma efter anden. 40 Hs saknar komma efter säfven. 41 Hs saknar komma efter blottad. 42 Hs, D I, D 12 och SA 1861 ha punkt efter säll; här ä t frågetecken. 43 D I har komma efter palatser; här utelämnat. D 1 2 och SA 1861 hs komma efter palatser och efter nå. 44 D 12 och SA 1861 ha semikolon efter små (D I: punkt). 45 Hs: råga tyckes ä fr råge. Hs saknar komma efter bräddadt. 46 Hs saknar komma efter såg. 47 Hs saknar komma efter våg. 48 D 12 och SA 186i ha komma efter bo. 49 D 12 har komma efter älskogsstjerna. 50 Hs har punkt och tankstreck efter nu, D I2 komma och tankstreck (D I: endast tankstreck). 51 D I2 och SA 1861 ha komma efter jubla. Hs har fågelskara (D I: fogelskara). 
 
 
 
 
 77 52 Hs saknar komma efter vara. 54 Hs har punkt och tankstreck efter er (D I: endast punkt). 55 Hs saknar komma efter bergen. 56 Hs har W esterns (D I: Vesterns). Hs saknar komma efter färgen. 57 Hs och SA 1861 ha o (D I: 0). 59 D I2 och SA 1861 ha Sen (D I: Sent); tydligen tryckfel. Hs saknar komma efter igen. 60 Hs saknar punkt efter än. 62 Hs har din älsklings (D I: en älsklings). D 12 har semikolon efter famn (D I: punkt). 63 D 12 och SA 1861 ha blomsterhamn (D I: blomster-hamn). I Hufvudstadsbladet 22 september 1901 ingick en uppsats >Hvem var Nana i Runebergs dikt 'Sommarnatten'», undertecknad E. N. (Emil Ner- vander). Enligt vad där meddelas skulle diktens Nana varit Juliana Katarina Roschier, dotter till kyrkoherden i Saarijärvi Erik Johan Roschier. Hon var född 20 dec. 1789 och, alltså vid den tid, då R. vistades i Saarijärvi, c:a 35 år. Allt sedan moderns död 1809 hade hon skött hemmet och upp- fostrat sina yngre syskon. Hennes far dog kort före jul 1825, ett halvt år efter det R. lämnat Saarijärvi; följande år gifte hon sig med löjtnanten, sedermera kommissionslantmätaren i Vasa län Gustaf Vilhelm Hackzell, en bror till fru Enehjelm, för vars barn R. varit informator. Hon dog, efter att i nära tjugu år ha varit änka, 1875. Hennes äktenskap var barn- löst, men hon och hennes man hade som fosterson upptagit en av hennes brorsöner. Av dennes dotter, fru Hanna Lund i Paltamo, erhöll Nervander sommaren 1901 de uppgifter han i sin artikel meddelar. I fru Lunds barn- domshem hade det varit >för alla bekant, att 'farmor' var den 'goda Nana', till hvilken R. riktat sina ord i den vackra dikten Sommarnatten, som för den gamla städse bibehöll sitt ursprungliga namn Sommarqvällen. Då någon af de unga stundom bad att få föredraga för henne Sommarnatten hade den gamla ... frågande yttrat: 'Sommarnatten ?' samt rättande tillagt: 'Du menar väl Sommarkvällen.' Med stilla rörelse hade hon därefter lyssnat till de för henne välbekanta orden.> Diktens slutstrof antyder ett erotiskt förhållande mellan R. och diktens Nana. Nervander lämnar öppen frågan vilken personlig roll Nana spelat i roddfärden. Estlander RS s. 236 not och Söderhjelm JLR Ii s. 9 2 anse båda att såväl åldersskillnaden som andra omständigheter tala emot att dikten i denna punkt skulle återge verkligheten. Av Nervanders berättelse framgår icke heller, att fru Hackzell någonsin själv skulle sagt, att hon var diktens Nana. Sannolikast synes att slutstrofens varma ton är inspirerad av R:s kärlek till Maria Nygrin (jfr Castr&i, Runebergs »östanbrud> FU 37, 1923, s. 10 f.). Den möjligheten föreligger också, ehuru de knappa 
 
 
 
 
 78 källorna icke ge något stöd för ett sådant antagande, att även Maria Nygren, vars andra förnamn var Juliana, hade kallats Nana; detta smeknamn synes på denna tid ha varit vanligt för damer, vilkas namn slutade på -ana (jfr Heikel JLR I s. 65). Att den gamla fru Hackzell envist kallade dikten Sommarkvällen visar i varje händelse att hon lärt känna den innan den trycktes; i den bevarade hs lyder den första titeln ännu så. Detta samt det faktum att dikten tydligt bygger på Saarijärvi-intryck tyckes visa att den är av rätt tidigt datum, men den omständigheten att den icke finnes i Blåa boken och dess relativt mogna form tala för att den dock icke fått sin slutliga form där uppe. Sannolikt är den skriven under R:s första tid i Åbo efter återkomsten dit. Om slutstrofen verkligen visar intryck från Stagnelius (jfr nedan komm.) kan den dock icke gärna vara skriven förrän i slutet av 1826 eller början av 1827. (Estlander KI daterar den »1828, möjligen 1827» ; RS s. 249 säger han, att den »torde kunna sättas till sommaren 1827 eller början av 1828, i alla fall bortom studentåren'.) Dikten skildrar en roddfärd en sommarkväll till en holme. T de tre första stroferna är naturskildringen huvudsak, medan slutstrofen antyder de två älskandes kärlekslycka i sommarnatten. Landskapet tecknas åskådligt: alarna på stranden och säven invid den, det lilla torpet nära stranden och de gröna ängarna omkring det. Skildringen har överhuvud en Bellmansk ton, som särskilt tydligt framträder i de impressionistiska bilderna av gubben i torpets dörr och av flickan med sin smultronkorg. Hedvall RPS s. 78 framhåller den distinkta bilden av högsommaren: 'Den skildrar den tid, då smultronen plockas och då kullar av gräsand fly i säfven — alltså senare hälften av juli. Möjligen kunde man anmärka, att 'lundens fogel- skara' ej jublar mera då, men 'qvällens blyga älskogsstjärna', som tändes redan i solnedgången, är i stället så mycket mer karakteristisk för afton- bilden vid den tiden av året.» Naturskildringen är emellertid uppblandad med starka moraliserande drag, vilka i allmänhet förläggas till strofernas slutavdelningar. I den första strofen ges en epikureisk maning att njuta den snabbt flyende ungdomstiden, den andra prisar litet sentimentalt människans sällhet »med sitt hjerta och naturen», den tredje försäkrar — med en tanke som erinrar om Fågelboet vid landsvägen att den undan båten flyende anden aldrig skulle byta någon av sina ungar eller sitt bo i vassen mot »palatser» eller »tusen slott». Slutstrofen klingar sedan ut i en maning att glömma allt annat för kärlekens sällhet i sommarnatten, alltså en anknytning till tanken i den första strofen. Föreningen av naturskildring och reflexion visar frändskap med Franzens lyrik. Den sextonradiga strofen är indelad i fem olika partier. Den inledes av två sinsemellan manligt rimmande femtaktiga trokaiska rader. Sedan följa två likaledes trokaiska avdelningar, båda bestående av tre fyrtaktiga kvinnligt slutande rader och en tvåtaktig manlig, vilka avdelningar sammanbindas av rimmen i de två sista raderna. Sedan avbrytas trokeerna av två med — 
 
 
 
 
 79 varandra rimmande daktyliska rader med manligt slut. Därpå återgår strofen till troker i de fyra slutraderna, av vilka de yttersta ha kvinnligt slut och de mellersta manligt. Rimflätningen blir sålunda: aabbcdeecdffghhg. Någon motsvarande strof hos någon annan författare känner jag icke. Det kan dock påpekas att Bellman i Fredmans ep. 39 »Storm och böljor tystna ren» på ett något liknande sätt i en lång trokaisk strof infogar några daktyliska verser. (Jfr ock nedan komm. till v. 11-12.) C. 1 Himmel. Se komm. till 2, V. 9. C. 2 blomsterverld. Ordet, som tycks vara en nyromantisk skapelse, möter ofta i poesien under århundradets andra och tredje decennium. Hos R. träffas det i SN III v. 61 och senare i Den gamle trädgårdsmästarens bref: hemmets lugna blomsterverld. Normaluppl. IV s. 286. Anv. här påminner i viss mån om ett ställe i Afskedet i Frithiofs saga: dina öar diktade i molnen — der aftonrodnan ligger ständigt kring — en enslig blomsterverld af frid och kärlek. Tegnér (WB) V s. 58. B. 4 Sjunga foglar qvällens under. I fråga om den transitiva anv. av sjunga se komm. till 4, v. 33. C. 11-12 Dessa båda daktyliska versrader överensstämma versifikatoriskt med de fyra första versraderna i Franzéns Glädjens ögonblick, parvis samman- knippade: Sörj ej den gryende Dagen förut. — Njut av den flyende Hvarje minut. Anslutningen till Franzéns dikt (jfr komm. nedan till v. 13-16) har sannolikt varit bestämmande för det daktyliska inslaget i dikten. B. 13-16 Maningen att njuta av ögonblicket erinrar om Franzéns Till en ficka och Glädjens ögonblick. C. 13 Njutom. Imperativformer på -om förekomma i R:s lyrik talrikt i Victor och Achates (SS II s. 109), en gång i IE 25 (Bonden Pavo) och en gång i Simningen (SS II s. 108). Enligt Mjöberg, Stilstud. s. 227, åtnjöt formen »i slutet av I7oo-talet en synnerlig aktning som retorisk ändelse>, men dess gyllene tid led i början av aoo-talet mot sitt slut. Den förekommer ibland i Tegnérs ungdomsdiktning; även Stagnelius begagnar den stundom (t. ex. Midsommarsnatten D III s. 296: »Tagom», 'Firom»; 'ägarens stunder 1 D III s. 394: »Begynnom», ›slutom) o. s. v.). C. 14-15 Rimmet gräns: kärlekens se inl. till komm. till 7. C. 18 stam. Ss. metonymi för en så obetydlig farkost som en roddbåt torde ordet vara mycket ovanligt och förmodligen valt av rimskäl. B. 27 helig. Se komm. till 3, v. 4. C. 29 Redan här som enget buren. Franzén jämför gärna människan, särskilt den unga flickan, med änglarna (t. ex. Sångmön D 18 io s. 152: >Himmel! hvilken änglaflicka — fick jag mellan löfven se»). C. 29 buren boren. B. 33 praktens salar. Pseudoklassiskt uttryck; genitiv av ett abstrakt substantiv i st f adjektiv. C. 
 
 
 
 
 80 35-36 blommar : sommar. Rimmet har i R:s uttal med all sannolikhet varit orent, men det kunde stödja sig på en ganska rik förekomst hos andra för- fattare, hos vilka det i åtskilliga fall haft stöd i uttalet. Jfr i fråga om förekomsten SAOB, anm. under blomma, sbst. Samma rim med helgedomar ss. tredje rimord i Ungdomen (25, V. 17-18); i en av sina psalmer (Normal- uppl. VIII s. 51) rimmar R. blomma med komma. B. 37 I den fria bygdens ronder. »rund» som fyllnadsord se komm. till 7, v. 86. C. 38 tjäll. Se komm. till 1, v. 45. B. 39 blottad värnlös. B. 43-44 Ej mot palatsen som skyarne nå — Bytte den irrande en af de små. »palats» som symbol för lyxlivet med dess bekymmer t. ex. Franz&I, Till en landtman 1810 s. 263): »Till din hydda, Orest, glädjen med friheten — flyr ur marmor-palats.» — Söderhjelm JLR Is s. 257 säger om dessa verser: »Det är ju mycket barnsligt och påminner om någon av de minsta kalenderpoeterna i Sverige — eller om Franzén i hans svagare stunder.» C. 49 Qvällens blyga älskogsgjerna. Ordet älskogsstjärna använt på likartat sätt i sht av Atterbom. Epitetet finnes i liknande anv. i Victor och Achates: Blyg är väl lunas älskogsmatta blick. SS II. 33, v. 3o. B. 55-56 Solen sjunker bakom bergen, — Vesterns himmel mister färgen. Raderna erinra om Stagnelius, K ärleken (D 1824 III s. 35): »Men när Solen sjunker nedom bergen, — Tystnar jubeln, bleknar rosenfärgen, — Och i sorgflor sig Naturen klär» (»jubeln , hos S. jfr R:s dikt v. 5i : »Jubla, lundens fogelskara!»). Alldeles säkert är dock icke att litterärt inflytande här föreligger; jfr redan Franz61, Menniskans anlete: »Snön på fjellen höll ej färgen, — morgonrodnan bakom bergen — sönk fördunklad ner.» Jfr ock ovan inl. till komm. C. 63 i dalens blomster-hamn. I en typiskt nyromantisk stil, fastän R:s blomster- hamn är enda belägg i SAOS. B. 38-39. 14. Svanen. Första gången tryckt i D I. Två ms finnas bevarade. Det ena, hs 1, tillhör Göteborgs stadsbibliotek, dit det 1878 skänkts av R:s son ingenjör Robert Runeberg. Om detta ms se Ek, En liten okänd Runebergshandskrift FU 25, 1911, s. 267 f. och Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HSL 13, 1937, s. 5. Svanen finnes där på första sidan av ett fyrsidigt pappersark; på den andra sidan finnas IE 13 och Den ena kyssen (SS II s. 126); 5. 3 och 4 äro tomma. Som Ek i den senare uppsatsen visar, är detta ark del av ett stort ark, vars andra del finnes i Borgåsamlingen (om detta se närmare inl. till komm. till 1E). Denna andra del innehåller IE II, 12 och 15. Efter IE 15 följer där ordet Från, som tydligen varit början till en dikt, som icke utskrivits. Denna dikt är uppenbarligen Svanen, som R. sedan med särskild titel skrivit på följande sida i det ursprungliga åttasidiga 
 
 
 
 
 81 häftet, varav de fyra inre sidorna nu finnas i Göteborg. R:s första tanke har sålunda, som Ek framhåller, varit, att Svanen skulle ingå bland idyll- epigrammen. Hs 1 är säkerligen den första nedskriften av dikten. — Den andra, senare handskriften, hs 2, är skriven på ett löst blad, på vars andra sida finnas några strofer ur Till Franzin. Papperet är det vanliga gulvita med vattenlinjer från J. Honig & Zoonen. Sidans storlek: 12,0(21 cm. Titel. Hs 2: Swanen (D I: Svanen). 1 Hs 1 synes ha purpur stänkta (D I: purpurstänkta). 2 Hs t saknar komma efter säll. 3 Hs i : elfvens synes ä fr elvens. 4 Hs i och hs 2 ha i radslutet punkt och tankstreck (D I: endast punkt). Hs i har juniqväll (D I: Juniqväll). Hs i saknar komma efter sjöng. 5 Hs 1: hans ii fr dess. Hs i saknar skiljetecken efter sång, hs 2 har där kolon (D I : komma). 6 Hs i saknar skiljetecken efter är, D Is och SA 1861 ha där komma (D I: punkt). 10 Hs i saknar skiljetecken efter al, hs 2 har där punkt (D I: semikolon). 11 Hs 1: Hur purpurstänkt hvarenda vik; hs 2 har först haft samma lydelse, men R. har sedan tjockt strukit över de två mellersta orden och ovan raden skrivit guldbestrålad hvarje (D I: Hur guldbestrålad hvarje vik). Hs i och hs 2 sakna komma efter vik. 13 Hs : först Hur juft hur hä; det senare hur överstruket och hä ä t oä(ndligt) (D I: oändligt). Hs i saknar komma efter juft (båda gångerna), hs 2 senare gången. 14 Hs 1 har punkt, hs 2 komma efter vän (D I: semikolon). 15 Hs i har var (D I: är). Hs i och hs 2 sakna komma efter der. 16 Hs i har längtat (D I: längtar). 17 Hs 1, hs 2 och D Is sakna komma efter ljöd och våg; hs 2, D Is och SA 1861 ha komma efter röst. 18 Hs i och hs 2 ha En enkel (D I: Hans enkla). Hs 2 har komma efter lofsång; hs i och hs 2 ha punkt efter då, D I3 kolon (D I på det senare stället semikolon). 19 Hs 1: nu ä fr när (D I: snart) och mot ä fr oläsligt ord (Ek, FU 25 s. 268 läser med tvekan dit). Hs 2 har på det förra stället nu. Hs i hs 2 och D Is sakna komma efter bröst. 20 Hs i och hs 2 ha Och hördes åter så: (D I: Och tycktes qväda så:). Hs i har Hvad mera om (D I: Hvad mer, om än). 22 Hs 1 saknar semikolon efter får. 23 Hs 2 har Nordens (D I: nordens). Hs i saknar komma efter ström. , 6. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 82 Strömborg BA 1 2 s. 138 förmodar, att dikten är en av de sist tillkomna i D I. Estlander KI daterar den också i anslutning härtill till 1830 i början av året (jfr även RS s. 283). Söderhjelm JLR 1 1 s. 127 säger, att den är skriven 1829-30. Dikten måste emellertid ha varit färdig, då R. trol. i augusti 1829 lämnade Cygnxus uppgift om den vinjett han önskade på titelbladet (jfr inl. till komm. till D I ovan s. 7) och sannolikt även innan R. 4 juli skrev den subskriptionslista å D I, där det säges att sam- lingen skall vara försedd med titelvinjett. Å andra sidan visar det faktum, att hs i — som av allt att döma är den första nedskriften av dikten — förekommer på samma ark som IE II 13 och Den ena kyssen, att dikten tillkommit efter det R. i slutet av 1828 börjat sin IE-diktning. Då de nämnda IE icke tillhöra de äldsta dikterna i denna grupp kan Svanen tämligen säkert förläggas till våren eller försommaren 1829 (jfr Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 6: »försommarn 1829»). Svanens centrala plats i R:s lyriska diktning har ofta framhållits; så Est- lander RS s. 283 f., Söderhjelm JLR 1 1 s. 272 f., Belfrage JLR s. 78 t., Hedvall Rbg s. 39 f. Hirn, Svanen, FT 1934 II s. 116 f. Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 59 f. Söder- hjelm kallar dikten »en oändligt ljuv hymn till naturens skönhet och käns- lornas trofasthet i norden, men också en poetisk konception av fulländad harmoni och den djupaste lyriska innerlighet». R. har i dikten tecknat ett nordiskt landskap utan någon bestämd lokal- prägel, något som otvivelaktigt står i samklang med diktens hela ton och innehåll. Flera författare ha dock trott sig kunna hänföra dikten till någon viss trakt. Z. Topelius talar i sin uppsats Naturen och skalderne (1876; Saml. skr. 23 s. 241) om hur R. i barndomen och ungdomen »delade sin sommar mellan bössan och näten vid faderns fiskarstuga på Alholmen» utanför Jakobstad: »Den naturstämning, som uttalar sig i Svanen och många bland R:s äldre dikter, är upprunnen på dessa vackra löfstränder, och när man läser: 'Hur skuggan där är djup och rik' o. s. v. tycker man sig förflyttad tillbaka till sundet vid Alholmen, där båten med lätta årtag skrider framåt i alarnas skugga, likasom rädd att grumla den blanka vatten- spegeln i juniaftonens klarhet.» (Jfr ock Topelius, Runeberg och Almqvist i Saml. skr. 24 5. 389.) T:s uttalande förtjänar otvivelaktigt en viss upp- märksamhet, då det är tänkbart — ehuru han icke anger något sådant — att han kunde stödja sitt så bestämt framställda påstående på något utta- lande av R. Ernst LamOn hävdar åter, att Svanen grundar sig på intryck av våren i Saarijärvi och Ruovesi (LamiAn, Runeberg i Saarijärvi, Turist- föreningens i Finland Årsbok 1928 s. 126). Och Hedvall slutligen säger i Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937, s. 74: »Att skalden med sina tankar var borta i Österbotten, i Kronoby, när han diktade Svanen är emellertid något, som man knappast kan tvivla på, om man har sett älven, som flyter fram helt nära hans första ungdomsälskades forna hem. Svanen — 
 
 
 
 
 83 är den Runebergska diktningens hymn till hembygden, ungdomslandet» (jfr ock Hedvall, Runeberg och Frigga i Kronoby, i Helsingfors Journalen 1933 s. Hirn, Runebergskulten s. 379 redogör för de olika åsikterna, men stannar vid att någon bestämd lokal icke kan utpekas. I förbigående kan anmärkas, att R. själv knappast kunnat se en svan »en junikväll» (annat än möjligen under sin Uleåborgstid); svanarna befinna sig i juni vid sina häckningsplatser, och sydgränsen för detta område går enligt Wright- Palm&i, Finska foglar II s. 313 från Uleåborgstrakten längs gränsen av norra Savolaks genom Karelen till Onega. Diktens samband med R:s övriga diktning har ingående belysts av Hirn i hans ovan nämnda uppsats Svanen, där han påpekar den stora roll svanen överhuvud i denna diktning spelar. De dikter av R. från tiden 1826-1830, som uppvisa de närmaste beröringarna med Svanen, äro Vår-morgonen, Victor och Achates (SS II s. i To) och SN II. Vår-morgonen skildrar ett solbelyst morgonlandskap, där solen kläder jorden »i guld och purpur»; lyckostämningen uttryckes särskilt i strofen om flyttfåglarna: Lärkan, nyss på lätta vingar Buren hit från söderns höjder, Sjunger, der hon högt sig svingar, Känslans hopp och vårens fröjder; Medan, sväfvande mot jorden, Svaneflocken helsar norden. 1 Victor och Achates finnes den från höjden sig sänkande svanen: Högt bergar svanen sina hvita segels par Och sjunker jublande i nordens öpne ström, När isar banda hennes vaggor rundtomkring. Där finnas även en rad bilder av sommarkvällen, som också i de enskilda uttrycken erinra om Svanen Här vid den lilla insjöns blomsterrika strand I skuggan af de sommargröna björkarne Nedsättom oss. — Här hvilom medan qvällens lugna andedrägt Omärkbart för min skjutna and alt närmare Och vaggar henne sakta öfver böljans guld. — Skön är väl fergen på midsommar nattens moln, Då solen, haift förborgad bakom vesterns berg, Sin purpurpensel öfver hvalfvets tafla för. 
 
 
 
 
 84 SN II ger i v. 81-89 likaså en om Svanen erinrande skildring av en sommarkväll: Det var en qväll, en nordisk sommarqväll, En qväll, då solen icke går till hvila Vid jordens barm, men kysser henne blott, Och skyndar åter .opp till dagens fröjder, Det var en qväll — den vida vestern låg Och dvaldes i ett haf af guld och saffran, Och öfver Österns gröna kullar summo, Likt rosengårdar i det stilla blå, De skära purpurstänkta molnens flockar. Och slutligen ger Lärkan liksom Svanen genom en fågelsymbol uttryck åt den sällhet våren, kärleken och diktargåvan skänka människohjärtat. I dessa dikter finner man alla de motiv, som ingå i Svanen. Men först i denna dikt — som säkert är senare än de övriga — har R. givit dessa känslor deras slutgiltiga uttryck. Det har skett då kärleken till Fredrika Tengström fyllde hans sinne med oblandad lycka och de serbiska folk- dikternas enkelhet för honom visat ett nytt stilideal. Den ursprungliga kärnan till dikten få vi sannolikt söka i den synbild, som återgives i raderna ur Victor och Achates Hirn, Svanen s. 121, framhåller också att de tydligare än den slutliga dikten ange, »varför det är på nordens ström som Svanen älskar och sjunger i den tidiga våren». Victor och Achates återgår åtminstone till stor del på R:s Saarijärviminnen, och sannolikheten talar för att även bilden av svanen, som sänker sig ned i den öppna strömmen, hör till dem (om Victor och Achates och Saarijärvi jfr Castrin, Runeberg och Saarijärvi FU 37, 1923, s. 9; se och Ek, Den första Idyll- och epigram-cykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 61). Denna bild har tydligen på R. gjort ett mycket starkt intryck. Med dess skönhetsintryck ha sedan förknippats R:s starkaste lyckoförnimmelser, och i samband därmed har också själva bilden något förändrats och förflyttats till den årstid, som för honom innebar den största och fullaste sällheten. Dikten i dess helhet och i dess enskildheter tyckes så klart framsprungen ur R:s personlighet att vi knappast känna något behov av att söka före- bilder till den i litteraturen. Likväl är det möjligt att även en sådan spelat en roll vid diktens utform- ning. Hedvall RPS s. 224 f. har ansett sig kunna konstatera en motiv- överföring från Herders paramyti Der sterbende Schwan (jfr även Söder- hjelm JLR 1 2 s. 272; Hirn, Svanen s. 117 f.; Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria s. 43). Denna paramyti lyder (kursiveringen av de om R:s dikt mest erinrande ställena är Hedvalls): »Muss ich allein denn stumm und gesanglos seyn?» sprach seufzend der stille Schwan zu sich selbst und badett sick im Glans der schönsten Abend- röthe; »beinah ich allein im ganzen Reich der gefiederten Schaaren. Zwar 
 
 
 
 
 85 der schnatternden Gans und der gluckenden Henne und dem krächzenden Pfau beneide ich ihre Stimmen nicht; aber dir, o sanfte Philomele ! beneide ich sie, wenn ich, wie festgehalten durch dieselbe, langsamer meine Wellen ziehe und mich im Abglanz des Himmels trunken verweile. W ie wollte ich dich singen, goldne Abendsonnel dein schönes Licht und meine Seligkeit singen, mich in den Spiegel deines Rosenantlitzes niedertauchen und sterben !» Stillentzlicket, tauchte der Schwan nieder, und kaum hob er sich aus den Wellen wieder empor, als eine leuchtende Gestalt, die am Ufer stand, ihn zu sich lockte. Es war der Gott der Abend- und Morgensonne, der schöne Phöbus. »Holdes, liebliches Wesen», sprach er, >die Bitte ist dir gewährt, die du so oft in deiner verschwiegenen Brust nährtest und die dir nicht eher gewährt werden konnte., Kaum hatte er das Wort gesagt, so bertihrte er den Schwan mit seiner Leier und stimmte auf ihr den Ton der Unster- blichen an. Entztickend durchdrang der Ton den Vogel Apollo's; aufgelöset und ergossen sang er in die Saiten des Gottes der Schönheit, dankbar froh besang er die schöne Sonne, den glänzenden See und sein unschuldi ges, seliges Leben. Sanft, wie stint Gestalt war das harmonische La* ed: lange Wellen zog er daher in stissen entschlummernden Tönen, bis er sich — in Elysium wieder fand, am Fuss des Apollo in seiner wahren, himmlischen Schönheit. Der Gesang, der ihm im Leben versagt war, war sein Schwanen- gesang geworden, der sanft seine Glieder auflösen musste: denn er hatte den Ton der Unsterblichen gehört und das Antlitz eines Gottes gesehen. Dankbar schimiegte er sich an den Fuss Apollo's, und horchte seinen Gött- lichen Tönen, als eben auch sein treues W eib ankarn, die sich im sässem Gesange ihm nach zu Tode geklaget. Die Göttin der Unschuld nahm beyde zu ihren Lieblingen ein; das schöne Gespann ihres Muschelwagens, wenn sie im See der Jugend badet. Gedulde dich, stilles hoffendes Herz 1 Was dir im Leben versagt ist, weil du es nicht ertragen könntest, giebt dir der Augenblick des Todes. (Herder, Sämmtl. Werke. Zur schönen Literatur u. Kunst VI (1806) s. 169.) R. har säkert känt Herders paramyti. Förmodligen hade han läst det tyska originalet. Men Den döende svanen fanns även tillgänglig på svenska (jfr Hirn, Svanen s. 117 f.). I ÅT 1809 ingick 16 december en prosaöver- sättning (förmodligen av Franz61). Och Atterbom tryckte i Elegant-Tidning 1810 no. 48 samt i Phosphoros 18 11 en omdiktning på distika. Senare införde R. själv i HM Jo juli 1835 en prosaöversättning, säkerligen gjord av honom eller av Fredrika, vilken åtföljes av uppgiften att översättningen hämtats »Ur en äldre Tidning». Därmed åsyftas säkerligen ÅT, ehuru översättningen i HM icke följer denna. Som Hedvall och Hirn påpeka skiljer sig R:s behandling av motivet i viktiga punkter från Herders. I R:s dikt finnes ingen mytologisk gudavärld och vidare har han icke upptagit det egentliga »svanesångsmotivet», d. v. s. tanken att svanen först i dödsögonblicket får sångens gåva -- den är blott flyktigt antydd i slutstrofen. Men samtidigt finnas påfallande likheter, av 
 
 
 
 
 86 Hedvall sammanfattade i tre punkter: främst »visionen: svanen, den gyllene solnedgången, avspeglad i en lugn vattenyta»; vidare innehållet i svanens sång som blir »ett lovprisande av livets skönhet, oändligt rikt uppenbarad just i det ögonblick som är»; och slutligen det samtidiga besjungandet av sångarglädjen och kärlekslyckan. Alla dessa motiv hade tidigare funnits i R:s diktning, och några bindande bevis för att Herders paramyti haft be- tydelse för Svanens konception kunna knappast framföras (jfr ock nedan komm. till v. i I). Men då å andra sidan starka skäl finnas för att an- taga att R. vid den tid, då Svanen diktades, varit påverkad av H:s upp- fattning och intresserad av hans diktning föreligger nog den möjligheten, att det varit H. som kommit R. att förknippa dessa motiv med varandra och att H. givit honom uppslaget att låta svanens sång uttrycka det som lärkans tidigare fått tolka. Svanens strof — en fyrradig jambisk strof med omväxlande fyr- och tre- taktiga rader, alla med manligt slut, samt korsvis rimflätning — användes senare av R. i flera dikter i D II (Vid en källa, Bondgossen, jägargossen, Saknaden). Som Vasenius, Runeberg och förebildsforskningen, Hufvud- stadsbladet 9 mars 1923, påpekat, är denna strof identisk med den som finnes i Lidners K rigsskaldernas sång och sedan hos Franzén bl. a. i Den fattiga flickan. (Om Lidners strof och andra dikter av R. jfr Alb. Nilsson, Rytmiska påverkningar i Studier tillägnade Otto Sylwan 1924 s. 76 f.) Nervander använde den i Y nglingen (1822). Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria s. 42, anser dock, men knappast med tillräckliga skäl, att R. närmast tagit strofen från den första versionen av Franzéns Den gamle knekten, ehuru han utbytt dennas kvinnliga rim mot manliga. Ek framhåller på samma ställe riktigt, att R. reducerat in trycket av rimmen till en obetydlighet, men i stället framhävt assonanserna inne i verserna, särskilt i första strofen: »Dessa framkalla stundom en löpande rimverkan, som då 'himmel är' svarar mot 'hvila der' och 'björk och al' mot 'bölja sval'.» C. 1 molnens purpurstänkta rand. Även i Vallgossen äro molnen purpurrandade. När Topelius i sin dagbok 1837 beskrev en naturscen som erinrade honom om Svanen, omnämner han att stormmolnen »skiftade i kanterna av soligt guld och purpurrött» (se Hirns ovan nämnda uppsats Svanen, s. 115). Hedvall (RPS s. 256) gör alltså säkerligen orätt i att anse rand som ett blott fyllnadsord. Jfr f. ö. komm. till 5, v. 3o o. 7, v. 9 samt Belfrage i SoS 1916, s. 164 f. B. C. 2 lugn och säll. För R:s uppfattning av den högsta lyckan karakteristiska ord. C. 6 Hur. Ordet upprepas emfatiskt v. 7, 9, 11, 13, 15; jfr komm. till 7, v. 25. — glad ljus, klar. Almqvist talar i Skällno ra kvarn om »bygder, .. in- tagande genom .. en glad himmel och en mörk skog» (se SAOB). B. 
 
 
 
 
 87 9-10 Hur skuggan der är djup och rik — Inunder björk och al. Jfr Fran- Menniskans anlete: »vita glänste svanens segel — i ett skuggrikt sund> (Hirn, Svanen s. 121 not). C. 11 Hur guldbestrålad hvarje vik. Att R. först skrivit .Hur purpurstänkt kvar- enda vik visar att goldne Abendsonne i Herders paramyti (»gyllene aftonsol' hos Atterbom, 'gyldne Aftonsol» i ÅT 1809) icke vid konceptionen åter- verkat på den språkliga utformningen. Troligen har det heller icke skett vid omarbetningen, ty det var naturligt att purpurstänkt då utgick, efter- som det förut i dikten använts om molnen och dessutom hvarje vik av R. torde ha ansetts bättre än hvarenda vik. Att det icke låg fjärran för R. att låta guld och purpur alternera visa ett par rader i Till den ålderstegne: Se, när dagens purpurlågor glimma, — Tjusar, än en guldbestrålad dimma — Än (osv.) (39, v. 29-31). Jfr Belfrage i SoS 1916, s. 164 f. Det torde icke finnas något i diktens språkliga utgestaltning för övrigt som tyder på inverkan från Herders paramyti vare sig i original eller svensk bearbet- ning. B. 15 är hemfödd hör hemma. B. 17-18 I hs 1 och hs 2 har R. här »ljuda» med innehållsackusativ: »Så ljöd . . . hans röst en enkel lofsång.' Ändringen i D I visar, hur R. strävar efter en så enkel och naturlig diktion som möjligt. C. 20 Ändringen av 'Och hördes åter så' i hs 1 och hs 2 till »Och tycktes qväda så' i D I har samma karaktär som ändringen i v. 18. C. 40-42. 15. Torp-flickan. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes på ett löst fyrsidigt blad i Borgåsamlingen. Papperet är J. Honig & Zoonens gulvita med vattenlinjer. Sidans storlek är 10,8 X 16,9 cm. Dikten upptar tre av de fyra sidorna; fjärde sidan är tom. Titel. Hs: Torpflickan (D I: Torp-flickan). 1 D I2 och SA 1861 ha komma efter dotter. 2 Hs saknar komma efter stunder. 3 Hs har W oro (D I: Voro). Hs: k i korta ä fr ngn annan bokstav. 4 Hs saknar komma efter Sörjen. 6 Hs saknar frågetecken efter skona. 7 Hs saknar komma efter föröder. 8 Hs har punkt efter föder (D I: frågetecken). 10 D 11 och SA 1861 ha komma efter sköna. 11 Hs saknar komma efter salar. 12 Hs har apostrof efter W anhais. SA 1861 har Vanhais (D I: Wanhais). 13 Hs har utropstecken efter flicka (D I: semikolon). D 11 och SA 1861 ha komma efter skön. 15 Hs har W id (D I: Vid). 
 
 
 
 
 88 17 Hs saknar komma efter 0 och efter källan. 18 Hs och D I2 ha semikolon efter sällan (D 1: punkt). 19 D 12 och SA 1861 ha komma efter Ofta och efter bedragen. 22 Hs har W oro (D 1: Voro). Hs saknar semikolon efter hemma. Hs: b i bölja ä fr s. 23 Hs saknar komma efter spegelklara. 25 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter icke. Hs saknar utropstecken efter hallar. 26 Hs har punkt efter vallar (D I: semikolon). 28 Hs saknar komma efter toner. 29 Hs har W anhais I: Vanhais). Hs saknar skiljetecken efter betesmarker, D 1 2 har där komma (D I: semikolon). 30 Hs saknar semikolon efter parker. 31 Hs saknar komma efter jagar. D I har komma efter fågel, men icke efter blott; här ändrat i överens- stämmelse med hs, D 1 2 och SA 186i. SA 1861 har fogel (D I: fågel). 33 Hs har W anhais (D I: Vanhais). 35 Hs: ack ä fr o(?). 36 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter Säg. Hs har utropstecken efter smärta (D I: frågetecken). 37 Hs, D 12 och SA 1861 ha yxe (D I: yxa). 38 Hs, D I2 och SA 186i sakna komma efter förtrogen. Hs: gick ä fr går. 39 Hs saknar komma efter hagen. 41 Hs saknar komma efter julle. 46 Hs saknar komma efter läger. Hs har komma efter hyllar (D I: semikolon). 47 Hs saknar komma efter åter. 48 Hs saknar punkt efter gråter. 49 Hs: utropstecknet efter lunder ä fr komma. 50 Hs: edra ä fr hvarje(?) och blommors fr blommas. Hs saknar komma efter stunder. 61 Hs har W oro (D I: Voro). 52 Hs, D 12 och SA 1861 ha komma efter Sörjen. Estlander KI och RS s. 268 anser att dikten är skriven under Åbotiden, förmodligen 1828, ett antagande som E. emellertid till en del bygger på den oriktiga förutsättningen att ortnamnen i dikten skulle beteckna ställen i Åbotrakten. Söderhjelm JLR 12 s. 256 förmodar, att dikten är ungefär samtidig med Vallgossen, alltså från sommaren eller hösten 1827. Ek, Den 
 
 
 
 
 89 första Idyll- och epigram-cykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 43 not förlägger den åter med stöd >så väl av handskriftens vittnesbörd som av inre grunder> till samma tid som Begrafningen, d. v. s. våren 1829. Då handskriften är en renskrift torde den emellertid icke ge några upplysningar om dateringen. Några säkra inre grunder för denna kan man knappast heller finna. Då Söderhjelm förlägger dikten till ungefär samma tid som Vallgossen tänker han förmodligen på den pastorala tonen i båda dessa dikter och på den formella likheten i att de båda som slutstrof upprepa en av de tidigare stroferna. Men avgörande betydelse ha dessa skäl icke. Att motivet är ungefär detsamma som i Begrafningen synes mig åter snarast tala emot att dikterna vore alldeles samtidiga; det sätt, på vilket motivet i Torpflickan behandlats, och den där rådande stilen tyckas mig också tyda på att denna dikt är åtminstone något äldre än Begrafningen. Ossianinflytandet, varom se nedan, ger icke heller någon bestämd ledning; dock kan det anmärkas, att Ossiandrag förekomma i Färd från Åbo (se komm. till 27, v. 54) och att R. i Till oron lånat en bild från en dikt i Herders Stimmen der Völker in Liedern (se komm. till 20, V. 19-20), i vilken samling han förmodligen först gjort närmare bekantskap med Ossian, samt att båda dessa dikter sannolikt äro författade våren, sommaren eller hösten 1828. Också Höltyinflytandet kan passa in på denna samma tid. R. läste enligt all sannolikhet Hölty i en upplaga, som även innehöll Matthissons dikter, och den i slutet av juni 1828 diktade På ett barns graf visar intryck av en dikt av Matthisson (se komm. till 36 På ett barns graf). Jag är därför böjd för att tro att dikten skrivits sommaren eller hösten 1828. Söderhjelm JLR I1 s. 102. f (stället uteslutet i andra uppl.) konstaterar, att ortsnamnen visa, att dikten har sitt ämne från Saarijärvi: »Kandal är Kantala, som ännu existerar, Wanhais är Wanhala, i närheten af det förra stället, och Lanna kan vara Lahnajärvi, beläget nära Kalmari, liksom de nämnda ställena; ett Wanhala (Wannais) och ett Lannevesi förekomma längre borta från kyrkan. 'Lannas grottor> kunna ha afseende på grott- formationer, som i själfva verket finnas på en kilometers afstånd från Kalmari.> (Jfr ock Hirn, Runebergskulten s. 386 not.) På Kantala bodde, då R. vistades i Saarijärvi, enligt mantalslängderna fru af Enehjelms mor, »Fru Directeurskan Eleonora Hackzell' och två av hennes barn, löjtnanten, vicelantmätaren Gustaf Vilhelm Hackzell och dottern Ulrica Sofia Hackzell, f. 1798 och 1828 g. m. vicelantmätaren Karl Fredrik von Hertzen (även Enehjelms äro i mantalslängderna upptagna som bosatta på Kantala, ehuru de enligt alla andra uppgifter bott på Kolkanlahti). Dikten är en pastoralt elegisk klagosång över en ung kvinna. Efter inled- ningsstrofen, som innehåller en uppmaning till de »gröna lunderna» att sörja den döda, följa två strofer med allmänna betraktelser över döden. I fem strofer skildras sedan glädjen, som under hennes livstid rådde kring den källa hon brukade besöka, och den tomhet, som nu härskar i nejden. 
 
 
 
 
 90 Därpå skildras i fyra strofer hennes älskades sorg. Som avslutning upp- repas inledningsstrofen. Landskapet är det idylliska landskap, som är vanligt i R:s lyrik. Där finnas källan, insjön, betesmarkerna, dalarna. Att R. tänkt sig ett Saarijärvilandskap framgår av ortsnamnen, men någon påtaglig Saarijärvikaraktär har det icke annars. »Lannas grottor» kan dock möjligen vara en ur verkligheten hämtad detalj (jfr Söderhjelm ovan !), men här bör även observeras den antika pastoralens och romantikens förkärlek för grottor. De enskilda dragen i dikten äro liksom i Vallgossen till stor del traditionellt pastorala. Herden fördrömmer ofta dagen vid källans brädd, där man än hör »trånans suckar», än »glädjens gälla stämma» eller »sång och muntra flöjter». Men med dem blanda sig andra mer realistiska. Då det säges: »Tystnat har din yxa ren i skogen» erinras man om den enkla, sakliga stilen i Bondgossen, v. 29-32 ge en stark höstlig naturstämning, och även berättelsen om hur den sörjande ynglingen glömt bort fisket hör till de verklighetsbetonade dragen, ehuru R. i denna strof ännu icke funnit naturliga, okonstlade uttryck för det han vill säga. Den näst sista strofens skildring av hur den sörjande ynglingen natten igenom gråter vid den älskades grav har en sentimentalt litterär prägel. Estlander RS s. 268 (jfr ock Söderhjelm JLR I2 s. 238) anser, att dikten rönt inflytande av Ingelgrens Afskeds-suck (PK 1814) med hänvisning särskilt till versmåttet (jfr nedan!) och betonar överhuvud dess frändskap med den romantiska diktningen: »Jämför man sången om denna torpflicka med de erotiska folklivsbilderna i Idyll och epigram, Ett litet öde o. a., finner man lätt att den hör till en annan stylriktning. Det är ett högtidligt, sorgset patos, som här höjer ämnet över det vardagliga. Ehuru han försmår varje främmande prydnad, närmar sig denna Torpflicka . . . genom klangen, uttryckssättets glans och starka patos mera till den samtida vitterheten än till den enkla, innerliga styl, som innan kort blev hans egen vid skildringen av folkeliga ämnen.» Likheten med Ingelgrens dikt synes mig dock icke av mer påfallande art; den inskränker sig till den allmänt elegiska grund- stämningen och till några besläktade uttryck i de två dikternas första strofer. I Ingelgrens dikt lyder strof i : Nu farväl, J lundar, Skogar, berg och dalar! Afskedstimman stundar: Klagen, Hildas alar! Ek, Den första Idyil- och epigramcykelns tillkomsthistoria s. 43 not, säger, att R:s dikt utgår från Ossians Darthulas gravsång, som fanns översatt i Herders Stimmen der Völker in Liedern (en svensk övers. av dikten gjord av G. Idman-Idestam ingick i Mnemosyne 1819; senare översattes den 1832 av R. i HM). Här utgöres likheten icke blott av att båda dikterna uttrycka sorgen över en ung kvinnas död och av den därtill knutna elegiska stämningen utan också av enskilda detaljer: Selmas blå strömmar sörja 
 
 
 
 
 91 den döda hos Ossian liksom Kandals lunder hos R., och liksom dessa strömmar nu tiga, har ekot tystnat i Lamms hallar. Den dödas skönhet framhålles även hos de båda skalderna. Mest påfallande är emellertid användningen av hemortens namn för att beteckna personerna — hos Ossian »Mädchen von Kola>, hos R.: Kandals dotter>, 'Son af Vanhais>. R. tyckes även ha givit namnen former, som något erinra om klangen i de gaeliska namnen — K andal, Lanna. Enligt Fredrikas anteckningar kände R. något Ossian redan 1827, då Fredrika läste honom på engelska; något år senare läste hon för R. en och annan bit i översättning. Huruvida R:s första bekantskap med Ossian skedde genom den svenska översättningen av Knös eller genom de stycken, som funnos i Herders Stimmen der Völker, framgår icke säkert; Fredrikas uttryck talar dock snarast för det senare. Men om också ett tydligt samband finnes mellan Darthulas gravsång och Torpflickan bör det dock beaktas, att de pastorala och berättande elementen i den senare dikten icke ha någon motsvarighet i den förra. För att finna deras litterära ursprung får man vända sig åt annat håll — tänkbart är naturligtvis att dikten har något faktiskt verklighetsunderlag, men även om så vore fallet, är dock hela behandlingssättet byggt på litterär tradition. Hasselberg, Realistisk lyrik s. i io, påpekar, att Torpflickan >hör till samma sentimentala genre som Höltys berömda Elegie auf ein Landmädchen och andra förromantiska dikter, ätteläggar av Grays Elegy turitten in a Country Churchyard». R:s dikt står i själva verket mycket nära Höltys dikt. Även denna utgör en klagosång över en död landsflicka, en herdinna som ynglingarna beundrat, och även där skildras särskilt hennes älskades, Wilhelms, sorg. Liksom hos R. har också hos H. den pastorala tonen några inslag av realism ()Band den Weitzen, welchen Wilhelm mähte'). Metern i H:s dikt är femtaktig troké liksom i R:s (den sista raden i H:s åttaradiga strof är dock fyrtaktig), ehuru i H:s dikt kvinnliga och manliga rim växla korsvis. Något direkt bevis för att R. känt H:s dikt kan jag icke ge, men H. var tydligen väl känd i Åbokretsarna; Gustaf Idman- Idestam översatte två av hans dikter i Mnemosyne 1819 och senare tryckte Nervander en översättning från H. i HM 1832. R. har säkerligen läst H:s dikt i det i Bruzelius' även i Finland mycket spridda Bibliothek der deutschen Classiker ingående bandet Gedichte von Hölty, Matthisson und Salis (Upsala i 8 i 6). Strofen består av fyra femtaktiga parvis rimmade trokaiska rader, alla med kvinnlig utgång. Samma versmått, dock utan strofindelning, användes senare av R. i IE II 19, Den förändrade. Estlander RS s. 268 f. vill här- leda strofen från Ingelgrens Afskeds-suck, som dock har tretaktig trok och korsvisa rim. (E:s antagande att R. i Torpflickan första gången använde uteslutande femtaktiga trokUr är oriktigt, ty redan i Blåa boken ingå två sådana dikter, Afsked från Frigga, SS II s. 1, och Budorden, SS II s. 47; i D I finnas ytterligare, — utom en mängd idyllepigram — Till en flicka, 
 
 
 
 
 92 Till den ålderstegne och Fågelboet vid landsvägen.) E:s härledning av strofen förefaller ganska sökt. Den femtaktiga trok61 hörde till den förromantiska diktningens vanliga versmått och finnes hos Franzén och Choraeus (jfr Sylwan, Den svenska versen II s. 98 f. och 131); den användes även mycket av romantikerna. Något exempel med endast kvinnliga rim har jag dock icke observerat. R. kan i Torpflickan även ha fått uppslaget från Höltys strof (jfr ovan). C. 2 blida. Med syftning på årstiden såsom i Geijers midsommarpsalm: Hur ljuf och blid — Är sommarns tid. (Försök till psalmer, 1812, s. 14). B. 5-12 R. upptar här, som i flera andra dikter, den nyplatonska och Schel- lingska tanken om naturens fall, som kräver en försoning. Men han om- talar här icke, som vanligen annars, hur människosjälen efter försoningen genom döden återgår till en högre värld, utan synes låta den stanna i »grafvens mossbetäckta gömma) och i »dödens salar». — Strof 2 erbjuder vissa likheter med slutstroferna av 37, Lif och Död, men äger icke deras förtröstansfulla tillit. C. 9 mossbetäckta. Ssgrna på moss- äro uttryck för en ganska typisk förroman- tik och fast förbundna både med kyrkogårds- och eremithyddostämningarna; se Belfrage, Sammansättn. s. 224. I Höltys Elegie är det kyrktornet som är 'bemoost». Stagnelius använder epitetet i Afsked till Lifvet: Och ur mossbeklädda grafven — Höjer sig vår döda sällhet. D 1824, III s. 4 14. Jfr även : En mossbevuxen klippas läger. SN IV v. 121. B. 11 dödens salar. Jfr »i skuggornas sal» i Atterboms K yrkogården (Phosph. 181o, s. 197). B. 15 derinne däri. B. 16 din saknad saknaden efter dig. B. 17-18 källan - - hennes täcka stränder. R. inbegriper i »källan) det därifrån strömmande flödet, »bäcken». Därför kan han tala om dess stränder och om dess bölja (v. 22), jfr i v. 23: så långt hon flöt, den spegelklara. Samma uppfattning ligger till grund för hans ordval i Mina dagar: Vid mina fötter källans böljor svalla (8, v. 3). I Kellgrens Företal till Fredmans epistlar finner man ett ännu tydligare exempel på denna anv. av ordet: Källan som lent genom ängens sköte ormar sig fram utan dån och bölja (i motsats mot den brusande »Cascaden, ; SS III 5. 292). B. 21 Trånans. Beträffande formen jfr komm. till 12, v. 5. gälla stämma kraftigt ljudande, starka, klara; jfr komm. till 7, v. 59. B. 25 hallar hällar; se komm. till 7, v. 81. B. 27 edra stumma echo edra förstummade ekon. Pl.-formen eko var vanlig i äldre språk; se SAOB. B. 30 parker. Jfr komm. till 12, V. 13. Det är uppenbart att det här måste vara fråga om skogar. B. 37 yxa. Finlandismen yxe i hs utbyttes i D I mot yxa, men i D I2 och SA 1861 återgick R. till den första formen. C. — 
 
 
 
 
 93 43 fjärdens skaror. Pseudoklassisk omskrivning för »fiskar> ; jfr Franz61, Förgängligheten (D 1810 s. 300): 'böljans mindre skara». C. 44 Af hvartenda älskadt värt förgäten glömsk av varje (förut) älskat värv; jfr de ännu i högre stil brukliga uttr. förgäten av sin plikt eller sin ära (se SAOB). B. 46 kyrkogårdens sorgsna pilar. Tårpilar planteras på gravar för att symbo- lisera sorg. C. 47-48 Och då dagen släcks och tändes åter — Sitter du vid hennes graf och gråter. Verserna äro en reminiscens ur Tegnérs Axel (W B IV s. 33): Så klagar han på Sotaskär. När dagen tändes ät han der, när natten sänks, går han ej åter: Han sitter ständigt der och gråter. C. 43-45. 16. Höstaftonen. Dikten trycktes första gången i D I. Två ms finnas i Borgåsamlingen. Det ena, hs 1, är skrivet i R:s inter- folierade almanack för 1827 på de för annotationer avsedda bladen för oktober och november. På första sidan finnas stroferna 5-3, på andra 4-6, på tredje 7-9. Detta ms är säkert den första nedskriften. Ett renskrivet ms, hs 2, finnes i häftet »N. 4.»• Titel. Hs i saknar punkt. 1 D 12 och SA 1861 ha komma efter timma. 2 Hs i : R. har först börjat raden med 0 sor, men strukit över detta och fortsatt raden med Du tärda bröst (Du tärda ä fr oläsligt). D 1 2 saknar komma efter 0. Hs i har utropstecken efter bröst (D I: frågetecken). 3 Ils i och hs 2 sakna komma efter stund och efter glimma. rymdens (början av ordet) ä fr oläsligt. 4 Hs 7 Hs i saknar frågetecken efter ö. 8 Hs I saknar frågetecken efter klagar. 9 Hs 1: R. har först skrivit 0 sörjer, men strukit över sörjer och fortsatt med fasar. Också i hs 2 har R. först skrivit sörjer, men sedan till största delen raderat ut ordet och i st skrivit fasar. Hs i och hs 2 sakna komma efter lagar. 10 Hs i har punkt efter dö (D I: frågetecken). 11 Hs i och hs 2 sakna komma efter Mins och efter salen. SA 1861 har Minns (D I: Mins). SA 1861 har fogeln (D I: fågeln). 12 Hs I saknar skiljetecken efter ej; hs 2 har där semikolon (D I: punkt). 13 D 1 2 och SA 1861 ha näktergalen (D I: Nektergalen). Hs i och hs 2 sakna semikolon efter Nektergalen; hs 2 har där tankstreck. och SA 1861 ha komma efter harmonier. 14 D GÖTEBORGS UNIVERSITET LITTERATURVETENSKAPUGA INSTiTUTIONEN STÖRA NYGAT. 23-25 411 08 8OTEBORS 
 
 
 
 
 94 15 Hs i och hs 2 ha W id (D I: Vid). Hs i saknar frågetecken och tankstreck efter jqygt. Hs i och hs 2 ha o (D I: 0). 16 Hs i, hs 2 och SA 1861 ha fjäriln (D I: Fjäriln). Hs 2 och D I 2 sakna komma efter blomsterringen. 17 Hs i och hs 2 sakna skiljetecken efter sommardag; D 1 2 och SA 1861 ha där semikolon (D I: komma). 18 Hs i och hs 2 sakna komma efter ingen. 19 Hs i har När (D I: Fast). Hs i och hs 2 sakna komma efter vingen. 21 Hs i och hs 2 sakna komma efter ilar. 22 Hs i saknar skiljetecken efter häll, D 1 2 och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 23 Hs i och hs 2 sakna komma efter dåre. 24 Hs 1 och hs 2 sakna komma efter graf och efter hvilar. 26 Hs i saknar frågetecken efter belyerta. 28 Hs 1: Ifrån ä fr oläsligt ord. Hs i och hs 2 sakna frågetecken efter smärta. 29 Hs i och hs 2 sakna komma efter bön och efter hjerta. 30 Hs i saknar utropstecken efter tig. 31 Hs i och hs 2 sakna komma efter manna. 32 Hs I och hs 2 sakna komma efter fröjd. 33 Hs i och hs 2 sakna semikolon efter panna. 34 Hs i och hs 2 sakna komma efter här och efter stanna. 35 Hs i och hs 2 ha Förn (D I: Förrn). Hs i saknar punkt efter höjd. 36 Hs i har Der bort om (D I: Der ofvan). D 1 2 och SA 1861 ha komma efter Der. 37 Hs I och hs 2 sakna punkt efter hamn. 38 Hs i saknar komma efter 0. Hs i och hs 2 ha alt (D I: allt). D 1 2 och SA 1861 ha komma efter allt och efter säger. 39 Hs i saknar komma efter är. 40 Hs i har efvighetens; hs 2 ewighetens ä fr efvighetens (D I: evighetens). 42 Hs i och hs 2 sakna semikolon efter hand. 43 Hs i saknar komma efter blott, men har komma efter slafven; hs 2 har semikolon efter blott och saknar skiljetecken efter slafven (D I: komma efter blott, semikolon efter slafven). 44 Hs 2 saknar komma efter grafven. Dikten är säkerligen skriven 1827 på hösten (Estlander KI och RS s. 257, Strömborg BA 12 s. 106, Vasenius, Världsbild och poesi s. 84, Söderhjelm JLR I= 5. 204, Belfrage JLR s. 49, Hedvall Rbg s. 34). Dess stämning 
 
 
 
 
 95 får åtminstone till en del sin förklaring av att R. denna höst hade hostat och känt sig orolig för sitt bröst. I dikten söker R. visa, hur människan kan och bör försona sig med tanken på döden. De två första stroferna uttrycka människoandens klagan över livets förgänglighet. I de tre följande hänvisar skalden på den förgänglighet, som härskar i naturen, utan att man dock där förnimmer någon klagan. Den sjätte strofen understryker det fåvitska i människans bön att undgå döden. De tre slutstroferna utveckla sedan tanken, att trösten ligger i att människan på jorden endast är en främling, som visserligen där bör glädja sig åt jordens flyktiga fröjder, men dock har sitt verkliga hem »ovan stjernorna». Dikten är hållen i en retorisk stil med många utrop och frågor. Den är rätt osäkert byggd och innehåller flera ganska oklara enskildheter. Estlander RS s. 257 sammanställer dikten med Till trånaden och Tröst och säger: »Dödstanken, livets vansklighet och hoppet om ett bättre tillkommande varieras i dem alla, och ingen av dem röjer det mästerskap, som från följande år begynner utmärka hans alster, ej ens den grad av fullkomning, som fanns hos Barndomsminnen och Vallgossen. Måhända var dödstanken i Höstaftonen alltför oroande att tillåta en lugn och klar utveckling. Han har funnit exempel på hur naturtingen utan knot foga sig i stoftets milda lagar, men övergången till människans evighetshopp har icke velat giva sig. Skön är emellertid avslutningen, såväl tanken att allt vad vanskligheten säger människan är en dröm, som svävar kring hennes läger i evighetens famn, som ock bilden att dödsängeln med sin glaven krossar bojan, men icke slaven, en bild som han måhända funnit hos Stagnelius.» (Jfr ock Söderhjelm JLR s. 255, Castr61, Den gamles hemkomst i Festskrift till W. Söderhjelm 1919 s. 7o och CastHn, Runebergs ungdomslyrik FVS:s Årsbok 16, 1938 s. Estlander anser sålunda ett inflytande från Stagnelius möjligt; i en not hänvisar han till dennes dikt Dalen II med metaforen »i graven falla bojorna av slaven» (jag har icke upptäckt vilken dikt E. åsyftar; i Dalen D 1824 III s. 267 omtalas visserligen att »alla bojor falla», men samman- hanget är icke det av E. angivna) och till Uppoffringen, där det heter: »ja! kedjan måste krossas, — Den sköna formen lossas, — Om tingens väsende skall uppenbaras» (D 1824 III s. 247). Vasenius sammanställer åter Höstaftonen närmast med Stagnelius' Lifvets vilkor (D 1824 III s. 55; Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana s. 68 och Runeberg och förebildsforskningen, Hufvudstadsbladet 9 mars 1923). V. hänvisar särskilt till tre verser i S:s dikt: Se ekens strid mot stormarna på fjällen, Hör suckarna af lundens näktergal . . . . Den minsta blomma skaptes för att lida. 
 
 
 
 
 96 Eken, näktergalen och blomman återfinnas alla i Höstaftonen. Men V. be- tonar motsatsen mellan livsåskådningen i dessa dikter: medan S. i sin dikt »proklamerar lidandet såsom hela tillvarons lott och livet som ett fängelse», har R. i medveten tävlan med S. velat uttrycka sin livssyn, enligt vilken han talar om »stoftets milda lagar, att blomma och att dö» samt manar att »vandra framåt med en molnfri panna). V. synes mig otvivelaktigt ha rätt i att R. upptagit drag ur Lifvets vitkor. Emellertid finnes det ännu en dikt, som erbjuder beröringar med R:s och till vilken dess tankegång nära ansluter. sig. Det är Franzéns dikt För- gängligheten (D i ho s. 299), en bearbetning av Johan Cajanus' finsk- språkiga psalm »Etkös ole, ihmisparka», som i sin tur är inspirerad av Lucidors gravdikt Sulijkli ge W ärldens ound:v014e Öd-Dödli gkeetz Sorg- Tröstande Liksång (över Sven Edenius; se om förh. mellan Lucidors och Cajanus' dikter V. Tarkiainen, Piirteitä suomalaisesta kirjallisuudesta). Också Förgängligheten börjar med två strofer, som retoriskt fråga, om människan verkligen suckar över sitt öde att en gång dö; den senare av dem lyder: Skyr du målet af din bana, för en vana att här vackla mellan fel? Vill du ej ur drömmen vakna, rädd att sakna tomma bilders gyckelspel! Förgängligheten fortsätter sedan liksom R:s dikt med att räkna upp en rad exempel på hur allt levande är underkastat dödens lag: fåglarna (»Hvad i trädens gälla toppar — qvittrar, hoppar — skall till marken falla ner»), fiskarna, blomman, eken, klippan, jernet, själva stjärnhimmeln — exemplen äro alltså till en del desamma som R. framför. Särskilt fäster man sig vid att i Cajanus-Franz&is dikt klippan nämnes (»Klippan vittrar: åsen, vorden — till med jorden, — sprängs af luft, af vatten skärs)); det förklarar i någon mån den summariska raden i Höstaftonen: »Då bergets häll.» Efter exemplen på naturtingens förgänglighet följer i R:s dikt raden: »Du dåre, vill du undfly dödens pilar?» Den motsvaras i Förgängligheten av verserna : »Och din bättring att försena, — du allena — Menska! vill dig fästa här.» Höstaftonens maning att njuta »minutens fröjd» och vandra framåt »med en molnfri panna» har sin motsvarighet i Förgänglighetens slutstrofer: Till din flyttning genast färdig, gör dig värdig glädjens aning redan här. Glädje, glädje utan skiften bort om griften väntar dig, ej drömd förut. 
 
 
 
 
 97 1 Höstaftonen mötas sålunda, tydligare än i någon annan dikt, två av de starkaste inflytanden, som göra sig gällande underr början av. R:s diktarbana — Stagnelius' och Franz&u. Den femradiga jambiska strofen torde icke hos dem ha någon motsvarig- het: första raden är fyrtaktig, andra raden tvåtaktig, tredje och fjärde raderna femtaktiga, slutraden tretaktig. De kvinnligt slutande raderna 1, 3 och 4 rimma sinsemellan liksom å andra sidan de manligt slutande raderna 2 och 5. R. använder ganska sällan strofer, där tre rader rimma med var- andra. I Blåa boken äro dock sådana relativt vanliga. I D I finnas de — utom i ottava-dikterna — blott i Flytt foglarne, i Ungdomen och i Vid en väns död och i andra dikter från denna tid blott i Vid professor Fr. Berg- boms jordfästning (1830; SS II s. 137), alltså — med undantag för den sistnämnda — relativt tidiga dikter. (Jfr Gustafsson, Om Runebergs vers- konst FU 6, 1892, S. 19.) C. 1 2 Hvi suckar du så mången timma — 0, tärda bröst,' Raderna äga en måhända dock endast tillfällig likhet med två rader i Franzéns sonett Till sömnen. Efter Della Casa 18fo s. 308): »Ach I fåfängt suckar mitt för- tärda bröst — till er, I kalla skuggor, döfva läger!» C. 4 rymdens lugna dimma. Ordet dimma får stundom tjäna som ett slags konkretisering av nattmörkret, och något liknande är det väl här; jfr: Ginge jag, att skyla mig, — 1 midnatts-mörkrets dimma. Ps. 1819, 11: 3. R. har själv sammanställt dimman och natten i sin Morgonpsalm: Och synden i vår själ förtag, — Som är dess natt och dimma. Normaluppl. VIII s. 122. B. 7 På lifvets ö. Uttrycket återfinnes hos Tegnér i Den vise: Fremling sitter tian på lifvets ö. Tegnér (WB) I s. 98 och hos Sjöberg: På lifvets ö med mig en holmgång gör! Sjöberg (SVS) I s. 240. Föreställningen om jorden eller världen ss. en ö är gammal, och uttr. 'verdeness öö» finnes redan i Bröms Gyllenmärs visbok. I dikten Till henne använder R. uttr. »på sorgens ö» (SS II. 31, v. 1) och i Torpflickan »på denna svekets öa. B. 9 stoftets det jordiskas. B. 11 i ju.;y: salen. Väl ungefär detsamma som ethersalen i Lärkan (4, v. 32). B. 13 1 skogens toppar tonar Nektergalen. Vasenius, Runeberg och förebilds- forskningen, Hufvudstadsbladet 0/s 1923 (jfr ock Vasenius, Runeberg Suomen kausan runoilijana I s. 68), förklarar det oriktiga i denna vers — näkter- galen sjunger som bekant i buskar nära marken — med att näktergalen var en för R. okänd fågel, som här införts genom inflytande från Stagnelius. — Jfr Atterbom, Till Steffens (PK 1820): »I bokens toppar söngo näkter- galar» och Tegn‘r, Axel (v. 333): »Ur ekarna slog näktergalen» samt Franzéns .Förgängligheten: aHvad i trädens gälla toppar — qvittrar, hoppar». C. 13 tonar Nektergalen sjunger n. Jfr i Stagnelius Vårsånger samma anv. av verbet med just näktergalen ss. subjekt: Re'n kransar löfvet trädens stam. — Ömt tonar näktergal'n. D 1824, III 5. 99. B. - 7. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 98 14 dess. R. brukar ha personligt genus på fåglar. Det realgenus som här användes om näktergalen är kanske betingat av R:s blott litterära bekantskap med fågeln. B. 16 blomsterringen. Romantisk stilblomma; jfr i Atterboms SOpan: Zephyr står i blomsterringen; Vaknen, alla Floras barn! (PK 1812, s. 24; ej i 2 0. 3 uppl.). B. 22 Då bergets häll. Vasenius, Runeberg och förebildsforskingen, läser här: »På bergets häll», varigenom överensstämmelsen med Stagnelius' Liftas vilkor blir större. Då emellertid både manuskripten och tryckeri ha »Då» är denna läsning utesluten. — I Franzéns Förgängligheten följer omedelbart efter skildringen av ekens förgänglighet några rader om klippans. C. 23 dåre. Pseudoklassiskt ord; förekommer hos R. även i Afsked från Frigga (SS II s. i) och i 20, Till oron v. 17. Jfr Mjöberg, Stilstud. s. 250 och Hedvall RPS s. 272 (H. har dock hos R. observerat ordet endast i Afsked från Frigga). C. 23 dödens pilar. Jfr »härjarens båge ^^ i Bön (SS II s. wi). C. 24 25 Uppå den graf, der verldens forntid hyllar, Fördömmer du din qväll? Innebörden av dessa rader är: du ser, hur allt det förgångna sjunkit - ned i sin grav; kan du då fördöma, att även din kväll skall komma, då du lägges i graven. C. Ifrån för- Hvem löser dig 26 28 Hvem nedsteg att din lott behjerta gängelsens och dödens smärta »nedsteg» kan här leda tankarna på Kristus. Men sammanhanget ger vid handen att svaret på frågorna måste vara: ingen. Troligen föreligger här en reminiscens från Atterboms Hyacinthen (PK 1812 2 S. 40): »För Stoftet blef Smärtan det verkliga blott; — Hvem steg, att förvissa dig sällare lott — Ur grafven?» (jfr inl. till komm. till 17, Tröst), »bedragna hjerta» i v. 29 kan möjligen också vara ett minne från Hyacinthen: »Är Du ock en främling i skuggornas dal, — Bedragen på drömmen om lifvet?» C. 30 Se hennes stoft och tig I Måhända en formell anklang från Franz6i, Menniskans anlete: al som ropen: det är ingen, — Ingen själ fördold i tingen, — Allt är stoft, ej mer; — Dårar! blott till källan stigen, — Sen ert anlete, och tigen.) C. 31-35. Den bibliska berättelsen om israeliternas ökenvandring får här symbolisera det jordiska livet. Uttrycket »Canaans höjd» beror väl på en association med berättelsen om hur Moses från berget såg Kanaan. Öknens manna, som stillade israeliternas hunger, symboliserar »minutens fröjd», den flyktiga jordiska glädjen; strofens första rader innehålla en maning att icke låta sorgen över förgängligheten kväva glädjen över vad jordelivet kan bjuda av fröjd. (Jfr Belfrage Rbg s. 50.) C. 35 Du är en främling här. Se komm. till 6, v. 1 2. Jfr här ock Atterbom, Hyacinthen: »Är Du ock en främling i skuggornas dal.» C. 36 ofvan stftrnorna. Den platonska föreställningen om idéernas värld ovan stjärnorna; jfr ock 20, V. 29 och 41, V. 27. - Uttryck av samma typ som - — — - 
 
 
 
 
 99 »ovan stjernorna» äro mycket vanliga hos Tegnior, men finnas även hos Stagnelius. Risberg, En Tegn&sk perifras i Studier tillegnade Esaias Tegnior 1918 s. 28 säger om dem: >Dessa astrala termer äro i själfva verket på samma gång personliga vittnesbörd om en bestämd, ytterst från Platons filosofi härledd mystisk världsåskådning af transcendent art, som samtidigt bibehåller den förkopernikanska astronomiska världsbilden.> Även hos Schiller förekomma liknande uttryck t. ex. i An die Freude. C. 38 vanskligheten. Ordet finnes också i Franzéns Förgängligheten: »Söker du i vanskligheten — saligheten.> C. — vanskligheten förgängligheten, förgängelsen. B. 38 39 0, gläds att allt kvad vanskligheten säger — En dröm blott är. Jfr Franz&I, Förgängligheten: >Vill du ej ur drömmen vakna, — rädd att sakna — tomma bilders gyckelspel?» — Tanken återfinnes även SN V v. 68 f. och 210. - Föreställningen att livet blott är en dröm är vanlig i romantisk dikt, t. ex. Atterbom, Prolog till Phosphoros: »En dröm vårt lif, och lifvets engel — Döden,' och Stagnelius, Sonat a6 (D 1824 HI s. 210): »En dröm är lifvet, sällheten och döden». C. 39 40 som svä/var kring ditt läger — 1 evighetens famn. Jfr SN V v. 95-97: >Som barnet hvilar, — Med slutna ögon, vid sin moders barm, — Så hvilar menniskan i evighetens.» C. 41 42 den dunkla glafven — I engelns hand. Jfr Franz&x, Förgängligheten: »den bistra härjarns glaf.» Om >glaf» se komm. till 3, v. 41. C. 43 Han krossar bojan blott, men icke slafven. Jfr de i inl. efter Estlander anförda citaten ur Stagnelius; dessutom S:s Sonett 8 (D 1824 III s. 1 99): »och är viss att döden, — Som bojan krossar, lyckliggör ock trälen.> — >Krossa bojan> om döden (jfr ock Till Frigga SS II s. 50 v. 23) tillhör psalmstilen; t. ex. Ps 5859, 488: i : »Snart ligger bojan krossad — I grafvens mörka klyft.> — >Slafven> se komm. till 3, v 48. C. 45 ljusets fosterland även hos Stagnelius i Bönen (D 1824 III s. 136) och Själens himlafärd (s. 156); se Hedvall RPS s. 231. C. - - - — 46-49. 17. Tröst. Dikten trycktes första gången i D L Två ms finnas. Det ena, hs i, ingår i den Snellmanska samlingen av Runebergsmanuskript i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. Det utgör troligen den första nedskriften av dikten. Papperet är grått utan nämnvärd gul ton. Vattenlinjer finnas. Vattenstämpel saknas. Ms utgöres av ett på mitten viket kvartark. Sidans storlek är 8,5 X 15,3 cm. På sid. i finnas v. 1-29, på sid. 2 V. 30-53, på sid. 3 v. 54-79, på sid. 4 v. 8o-81, återstoden av sid. 4 är tom. Det andra ms, hs 2, finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 3.'. Titel. Hs 2 saknar punkt. 2 Hs i saknar komma efter dal. 3 Hs 2 har punkt efter tal (D I: komma). 
 
 
 
 
 100 7 Hs i har punkt efter blå (D I: semikolon). 8 Hs i saknar komma efter ro. 10 Hs i saknar komma efter oändlig och efter Gud. 1• Hs i och hs 2 sakna komma efter kraft. 12 Ha i har Ditt (D I: ditt). Hs 2 synes ha herrskare bud (D I: herrskarebud). 13 Hs 1 har utropstecken efter 0 (D I : komma) och saknar semikolon efter blott. 14 D I saknar komma efter jag; här tillagd. 16 Hs i saknar tankstreck efter gått; hs 2 och D 19 ha både semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). 17 Ha i : först står fast, detta överstruket och raden fortsatt med består. 18 Hs i: raden är senare tillskriven mellan v. il och 19. Hs i har ewiga (D I: eviga). Hs x saknar skiljetecken efter lag, hs 2 har punkt (D I: semikolon). 19 Ha i saknar komma både efter krona och efter bär, hs 2 efter bär. 20 Hs i, hs 2 och D 12 sakna komma efter hvila och efter dag. Hs i : först: Skall ej flykta(?) i hast; de tre sista orden överstrukna och raden fortsatt med: hvila en dag. 21 Hs i har hvitnande (D I: grånande); raden är tillagd i marginalen. Hs 2 har punkt och tankstreck efter hår, D 1 2 och SA 1861 semikolon (D I: punkt). 23 Hs i har eviga (D I: herrliga). Hs i saknar komma efter ljus. 24 Ha i saknar komma efter hus. 26 Hs 2 har två tankstreck efter deri, D 1 1 har semikolon och tankstreck (D I: ett tankstreck). 28. Hs x har gull (I) I: guld) och saknar komma efter ordet. 30 Hs i : hans ä fr dess(?). Hs x har komma efter lott (D I: semikolon). 31 Hs i saknar komma efter sorg. 33 Hs i och hs 2 sakna komma efter arf. 34 Hs 1, hs 2, D 1 1 och SA 1861 ha fäderneborg (D I: fäderne-borg Hs 2 har två tankstreck efter fäderneborg, D I I har semikolon och tankstreck (D I: ett tankstreck). 36 Hs i och D I sakna komma efter säd; här tillagd. 38 Hs i : fett (D I: fält). D 1 9 har semikolon efter fält (D I: punkt). 39 Ha x saknar komma efter • träd. D 1. 1 har mörknar (D I: murknar); säkert tryckfel. 40 Hs i och ha 2: Du i chaos har ställt (D I: Som i chaos du ställt); komma saknas i hs i efter ställt. 42 Hs i : vid ä fr oläsligt; komma saknas efter ordet. 43 Hs 2 har komma efter skön. Hs x saknar komma efter säll. ). 
 
 
 
 
 101 44 Hs i saknar komma efter tid. 46 D I har komma efter dag; här struken. 46 Hs 2 har två tankstreck efter qväll, D P semikolon och tankstreck (D I: blott ett tankstreck). 47 Hs i : bubbla (D I: bubla). 49 Hs i saknar komma efter prakt. 50 Hs i saknar komma i radslutet. 51 Hs i och hs 2 sakna komma efter den. 53 Hs i saknar komma efter blick. 54 Hs i saknar skiljetecken efter ser, hs 2 har semikolon, D P och SA 1861 ha semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). 55 Hs i har utropstecken och tankstreck efter ej (13 I: endast tankstreck). 56 D r har efter tänkte semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). 57 Hs i och hs 2 ha W id (D I: Vid). 58 Hs i saknar semikolon efter vind. först Och dess stängel var bräckt; detta struket och raden fortsatt 59 Hs med Och förspild va, dess blod (som i D 1). 60 Hs i har glädje (D I: fägring). 62 Hs i har Och (D I: Men). Hs i : 'läge ä fr _fläck/. 65 Hs i har punkt efter blott (D I: semikolon). 66 Hs i saknar komma etter bräckt. 67 Hs i saknar punkt efter dog, D P har där semikolon. 68 Hs i : raden är tillagd i marginalen. Hs t och hs 2 sakna komma efter uppå. 69 Hs i : Hut ä fr Men. Hs i saknar komma efter godt. 70 Hs i : Fast ä fr Och (?) och biet fr oläsligt (är,'). Hs 2 har två tankstreck efter lång, D 12 semikolon och tankstreck (D I: ett tankstreck). 71 Hs i har kolon och tankstreck efter så (D I: endast kolon). 72 Hs 2 saknar komma efter Se. Hs 2 har wäl (D I: väl). 73 Hs i och hs 2 sakna komma efter våld och efter väld. 74 Hs i och hs 2 ha eviges (D I: Eviges). Hs i saknar skiljetecken efter lag, hs 2 har utropstecken (13 I: fråge- tecken). 75 Hs s och hs 2 sakna komma etter blott. D Il har ställd (D 1: stäld). 76 Hs i och hs 2 sakna komma efter frö. 77 Hs i saknar semikolon efter tvång. Hs 2 har twång (D I: tvång). 78 Hs i och hs 2 sakna komma efter tvång och efter bebor. 
 
 
 
 
 102 79 Hs i har jufvaste (D I: sällaste). Hs i saknar komma efter tvång-. 80-81 Hs 1: Ty det älskar och tror Det kann hoppas och dö — Ha 2• Ty det hoppas och tror, Och får dö. (DI: Ty en gång skall det dö — Och jag hoppas och tror.) 80 D 18 har efter dö semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). R. skriver i ett brev till J. V. Snellman 21 december 1828: ^ Jag har förstört de manuscripter jag hade då du var här; några nya skall jag skicka dig. Deribland mitt hedersstycke Trösten.» (Brevet i Snellmanska brevsaml., Helsingfors Universitetsbibliotek ; utdrag i Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 441.) Härav framgår att dikten är skriven senhösten 1828 i Helsingfors, sannolikt — jfr nedan! — efter det R. fått i sina händer Tegnérs i början av december utkomna Smärre samlade dikter. Den påtagliga frändskap dikten visar med Höst- aftonen har dock vållat en viss osäkerhet i dateringsfrågan. Estlander KI daterar den »säkerligen» till hösten 1827, men säger i RS s. 258, hän- visande till brevet till Snellman, att denna datering är osäker, men att om dikten är författad 1828 stämningen dock kunde vara »en hågkomst från förra året». Söderhjelm JLR I» s. 504 säger att Höstaftonen och Tröst båda äro koncipierade hösten 1827 (så ock Castlin, Den gamles hemkomst i Festskrift till Werner Söderhjelm 1919 s. 71 och Belfrage Rbg s. 61 f.; däremot antar Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937, s. 81, dateringen slutet av 1828). Liksom Höstaftonen utgjorde ett försök att finna försoning med livets förgänglighet utgör Tröst ett försök att visa människan vägen till försoning med livets sorger och med döden. Den första avdelningen av dikten inledes med några rader (v. 1-9), som skildra hur skaldens sinne fylles med oro, då han en natt blickar upp till stjärnorna. I en rad betraktelser ställas sedan (v. io-55) mot varandra å ena sidan Guds storhet och stjärnerymdens evighet och å den andra människans ringhet. Gud hade kunnat skänka skalden stjärnornas salighet, men i stället är denne nu dömd att sucka på jorden! Gud själv är evig och fri, men människan är »en slaf»! Utan med- lidande ser Gud att människoanden sänts ned till jorden utan annat arv än sorger. Den värld Gud skapat är evig, men människan, är endast en 
 
 
 
 
 103 bubbla. Hon har blott fått förmågan att beundra Guds prakt och att längta till himmeln, men icke förmågan att förstå den och icke förmågan att nå upp till himmeln. — Diktens andra avdelning inledes med att skalden bredvid sig ser en vissnande ros (v. 62-70). Rosens stilla död väcker hans känsla av att döden är en befrielse ur det jordiska tvånget, vilken för honom till sällheten i en annan värld (v. 72-81). Estlander RS s. 258 f. säger om dikten, >att klen icke är något uttryck för hans [R:s] rätta livsåskådning, tvärtom, och att avslutningen, oaktat han försökt tre olika versioner, icke blivit tillfredsställande. Ty det jordiska kan väl icke utan en svår, för denna skald ovanlig överdrift kallas 'det sällaste tvång' därför att det en gång skall dö.» Söderhjelm JLR s. 255 säger åter om dikten att den »är mera subjektiv [än Till trånaden], dock ej tillräckligt personlig, och faller mot slutet alltifrån det poeten hittat på bilden av rosen, som 'plötsligt' står vid hans sida 'i den höstliga vind'; klart och vackert målas emellertid gudomens strålande storhet och oför- gängliga ungdom i bredd med den försvinnande bubbla, som människan är». Jfr ock Belfrage Rbg s. 6o f. Diktens nära beröring i tankegång främst med Höstaftonen men ock med Till trånaden har påpekats av Estlander RS 5. 258, Vasenius, Världsbild och poesi s. 84 och Söderhjelm JLR 1 2 s. 104 och 254 f. (jfr ock CastrU, Den gamles hemkomst s. 71). Ljunggren, Studier I s. lo och efter honom Söderhjelm JLR2 s. 263 ha anmärkt, att diktens uppfattning av jordelivets förhållande till livet efter döden även återfinnes i SN V ; denna är säkert författad något senare än Tröst. Att utreda förhållandet mellan dikten och R:s upplevelser och känsloliv vid den tid, då den författades, är svårt. Det ovan nämnda brevet till Snellman talar om lugn, tillfredsställelse och ljusa förhoppningar: »En rolig Jul väntar jag mig ty här har jag ju fästmö [R. hade 19 december 1828 förlovat sig med Fredrika Tengström] och alt hvad jag behöfver .. . Ännu en gäng: Jag lefver ett englalif här.» På våren eller försommaren 1829 får hans lyckostämning uttryck i Svanen. Men till våren 1829 höra också de senare sångerna av SN och den melankoliskt elegiska Den gamles hemkomst. Det är sålunda vitt skilda känslolägen dikterna från slutet av 1828 och förra halvåret 1829 avspegla. Men om orsakerna till dessa skiftningar äro vi blott ofullständigt underrättade (jfr Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria s. 6o-61, Hedvall, Runeberg och Österbotten HLS 13, 1937, s. Si not). Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 s. 57 f., har redan påpekat, att ett tydligt inflytande från Tegnér gör sig gällande i dikten. Estlander RS s. 240 f. säger, att R. har >ton och versmått i dikten Tröst förmodligen från T:s Sång till solen, eftersom han använder det där förekommande motivet att låta Skaparen sätta ett levande väsen att kretsa genom skyn.» Söderhjelm JLR 12 5. 247 instämmer och tillägger: »Om förebilden påminna dessutom på ett slående sätt hela anläggningen, 
 
 
 
 
 104 stilen och tonen, icke minst den till metern så väl passande apostroferingen av ett högre väsen.> Tegn&inflytandet i Tröst är uppenbart. Det fram- träder i versmåttet och i flera uttryck och bilder; det visar sig också i det väldiga kosmiska perspektivet. Huvudsakligen gör det sig gällande i den förra delen av dikten; slutet, fr. o. m. v. 56, är däremot tämligen oberoende av förebilden. Sång till solen var enligt Strömborg BA 12 s. 355 not 120, den dikt av Tegnér R. högst beundrade. Sång till solen fanns tryckt i St. P. 1817; intryck av den återfinnas i R:s Till solen (SS II s. 58) och troligen även i Det ädlas seger (jfr inl. till komm. till denna dikt!). Dikten omtrycktes sedan i T:s Smärre samlade skrifter (1828), och sanno- likt är Tröst inspirerad av den förnyade bekantskap R. där gjorde med den. Men trots det omisskännliga inflytandet äro olikheterna mellan T:s dikt och R:s dock stora. Den något sentimentala klagan över förgängligheten i R:s dikt återfinnes icke i T:s, där beundran för det heroiska är grund- tonen, och icke heller innehåller denna någon sorg över »tvånget> på jorden. T:s dikt talar om den försoning solen, den fallna ängeln, vid världsundergången vinner; R. däremot diktar om den försoning människan trär efter och vid sin död vinner — stjärnorna tillhöra i Tröst en evighets- värld som icke förgår. Måhända har också en annan av den svenska romantikens dikter spelat en roll för Tröst. I Atterboms Hyacinthen (PK 1812) ställes liksom i Tröst jordens smärtfyllda skuggliv i motsats till stjärnornas eviga sällhet; hyacinten spörjer människan: Är Du ock en främling i skuggornas dal, Bedragen på drömmen om lifvet? Vet, blott åt de eviga Stjernornas tal Blef Nöjet, föryngrande, gifved De fira sin ungdom i spherisk dans; Oss lyser från vaggan fram deras glans Till grafven. Och liksom R. förebrår Gud hans okänslighet, emedan människan ej äger 'spiror och guld> och som arv från sin »fäderne-borg» fått endast mörker och grus, så spörjer också hyacinten: Hvi syftar då längre din bedjande blick Till himlen, den ödsliga, kalla? Af ljus är dess borg, men med port af demant; Hvad brygga förmår från dess svindlande brant Till jordens afgrunder falla? Det thronar kanhända allt Saligt och Sant: Men kan du väl Ödet befalla? För stoftet biet Smärtan det verkliga blott. 
 
 
 
 
 105 Stjärnornas eviga ungdom är också motivet i Stagnelius' Stjernorna (D 1 824 III s. 83). Versmåttet är tvåtaktig, ostrofisk, manligt slutande anapest, där även den första takten alltid har två obetonade stavelser. Rimmen följa varandra i fri ordning. Versmåttet är alltså alldeles detsamma som i Tegnérs Sång till solen (om detta jfr Sylwan, Den svenska versen III s. 5 i f.). Några detaljolikheter finnas dock. T. bryter ibland anapesternas monotoni med »kretiker>, d. v. s. inkongruenser sådana som >Natten, vålnaders vän». Hos R. finner man icke sådana. Hans verser börja nästan undantagslöst med ett obetonat enstavigt ord (de enda fallen med tvåstaviga begynnelse- ord äre tre >öfver> och ett >genom») — i mer än en tredjedel av verserna är detta ord »Och>. Hos R. framträder enformigheten, >trallen», sålunda än mer än hos T. Däremot omväxlar R. mer i rimflätningen; de parvisa rimmen äro i hans dikt sällsynta, medan de överväga i T:s. C. 2 i min ensliga dal. Jfr komm. till fosterdal (2, v. 3) samt Mjöberg, Stilstud. s. 249 o. Hedvall RPS s. 26o. Det undangömda och obemärkta som dalen symboliserar betonas ytterligare genom attributet "ensliga" och genom "förgäten" i den föregående versen. Häremot kontrasterar sedan skarpt skildringen av stjärnornas höghet och strålglans i de följande verserna. C. B. 3 stjernornas tal. Jfr Atterbom, Hyacinthen: >de eviga Stjernornas tal.» Mjöberg, Stilstud. s. I01 framhåller den unge Tegnérs »förkärlek för mass- verkan, som sticker fram däri, att sådana ord som skara, mängd, tal m. fl. ofta bli huvudord», då T. i st f substantiv med adjektivattribut använder substantiv med genitivattribut. C. 4 saliga. Ordet torde i denna icke-religiösa betydelse få räknas till de karakteristiskt romantiska. R. använder det och motsvarande substantiv »salighet» flera ggr i sin tidigare diktning (längre fram i denna dikt v. 30; 24, Till Frigga v. 23; 39, Till den ålderstegne v. 7; Victor och Achates (SS II s. 109) v. i6; Simningen (SS II s. 1o8) v. 19; jfr ock 'Kuraga-salig» 25, Ungdomen v. 39). Det innebär en ytterligare stegring av R:s vanliga >s" l> C. 5 dimmor. Jfr komm. till Höstaftonen (16, v. 4). Pluralen bär låter den vanliga bet. av ordet ligga närmare, varemot visserligen talar att det är minst sagt svårt att från jorden se stjärnor som gå "över dimmor". B. 7 det eviga blå. Tegn6., Sång till solen: >som en boll i det blå», »i ett skönare blå.» C. 14-15 Och jag, st 'ennorna lik, — Genom rymderna gått. Belfrage Rbg s. 252 påpekar med hänvisning till Nilsson, Svensk romantik s. 303, att uttrycket erinrar om den Schellingska platonismen. C. 19-21 Och den krona du bär — Skall ej hvila, en dag, — öfver grånande hår (om Gud). Jfr Tegn&, Sång till solen (om solen): >I mångtusende år — Har du kommit igen; — Och dock gråna ej än — Dina gullgula hår.> Även Stagnelius, Stfernorna 1824 III s. 83): »Ej vissnar hårens gull.» C. 
 
 
 
 
 106 28 Och ditt barn är en slaf Hedvall RPS s. 279 f. redogör för de olika bemärkelser, i vilka ordet »slaf» förekommer hos R.; det heter där: »En något annan användning av ordet 'slaf' förekommer även: människan betraktas, oberoende av samhällsförhållanden och yttre omständigheter, såsom slav på grund av den inre ofriheten i hennes väsen. En sådan uppfattning till- hör naturligtvis inte I7oo-talet ensamt, men det kan ej förnekas att den mycket starkt framträder under denna period; den hör samman med den pessimism, som medvetandet om naturlagarnas obeveklighet födde ... Ett tillfälligt eko av denna pessimism möter i R:s ungdomsdikt Tröst.» C. 27-36 Om likheten med Atterboms Hyacinthen se ovan inl. C. 28 gull i hs i ; senare i alla versionar ä t guld, ehuru rimordet (i v. 35) är full. C. 32 grus. Ordet användes ofta av R. för att beteckna det jordiska; likaså av Franz&I, Tegnér och i Ps 1819. Jfr Mjöberg, Stilstud. s. 250 och Hed- vall RPS s. 286. Här står det samtidigt som motsats till »guld» i v. 28. C. 34 fäderne-borg-. Stagnelius, K ärleken (D 1824 III s. 44) kallar det him- melska urhemmet »stjerneborgen»; även Elegi XIV (s. 187): »stjernornas borg.» Jfr ock Atterboms Hyacinthen (se ovan s. 104). C. 36 38 Och ej mejas den säd, — Som ur intet du väckt — På omätliga fält. Jfr Tegn&, Sång till solen: »Var du med, var du med, — Då den Evige satt — Och i ljusnande natt — Sådde flammande säd?» Än närmare står dock T:s Den vise: »Skörden utaf solar och af jordar — mejas mogen af hans lia ner.» C. 40 chaos. Ordet tillhör dem som romantiken upptagit från antiken. Här om urtillståndet, i annan anv. i Det ädlas seger (se komm. till 3, v. 67). Om ordets anv. hos R. och andra se Hedvall RPS s. 295 f. B. 60 Men ej mer, men ej mer. En rent formell likhet i Tegnérs Sång till solen: »Var du med, var du med.» C. 56-67 Rosen, vars blad strös för vinden, finnes som bild för det mänskliga livet i Nervanders Lifvets Bilder (Skr. II s. 136), som dock kanske är senare än R:s dikt. Blommans förgänglighet som bild för människans är vanlig i religiös dikt, t. ex. Ps 1819 7: 2 och 16: 3; jfr ock Davids ps. 103 V. 15-16: »En menniska är i sitt lefvande såsom gräs; hon blomstras såsom ett blomster på markene. När vädret deröfver går, så är det intet mer der, och dess rum känner det intet mer.» C. 59 förspild. Troligen närmare den eg. bet.: 'spilld ut' än ordet numera uppfattas. — blod om växtsaften, saven, liksom också lat. sanguis. Ordet förekom i denna anv. även utanför poesien; se SAOB blod B 3325. B. 66 Den förtynande den borttynande. — blott. Efterställd bestämning, snarast till engång; se om dylik ordföljd Berg, PoetFr. s. 338 ff. B. 68 märkte uppå aktade på; jfr Ps. 73: 17 i gamla bibelövers.: Till dess jag gick in uti Guds helgedom; och märkte uppå deras ända. B. 74 den Eviges lag. »Den Evige» om Gud även i Tegn&, Sång till solen v. 36 och 94. C. - 
 
 
 
 
 107 75 Som en främling blott. Se komm. till 6, v. 1-2. - Jfr på detta ställe ock Tegn6-, Den vise: »Fremling sitter han på lifvets ö> och Atterbom, Hyacinthen: »Är Du ock en främling i skuggornas dal.> C. 75-81 Dessa verser äro ovanligt oklara för att vara diktade av R. Påtagligt svaga äro uttrycken >stäld i mitt jordiska frö» och »det tvång, jag bebor.> Jfr ock ovan Estlanders och Söderhjelms uttalanden om diktens avslutning. C. 75-76 stöld — I mitt jordiska frö »ställd i min jordiska begynnelse», ställd i det begynnelsestadium som mitt jordeliv betecknar. B. 77 Skall jag blomma i tvång. Även Atterbom, Hyacinthen, talar om » det Förgängligas tvång. C. 50-51. 18. K ärlekens förblindande. Dikten trycktes första gången i ÅT 26 juli 1828 (n:o 6o). Den är där undertecknad Rbg. Omtryckt med uteslutande av några rader och ett par ändringar i D I. Ingen hs finnes bevarad. ÅT, som trycktes med fraktur, har överallt w, D I åter v. Dessa ställen ha icke nedan anmärkts. 1 ÅT, D I 2 och SA 1861 ha kärleksguden (D I: kärleks-guden). 2 ÅT har moderns (D I: modrens). Efter v. 4 följa i ÅT verserna: Perimodunen på hans vingar Började att skimra redan, Och ur skuldrans blomsterkoger Gyllne pilar titta fram. (I D 1 äro dessa verser uteslutna). 7 ÅT har rosenambra (D I: färg af rosen). 10 ÅT har nektar-ångor (D I: nektarångor). 12 ÅT har punkt och tankstreck efter den (D I: endast punkt), men saknar mellanslag efter raden. 13 ÅT har drottning (D I: Drottning). D Il saknar komma efter Drottning och efter fröjdbetagen. 15 ÅT, D Il och SA 1861 ha spegelöga (D I: spegel-öga). 16 ÅT och D 1 2 sakna komma efter anlete. 17 ÅT saknar citationstecken efter 0 och före måtte, D I efter 0; här tillagt. ÅT har måtte evigt (D I: må beständigt). 18 ÅT har jusning (D I: sällhet). 20 ÅT har utropstecken efter dig (D I: punkt). 21 ÅT saknar komma efter Nu. 27 ÅT, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Och, ÅT också efter älven. 
 
 
 
 
 108 br, dikten trycktes i ÅT i slutet av juli 1828 är den säkerligen skriven under förra hälften av sommaren detta år (Strömborg BA II s. 122 ; Estlander, som icke observerat trycket i ÅT, daterar den i KI till )1828, troligare 1829»). Diktens berättelse om Eros och hans moder är tydligen en efterbildning av den anakreontiska dikten, om ock någon direkt förebild för R:s dikt icke torde finnas i denna. Anakreon hade tidigare i svensk dikt efterbildats bl. a. av Franz61, J. Tengström, fru Lenngren och Leopold. Sjöström hade 1826 i Åbo utgivit fyra disputationer innehållande svenska översättningar av 58 av Anakreons oden. Kort förut hade Tran& i Uppsala 1824 begynt en längre disputationsserie, i vilken ingingo både originaltexterna och svenska översättningar till dessa dikter. Fru Lenngrens och Leopolds efter- bildningar äro i ironiskt överlägsen ton hållna travestier. R:s dikt anslår däremot en annan ton: »R. har däremot sökt bevara de grekiska dikternas milt skälmska ton och endast gett den ett tillskott av värme.» (Hedvall RPS s. 195). Närmast ansluter sig R. i sitt sätt att berätta den olympiska fabeln till Franzén i De tre behagen och i K ärlekens dotter; F. i sin tur är påverkad av Wieland och hans gratiefilosofi (se Ek, Franzéns Åbodiktnring s. 106 f.). Versmåttet är den hos Anakreon vanliga fyrtaktiga °rimmade trok&I (jfr Rancken, Anakreon ja anakreonttinen runous Suomessa, Kirjallisuudentut- kijain seuran vuosikirja II 1932 s. 227). Dikten är icke uppdelad i strofer, men består dock av om strofer erinrande avdelningar, markerade genom att var fjärde rad slutar manligt, de övriga kvinnligt. De två ovan nämnda dikterna av Franzén äro även skrivna på fyrtaktig trolc, men de äro rimmade, den förra av dem också strofisk. C. 3-4 Bilden av stjärnan, som speglas i källan, erinrar om Vallgossen (7, v. 15-16). C. 4 i källans sköte. Se komm. till 5, v. 34. B. 4a-4d (de i ÅT men ej i D I ingående verserna). På grund av den vana Sjöström, ÅT:s redaktör, hade att omskriva i hans tidning införda dikter, kunde man möjligen antaga, att dessa av R. sedan uteslutna rader tillagts eller omarbetats av S. De ansluta sig dock så nära till diktens ton, att detta icke synes sannolikt. C. 4a Perlmodunen. »perlmo» hör till de romantiska färgbeteckningarna. C. 6 Etherns silfverglans. Om »eter» se komm. till 4, v. 21. R. använder gärna ssgr med silver i fråga om den ljusa högnordiska sommarnatten (se Belfrage i SoS 1916, s. 168 f.), och det är därför möjligt att man i v. 5-6 har att se en fortsättning av aftonstämningen i v. 3-4. Epitetet dagglik i v. 6 kan även anses tala härför. B. 7 rosenambra (i ÅT). Liksom »perlmo) romantisk färgbeteckning. Jfr Hedvall RPS s. 304. Hos Stagnelius är »ambra» vanligt. Hos R. förekommer »ambra» i Emma v. 33 (SS II s. 26) och i Himla kropparnas upvaktning v. 308 (SS II s. 96). C. 
 
 
 
 
 109 7 fär, av rosen rosenfärg; rosen är väl snarast att fatta som en ur rosen-ssgrna abstraherad färgbeteckning. B. 10 Olympens nektarångor. Ssg nektarånga är i SAOS icke belagd tidigare än från Böttiger. Hedvall RPS s. 305 anmärker att det är svårt att avgöra varifrån R. fått nektar: från nyromantiken eller från antiken. Sannolikt föreligger här en samverkan. B. 13 Paphos Drottning. Paphos: under antiken stad på Cypern; ansågs vara den ort, där Afrodite uppstugit ur havet. Jfr Horatius' ode I: 30: »0 Venus, regina Cnidi Paphique' och Franzéns svenska bearbetning av detta ode Till. Venus (D 1810 s. 364): )Lemna ditt Cypern, Anadyomene; Paphos samt Gnidens majestät försaka.» — »Paphos mö» finnes i R:s Simningen v. 17 (SS II s. x07). C. 13 fröjdbetagen. Jfr komm. till 12, v. 4. B. 14 känslans fullhet. Pseudoklassisk vändning efter latinskt mönster: genitiv + substantiv i st f adjektiv + det nu i genitiv ställda substantivet. Jfr Mjöberg, Stilstud. s. 99, Hedvall RPS s. 249. C. 15 16 Och i gossens spegel-4-a — Såg sitt anlete, och log. Troligen remini- scens från FranMn, Menniskans anlete: »Skaparn tryckte sitt insegel — på sitt verk, och i dess spegel — ser sin bild, och ler.» (Berg, Runebergs Idyll och epigram och J. E. Rydqvist HLS 14, 1938 s. 5 not.) C. 28 Huldgudinnans bild. »Huldgudinnan» här Afrodite. — Ordet användes av Atterbom i Liljan (PK 1812 s. 47) och i Erotiken (PK 1817 s. 71) som benämning på ett drömt ideal av kvinna, på det senare stället emellertid även med en anknytning till Afrodite. Stagnelius, Afsked till Sånggudinnan (D 1824 III s. 238) talar också om »Huldgudinnan», vilket där betecknar en av gracerna. Ordet har i svensk och dansk poesi upptagits från tyskan ; t. ex. Schiller, Die fainstler: »die Huidgöttinnen» (gracerna). Se SAOB! C. - 52. 19. Flickans klagan. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 3.». 2 Hs har komma efter du och efter oroliga. 3 Hs har utropstecken efter 0. 7 D II saknar komma efter klaga. 8 Hs har punkt efter sömnen. 10 Hs har ;vänlig (D I: vänlig). Hs har komma efter hyllning (D I: semikolon). 11 Hs har ouphörligt (D I: oupphörligt). Estlander KI säger, att dikten sannolikt är författad 1828, och Söderhjelm JLR Ii s. io6 synes vilja förlägga den till sommaren detta år. För min del är jag benägen att anse den vara författad efter det R. gjort bekantskap med den serbiska folkdikten, alltså i slutet av 1828 eller början av 1829. 
 
 
 
 
 110 Därför talar den slutna, fasta kompositionen och enkelheten i stil. Även själva motivet tyder därpå; R. talar i den unga flickans namn och skildrar hennes känslor liksom han gör det i flera av IE och i åtskilliga dikter i D II (jfr Hasselberg, Realistisk lyrik s. no och 113 f.). Ljunggren, Studier I s. 18 säger också att Flickans klagan >förråder inflytandet af folkdikten» — hade versmåttet varit ett annat skulle den >försvarat en plats bland idyll epigrammerna.> (Jfr ock Berg, Runebergs Idyll och epigram och J. E. Rydqvist HLS 14, 1938 s. Dikten tillhör den grupp av poem med antika versmått R. diktade under intryck av kärleken till Fredrika Tengström. Strofen är den saffiska ; R. följer det antika schemat för denna strof, vilket tidigare använts bl. a. av Franzén i Sång efter Sappho (D 1810 s. 353) och av Stagnelius i en i Bacchanterna inlagd dikt (D 1824 II s. 76 f.). Medan Franzén följer den romerska regeln att strofens första tre rader efter femte stavelsen ha en huvudcesur placerar R. i likhet med Stagnelius cesurerna fritt. (Jfr HyMn, Saffiska och asklepiadeiska strofer i svensk poesi NSt. 1929 s. 99 f.) C. 1 Hjerta, hjerta I För iterationen i anslaget jfr början av sista strofen av Fågelboet vid landsvägen : Fågel, fågel! (72, v. 30. B. 53 54. 20. Till oron. Dikten trycktes första gången i D I. Intet ms finnes bevarat. 6 D 1 2 har semikolon och tankstreck efter öga (D I: endast tankstreck). D 1 2 och SA 1861 ha komma efter nu. 8 D 1 2 saknar komma efter kyssar. 14 D I = har semikolon efter ådror (D I: komma) och saknar komma efter dikta. 15 D 1 2 saknar komma efter segerkrans, men har komma efter annan. 21 D 1 2 och SA 1861 ha utropstecken och tankstreck efter dig (D I: endast tankstreck) samt versal i Hvem. 28 D 1 2 och SA 1861 ha semikolon efter åter (D I: punkt). 29 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter bana. 30 D 1 2 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter fig ja (D I: endast tankstreck). 31 D 1 2 och SA 1861 ha mjödhorn (D I: mjöd-horn). - Estlander KI anser att dikten är skriven förmodligen tidigare på våren 1828). I RS s. 261 motiverar han närmare denna åsikt. Han antager, att dikten hör till mellantiden mellan R:s första kärlek (E. känner icke till förbindelsen med Maria Nygrin) och R:s kärlek till Fredrika Tengström: >Huru högt han än här [i Till oron] tyckes sätta kärleken, var det dock en annan, högre han lärde känna genom Fredrika Tengström, en själv- försakelsens och pliktuppfyllelsens kärlek, som skulle renande och för- 
 
 
 
 
 111 ädlande genomtränga hans hela väsen.» Söderhjelm JLR 1 2 s. lob förlägger den åter till slutet av våren eller till sommaren 1828 (JLR Il s. 132 säger S., att dikten påtagligen är samtidig med Den väntande) och anser, att den inspirerats av kärleken till Fredrika Tengström. För min del ansluter jag mig till Söderhjelms uppfattning. Redan den antika strofen talar för att dikten hör samman med kärleksdikterna till Fredrika Tengström. Dikten utgör en i retorisk stil med några romantiska inslag hållen hyllning till oron som den kraft, vilken driver människan att sträva allt längre och högre. Inledningsstrofen utgör en första invokation till oron, som i de två följande stroferna skildras som drivkraften till erotiska erövringar. Efter en ny invokationsstrof till oron tecknas den i två strofer som den eggande stimulans, som jagar människan ur dådlös slapphet ut i stormar och strider. 1 de två slutstroferna bekänner R. sedan sin övertygelse att denna oro icke blott skall väcka honom ur graven utan även i himmeln skänka honom drömmar om än skönare världar. Diktens grundtanke står i en påtaglig motsättning till den idyllton, som präglar en så stor del av R:s ungdoms- diktning — en motsättning som tydligt kommer fram, då R. här i stället för den vanliga källan talar om »det öppna haf». (Jfr om dikten Söderhjelm JLR 1 2 s. 257 och Belfrage Rbg s. 71.) Det sensualistiska draget i stroferna 2 och 3 sammanställes av Estlander RS s. 248 och Söderhjelm JLR 1 9 s. 239 med Stagnelius' diktning. Strofen är orimmad alkaisk. Samma strof finnes i Färd från Åbo. Alkaisk strof hade av Franzén använts i Lifvets stunder (D 1810 s. 170) och i den dock först 1832 i F:s saml. skr. intagna Besöket på landet. Stagnelius har strofen i Skaldens invigning (D 1824 III s. 228). C. 1 Ja, ljufva oro, längta. Likartat anslag, inlett med ja, i Stagnelius' Dyg- den: Ja, ädle Yngling! hör (D 1824, III s. 30). B. 6 tärnans. Ordet, som av Weste, Sv.-fransk ordbok (18o8) betecknas ss. »antiq. el. fam.», fick med nyromantiken en vidsträckt poetisk anv. Här anknyter ordet snarast till Stagnelius' diktion (jfr inl. ovan), och detsamma är fallet i det markanta stället i Ungdomen: Ej blott tärnan famnar du i bruden, — Alla verldar famnar du. (25, v. 35-36). B. 8 himmelska kyssar. Hedvall RPS s. 303 för »himmelsk» till romantikorden och hänvisar • särskilt till Almqvists bruk av ordet; R:s användning av ordet på detta ställe finner H. rätt kliclAartad. På liknande sätt användes ordet av Stagnelius, t. ex. Till aftonstjernan (D 1824 III s. 232): )Nöjets him- melska fest». Hos Lidner i mer egentlig användning i Y ttersta domen: »De rörda känslors ström, som i hans sköte flyter, — Han med en himmelsk kyss från hennes kinder tar.» C. 9-10 Fjäriln och blomman som bild för älskaren och den älskade se komm. till 8, v. 13-14. C. 9 purpurlappen. Ordet tillhör de barockssgr som romantiken övertog från rokokon och gav förnyat poetiskt liv; jfr f. ö. komm. till 5, v. 3o. B. 
 
 
 
 
 112 10 nektar. Jfr komm. till 18, v. w. B. 15 segerkrans. Bilden har antikt ursprung, men förekom ofta i äldre svensk dikt. Hedvall RPS s. 277. — Jfr ock 28, v. 19. C. 17 den slappa dåren. >dåre» se komm. till 16, v. 23: C. 19-20 Och i sitt skal af lugn och dvala — K räla, en mussla, på ödets stränder. Bilden härstammar säkert från den i Herders Stimmen der Völker in Liedern (Uppsalauppl. 1815 s. 219) upptagna Gongora-övers. Gliick und Unglock: Wie der Hirsch, den Pfeil im Herzen, So entfliehet unser Leben; Eine Schnecke kriecht die Hoffnung Langsam hinter seinem Fluge. Gongoras dikt översattes av R. efter Herder och trycktes i HM 1832 n:o 8. — Med denna bild har måhända associerat sig en i Stagnelius' Lifvets vilkor 1824 III s. 55), vilken dikt sannolikt haft en viss betydelse för R:s Höstaftonen: Se ekens strid mot stormarna på fjällen, Hör suckarna af lundens näktergal, Då mossan växer, lugn och kall, på hällen, Och musslan sofver i sitt gyllne skal. Ju högre lif, ju större qval du röner — Ett kors är denna verld för ljusets alla söner. C. 20 kräla. Ordet användes ss. rörelseverb i äldre språk i fråga om lägre djur i allmänhet: »krypa». R:s anv. av ordet här är väl ett sent exempel på denna allmännare bet. R. Berg påpekar i HLS 17, s. 6 den zoologiska onöjaktigheten i bilden. B. 29-30 Och ofvan solens bana och sjernornas — Skall du mig följa. Se komm. till 16, v. 36. C. 31 Vid salighetens tömda mjöd-horn. Säkert en reminiscens från Stagnelius' Natten (D 1824 III s. 26 där det om skalden säges: Till evighetens salar Han dristigt vågar sina blickar häfva, Der glädjens harpor evigt ej förstummas, Och salighetens fulla mjödhorn skummas. Om event. påverkan av Natten i andra dikter av R. se komm. till V. 29-32 och IO, 29-30. C. 55-56. 21. Den älskande. Dikten trycktes första gången i D I. Intet ms finnes bevarat. 5 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter pilar. 2, 
 
 
 
 
 113 12 D 1 2 har semikolon och tankstreck efter än (D I: endast tankstreck). 16 D 1 2 har komma efter röra. 21 D 1 2 har komma och tankstreck efter förgöfves (D I: endast tankstreck). D 1 2 och SA 1861 ha semikolon efter dröjer (D I: komma). 29 D 1 2 bar komma och tankstreck efter mörknar (D I: endast tankstreck). 35 D 1 2 och SA 186i sakna komma etter Nu. 41 D 1 2 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter kommer (D I: endast tankstreck). 45 D 1 2 har komma efter målet (D I: semikolon). 46 D 1 2 har semikolon efter nyckelhålet (D I: komma). Estlander KI förlägger dikten — liksom den föreg. — till sannolikt tidigare på våren 1828; RS s. 249 sammanställer han den med Simningen och Sommarnatten och anser, att alla dessa dikter torde ha tillkommit sommaren 1827 eller i början av 1828. Söderhjelm JLR I l s. 132 daterar åter Sim- ningen och Den älskande till tiden 1826-1827 (stället uteslutet i andra uppl.). De starka, osmälta Stagneliusintrycken i dikten synas mig tyda på att den tillkommit under det första intrycket av läsningen av S:s dikter, alltså troligen i början av 1827. Dikten berättar, hur Selma en sommarkväll otåligt och lidelsefullt i sitt fönster väntar på sin älskare. Från de tre första strofernas idylliska längtan stiger känslan i de två följande till en het sensualism — en förändring i tonen som ackompagneras av den lugna aftonstämningens förändring till oväder med storm och regn. I slutstrofen skildras hur älskaren äntligen kommer och kärleksnatten begynner. Både naturskildringen och människo- skildringen äro tämligen allmänt hållna utan individualiserande drag. Vasenius, Runeberg Suomen kausan runoilijana I s. 64, Söderhjelm JLR 1 2 s. 73 och Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937, s. 56 anse, att dikten har sitt upphov i R:s Saarijärvi- kärlek till Maria NygHn, vilket även synes antagligt. Namnet Selma åter- finnes i fragmentet Victor och Achates (SS II s. 109), vilket säkert är förlagt till Saarijärvi. Redan Ljunggren, Studier I s. 13, anmärkte, att dikten visar stora likheter med Stagnelius' Monolog (D 1824 III s. 290). Estlander, Runeberg och Stagnelius, FT 1901, II, s. 276 hänvisar åter till Stagnelius' Dora (D 1824 III s. 286). E. förmodar, att det var ^ den dityrambiska hänförelsen» i S:s lyrik, som lockade R. till en efterbildning; »men hvad man har svårare att fatta är att han, med sin stränga prövning af det han ville bevara åt eftervärlden, upptog bland sina 'dikter' ett så osjälfständigt alster, som därtill icke är någon oklanderlig komposition.» (Jfr ock RS s. 248.) Söder- hjelm JLR 1 2 s. 238 konstaterar även, att dikten nära ansluter sig till några dikter av Stagnelius, i vilka en naturmålning utgör introduktionen 8. -- Runeberg. X. 
 
 
 
 
 1 14 till en skildring av en kvinnas häftiga längtan efter älskaren. Som före- bilder nämner han både Monolog och Dora: »Man kan säga att R. har innehållet i första hälften av sin dikt från det senare av dessa stycken, den andra hälften från det förra.» (I JLR Il s. 132 framkastar han an- tagandet att dikten »kanske helst [är] att betrakta som en medveten litterär efterbildning» ; stället är uteslutet i JLR P.) Bland dikter av Stagnelius som ha samma motiv kan ytterligare nämnas Väntan (D 1824 III s. 292). Versmåttet är en åttaradig trokaisk strof, där de sju första raderna ha fyra takter och den sista raden tre; den fjärde och den sista versen sluta manligt, de övriga kvinnligt. Rimflätningen är aabcddbc. Stagnelius använder 1824 III s. 372); där är dock nästan samma strof i Den öfvergifna även v. 4 tretaktig och rimföljden något olika (jfr Hedvall RPS s. 233). C. 1-8 Jfr Stagnelius, Monolog: Ned från himlarunden Blunden Far, med vallmogeist i hand, och Dora: Vid det öppna fenstret sitter Dora, tyst, en aftonstund. Afskedsstrålens purpur spritter (Vyer markens dunkla grund. C. 3 Rosenvingaa'. Ordet återkommer i Skalden och skönheten, där Skönheten sjunker »rosenvingad» ned från det blåa valvet (SS II s. 142). Rosenvinge träffas särskilt hos Franzén och Stagnelius. B. 5 Cupidos pilar. Antik mytologi hos R. jfr komm. till 5, v. 33. C. 6 fönster sidoform till fönster. Även Stagnelius använder denna form. B. 7 cellen. Här tydligen: kammaren. Väl reminiscens av klosterballader som t. ex. Stagnelius' Agnes (D 1824 III 5. 357). C. 9-12 Jfr Stagnelius, Monolog: 0, när får mitt öra höra Älskarn lätt i trappan gå? C. 10 den ömma flickans öra. Jfr komm. till 4, v. 13. Här har ordet öm starkt erotisk ton. C. 12 hans lätta .ankomst hans ankomst med lätta steg; jfr det ovan anförda Stagnelius-stället. Epitetöverföringen förefaller tvungen. B. 13-16 Jfr Stagnelius, Väntan: Hvad ser jag skymta der på fältens plan? Hvad sagta buller nu mitt öra röjer? — O träd! o skuggor! grymt I mig bedran. Min älskling dröjer. C. 
 
 
 
 
 115 17-20 Jfr Stagnelius, Väntan: Mathildas hjerta klappar af begär, Dess barm af längtan vällustfull sig höjer, Mathilda vakar, suckande och kär; Men älskarn dröjer. Jfr även Stagnelius, Monolog: Våldsamt hjertat svallar. — Skallar Nöjets klockslag icke snart? 0, hvad qval mig sårar. Tårar Fukta kinden underbart. C. 18 . p ulsen pickar pulsen bultar; vant. är det, förr liksom nu, »hjärtat» som pickar. Dock förekommer »pulsen pickar» även hos Bellman, Skr. Ny saml. I s. 94 (SAOS). B. 26-28 och 37-40 Jfr Stagnelius, Den öfvergifna: Men jag vaknar — tåren ilar, Barmen svallar vild. Trygg mitt hjertas bud jag följde, Hvarje slöja, som mig höljde, Bort han lyfte, — svekfullt döljde Ingen larf min själ. Barmens suckar, kindens lågor Svarade hans ömma frågor. Jfr ock Stagnelius, Monolog: Hänger ej på stolen kjolen? Fängslar shawlen väl min barm? Ack! i slummerskruden bruden Sträcker fåfängt dock sin arm: Hvar kan älskarn vara? Svara Nattens älskogsbleka ljus. C. 29-30 En liknande höststämning införes plötsligt, visserligen i en något annan situation, i Stagnelius Den öfvergifna: Ymnigt molnets tårar svalla, Höstens lurar mägtigt skalla, Blad och blomma sorgligt falla — Allt förvandlar sig. C. 
 
 
 
 
 116 41-48 Jfr Stagnelius, Monolog: Nej, han kommer! — Hjertat, smärtadt Länge af begärets ve, Lemna vill mitt sköte; möte Göra med den kommande. Bort, o sorg och smärta! Hjerta Käns mot hjerta hänryckt slå. Fritt må lampan slockna! Tjockna, Skymning! kring de sälla två. Jfr ock Stagnelius, Väntan: Dock sakta öppnas dörren. — Ur min hand Teorben faller klingande till jorden. Det är min älskling! Ljuft i kyssars brand Förqväfvas orden. C. 42 Lifligt eg.: livfullt, här kanske närmast »plötsligt» : plötsligt som stjärnan bryter fram ur molnen, bröt han fram ur parkens galler. Av äldre och samtida belägg på ordet i SAOS är det endast följande ställe i Geijers Den siste skalden som i någon mån kan anses vara likartat: Och lifligt går upp — För min hänryckta själ — Det röda skenet — Af forntida minnen. Geijer SS I. 3: 200. B. 43 ur parkens galler. Se komin. till 7, v. 25. Beträffande »parkens» se komm. till 12, v. 13; jfr att här i v. 54 talas om >skogen», liksom också i Fågel- boet vid landsvägen »parken» korresponderar med en förut nämnd »skog» (52, v. 3). B. 57-58. 22. Till min sparf. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 4.». Titel. Hs: Till min Sparf; SA 1861: Till min sparf. 1 Hs saknar komma efter jag, efter Sparf och efter gärna. Hs har Sparf (D I: sparf). Hs har gärna (D I: gerna). 3 Hs saknar komma efter kärna. 6 Hs saknar komma efter dig. 7 Hs saknar komma efter dig. 8 Hs saknar komma efter ton. 9 D II saknar komma efter natten. 11 Hs har kann på båda ställena (D I: kan). Hs och D Il sakna komma efter glimma, hs även efter sjunga. 12 Hs har kann (D I: kan). 13 Hs och D I sakna komma efter ful. 
 
 
 
 
 117 14 Hs har komma efter vill (D I: semikolon). 15 Hs saknar komma efter behöfver. D 1 2 har semikolon och tankstreck efter trogen (D I : endast tankstreck). 17 Hs saknar komma efter kläder. 21 Hs har Siskans (D I: siskans). Hs saknar komma efter driller. 22 Hs har komma efter röst, D 1 2 semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). 23 I hs och SA 1861 är ,dag icke kursiverat, i D 1 2 är det spärrat. 30 Hs saknar komma efter hand och synes efter på ha komma (D I: semikolon). 31 Hs saknar komma efter vård och efter lilla. 34 Hs saknar semikolon efter vår. 35 Hs saknar komma efter dör. Estlander KI och Söderhjelm JLR 1 2 s. 127 anse båda, att dikten säkert är skriven 1829. Dateringen bygga de troligen på att dikten i häftet »N. 4.» är inskriven efter Till Franzén, som enligt deras åsikt är en av de sist författade dikterna i D I. Denna dateringsgrund torde dock icke vara hållbar (jfr komm. till i, Till Franiln). Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 s. 57, antar däremot att denna dikt liksom de besläktade Till en fågel. Till en blomma och Fågelboet vid landsvägen är jämförelsevis tidig och förlägger dem till 1826-1828. Beträffande de tre sistnämnda dikterna veta vi numera på grund av skäl, dem Sylwan icke kände, att hans datering är riktig. Troligen är den det också i fråga om Till min spad; den osjälvständiga Franznefterbildningen och den sentimentala idylltonen tala emot en senare tillkomsttid. Sannolikast synes vara att den är skriven 1827 eller våren 1828; den förefaller mognare och säkrare än dikterna från 1826. Dikten hyllar den anspråkslösa, trogna kärleken, symboliserad av sparvens tillgivenhet. Söderhjelm JLR 1 2 s. 119 säger, att »det ligger mycket nära till hands att antaga, att mångt som där yttras, är ett slags kanske halvt omedveten symbolik, att skalden under bilden av den anspråkslösa varelse, som håller hans hjärta fästat, tänker sig sin egen brud. Också om henne kunde det ju gälla: 'fastän din fjäderslöja af ingen fägring ler' eller: 'Dig kallar mången ful och undrar öfver — Hur jag dig äga vill' etc.» I sina anteckningar skriver dock Fredrika: »Någon har berättat mig, att Runeberg skulle till mig hafva skrifvit det lilla stycket 'Till min spad'. Detta skulle varit nästan en smula högmodigt, och åtminstone just ej artigt. Förhållandet deremot var att jag sjelf tyckte stycket passa för mig, och derför tillegnade mig det såsom mitt, men af Rbg var det icke gjordt om eller till mig.» Fredrikas uttalande behöver icke betraktas såsom avgörande, men om dikten är skriven 1827 förefaller det osannolikt, att den har något samband 
 
 
 
 
 118 med kärleken till Fredrika. Tonen skiljer sig också alldeles från den i alla de dikter till henne, som finnas från början av deras kärlek (jfr ock Heikel JLR I s. 82). Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 5. 57, Estlander RS s. 286 och Söderhjelm JLR 1 1 s. 248 ha alla starkt under- strukit diktens beroende av Franzéns fågeldikter. Estlander säger därom : >Det mesta R. närmade sig F:s tonart är väl i dikten Till min sparf. — Så känslofullt är väl knappast något annat av hans stycken, och likväl huru bestämt är icke målet, mot vilket han styr, och huru trygg är icke färden! Uppslaget, den unge mannen, som äger en fågel i bur, om vilken han sjunger, är från Franz61, som har en hel grupp av stycken, Favoriten eller Mannens art och Hemvännen, båda uppkomna genom avsöndring från Min siska, den han publicerat i St. P. samt Hämplingen, Sångfågeln, .95arfvens död, alla egnade åt detta tema.> Närmast står dikten Hemvännen. Icke blott motivet utan också den enkla stilen erinra om F. Strofen består av fyra jambiska korsvis rimmade verser, de udda femtaktiga med kvinnligt slut, de jämna tretaktiga med manligt slut. Den är vanlig i svensk diktning; bl. a. finnes den i Chonuus' En tanke på min egen graf, som antagligen givit upphov till strofen i Den gamles hemkomst. Även strofen i Höstaftonen visar frändskap med denna strof; de två slutraderna i den äro vad schemat beträffar identiska med halvstroferna i Till min spar/. C. 5 fjäderslöja. Enda belägg i SAOS. Jfr flädersegel i den ungefär samtidiga Fågelboet vid landsvägen (12, v. 32). B. 11 glimma lysa, glänsa. B. 16 till mer. B. 17 gäcka dina enkla kläder driva gäck med. B. 19 20 Och jag ej gåfve från din kropp en fjäder — För 'trior och för guld. Jfr Franz6n, Hemvännen (D 1810 s. 332 f.) (om hyddan och lutan): - De tvenne som jag älskar så ! — För allt hvad lyckan lofva må, åt dem, som löpa efter henne, jag alldrig bytte bort de tvenne. Än mindre gåfve jag min vän, som kom från sjelfva himmelen, att trösta här i ensamheten den melankoliska poeten. Jfr ock R:s Sommar - natten (13, v. 43-48). C. 21 driller en numera uteslutande finländsk pluralform, som tidigare användes även i Sverige. — behjerta här ungefär: beundra varmt. B. 
 
 
 
 
 119 22 Canarierns kanariefågelns. SAOB känner denna bet. blott från R. — gälla här närmast: klara; jfr komm. till 7, v. 59 0. 15, v. 2 1 . B. 27-28 Hans vällust är den tacksamhet han höjer, — Den sällhet, som han gaf. De abstrakta substantiven ge verserna en pseudoklassisk ton. C. 29-30 pickar.. — Den hand. Samma konstruktion i Nadeschda, andra sången: Pickar sina fjädrars skimmer (Normaluppl. IV s. 96). B. 33 besälla göra säll, lyckliggöra. Ordet användes flerstädes av Stagnelius och är kanske bildat av honom. R. har säkerligen fått det från Stagnelius (jfr Estlander RS s. 246, Hedvall RPS s. 267) och använder ordet även i Till trånaden. B. 59-60. 23. Begrafningen. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrinet ms finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad, som även inne- håller en hs till Den gamles hemkomst (jfr komm. till 2). 1 Hs har Tempel tornets, D 12 och 1861 Tempeltornets (D I : Tempel-tornets). Hs synes sakna komma efter hördes. 2 Hs synes sakna komma efter rördes. 3 Hs och D I sakna komma efter våren; här tillagd. 5 Hs saknar komma efter mullen. 6 Hs har Sorgligt (D I: Fredligt). Hs saknar komma efter kullen. 7 SA 1861 har stäldt (D I: ställt). 7-8 lyda i hs: Och ett enkelt kors deröfver lades Innan afsked sades. (D I: Och ett enkelt kors blef ställt af sorgen, På den trygga borgen.) 8 D 12 och SA 1861 sakna komma efter sorgen. 9 Hs har sorgens (D I: lifvets). Hs saknar komma efter Nu och efter slutad. 10 D 12 har semikolon och tankstreck efter opp (D I: endast tankstreck) 11 Hs saknar komma efter höjde. 13 Hs saknar semikolon efter öde. 15 Hs saknar komma efter handen. 18 Hs saknar komma efter Än och semikolon efter fjället. 19 Hs saknar komma efter bleka. Hs, D 12 och SA 1861 ha nattomhöljda (D I: natt-omhöljda). 21 Hs har komma efter funnen (D I: semikolon). 22 Hs saknar komma efter förrunnen. 23 Hs saknar komma efter armen. 
 
 
 
 
 120 Enligt Strömborg BA 12 s. 132 begynte R. skriva dikten 30 april 1829 under en period av frossa; 4 maj sände han dikten fullbordad till Fredrika fiengström (jfr inl. till komm. till 2, Den gamles hemkomst). Diktens motiv är mycket likt Torpflickans. I båda skildras sorgen över en bortgången älskad — i Begrafningen en yngling, i Torpflickan en ung kvinna. De nästsista stroferna i de två dikterna ha nära nog samma inne- håll, Men behandlingssättet och formgivningen äro rätt olika. Torpflickan är en elegisk klagan över en död ung flicka, där huvudinnehållet utgöres av en skildring av den glädje den unga flickan spritt omkring sig och den tomhet, som efterträtt denna, medan Begrafningen berättar om själva begravningstillfället utan att ge några andra upplysningar om den döde än att han var »en yngling, skördad ifrån våren.» Begrafningen har i sin korta saklighet en balladartad karaktär, och slutstroferna om den unga flickans död på graven erinra om de sentimentala förromantiska balladernas motiv. Estlander RS s. 284 ser i Begrafningen ett exempel på den förenkling i uttryckssättet R:s diktning under den första Helsingforstiden undergår under intryck av de serbiska folkdikternas stil: »Med Torpflickan har detta stycke metern gemensam, endast att stansens fjärde vers är en halvvers, ävensom den högt spända idealiteten, endast att känslans uppflykt bäres här av det enklaste språk : intet av det högtidliga och präktiga i Torpflickan, inga utrops- och frågesatser, ingen liknelse, knappt en metafor; ett äkta rune- bergskt stycke i den nya stylriktningen, där en i hög grad känslofull koncep- tion bindes av formens utomordentliga plastik.> Också Söderhjelm JLR 1 2 s. 275 betonar dik pl s fo mbyg nad, up vä er t s n im al i motivet. Någon verklighetsgrund för dikten har man knappast skäl att förutsätta; Strömborg framkastar dock tanken, att dikten möjligen föranletts av den begravning, på vilken R. en månad tidigare förkylt sig. Hedvall RPS s. 221 anmärker, att dikten röjer inflytande från den Herder- ska riktningen, vilket dock här säkert förmedlats av Stagnelius — H. hän- visar till Mathilda (D 5824 III s. 364), till Skridskofarten (s. 366) och Talismanen 35 i), i vilka två senare också skildras, hur flickan sjunker ner död av sorg över den älskades bortgång. Hasselberg, Realistisk lyrik s. III, anser, att den trokaiska rytmen »och en del suggestiva moment i början> tyda på inflytande från Höltys Elegie auf ein Landtnädchen vid sidan av en möjlig påverkan från Stagnelius' Mathilda. Denna uppfattning är säkerligen riktig, ehuru R. i Begrafningen frigjort sig från H:s elegiskt betraktande ton, som han däremot bevarade i Torpflickan. Den trokaiska parvis kvinnligt rimmade fyrradiga strofen erinrar om Torp- flickans, men tår en mer sluten prägel genom att slutraden är tretaktig, icke femtaktig som de övriga. Också Ungdomen har en mycket liknande strof, ehuru slutraden där är fyrtaktig med manligt slut. Strofen i Stagne- 
 
 
 
 
 121 lius' Längtan (D 1824 III s. 273) är identisk med den i Begrafningen utom att Längtans strof har fem rader. C. 1-4 Tempel-tornets dystra klockor hördes, — Mot dess port en svartklädd skara rördes. — Och en yngling, skördad ifrån våren,— Buro de på båren. Jfr Stagnelius, Mathilda: »Och klockan rördes, — Och flickan fördes — Till kyrkogården på svartklädd bår.» Även Hölty, Elegie auf ein Land- mädchen: »Schwermuthsvoll und dumpfig halt Geläute — Vom bemoosten Kirchenthurm herab» och »Wilhelm, Wilhelm! Sterbeglocken hallen, — Und die Grabgesänge heben an, — Schwarzbeflorte Trauerleute wallen, — Und die Todtenkrone weht voran.' Söderhjelm JLR 5. 237 hänvisar till Grafströms Begrafningsdagen, som dock icke erbjuder någon närmare likhet. C. 1 Tempel-tornets. Ordet finnes i SAOS icke tidigare än i ett brev från Atterbom 1817 (PK 1818, s. XXXII), men in nuce finner man både ordet och situationens stämning redan i Lidners Y ttersta domen: Strax klockors sorgsna ljud från templets torn jag hörde. B. 3 skördad ifrån våren. R :s konstruktion är ovanlig; det vanliga är: skördad i sin ålders vår o. d. B. 7-8 Verserna ha väl ändrats därför att »ställt» sakligt var riktigare än »lades» och dessutom »afsked sades ^^ var svagt. Då »sorgen» infördes i v. 7 ändrade R. »sorgligt» i v. 6 till »fredligt» och »sorgens» i v. 9 till »lifvets». — Icke heller den slutliga avfattningen är dock fullt lycklig. »Sorgen» i st f »de sorgsne» är en pseudoklassisk stilvändning; se Mjö- berg, Stilstud. s. 97 f. C. 8 den trygga borgen. R. hade använt samma metafor i Flytt foglarne, där fågelboet kallas »den värnlösa borgen» (6, v. 28). B. 9 när livets sista gärd var slutad när livets sista gärd var fullgjord (given). B. 16 offrade. »Offerblommorna» kallas en dylik blomstergärd i en (för R. okänd) ungdomsdikt av Stagnelius (SVS I 5. 33). B. 19 natt-omhöljda. Ordet finnes inom poesien enligt SAOS på tvenne ställen som äro tidigare än detta: i Elgströms Romeo i Julias graf: Ett bål .. . jag svär det vid min Julias mull ... — På kyrkogården höjes, och ditt väsens — Atomer skola uppgå i den rök, — Som hvirflar i den nattomhöljda luften (PK 1815, s. i 1) och i Tegnérs Axel: Längs utmed nattomhöljda viken — går Axel suckande bland liken (WB IV s. 29). På båda ställena är det kyrko- gårdsstämning, såsom här hos R. I annan form uppträder epitetet i K ung IT/alar: »natthöljd sjö». Normaluppl. V s. 62 (se Hedvall RPS s. 336). B. 23-24 Den sörjande, lutad mot korset på graven, även i Hölty, Lied eines Mädchens auf den Tod ihrer Gespielin: »Wenn ich, gelehnt ans schwarze Kreuz, Auf deinem Grabe weine.» C. 23 slöt omslöt. B. 
 
 
 
 
 122 61 62. 24. Till Frigga. - Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen på ett löst på mitten viket blad, som även innehåller 36, På ett barns graf och Bön (SS II s. wo). t vänstra hörnet ovanför dikten har Fredrika antecknat tryckt. Papperet är det gul- vita med fina tvärstreck och tjockare lodräta vattenlinjer, som R. oftast använde; delar av den krans, som hör till J. Honigs vattenstämpel, synas. Sidans storlek 10,8 X 17,5 cm. Till Frigga upptar s. i (v. 1 20) och övre delen av s. 2 (v. 2 1 28). Sedan följer med något mörkare bläck Bön på återstoden av s. 2 och på s. 3; s. 4 upptages av På ett barns graf, där bläcket åter är något ljusare. 1 Hs saknar komma efter skatt och utropstecken efter flod. 2 Hs saknar komma efter sökt och utropstecken efter Ocean. 3 Hs saknar komma efter lockar. 5 Hs saknar komma efter verld. 6 Hs saknar komma efter guld och efter sken. 7 Hs: verld ä fr vend. Hs och D I 2 sakna komma efter verld. 9 Hs har lånt (D I: länt). Hs saknar komma efter lånt och efter har. 10 Hs har kann (D I: kan). Hs saknar komma efter mer. 11 Hs saknar komma efter målar. 13 Hs saknar komma efter syn och efter ser. 14 Hs saknar komma efter djup. 15 Hs: efter dvalan har R. skrivit vid, men strukit över det. Hs har komma efter dvalan. I: Vid). 16 Hs har W id 17 Hs saknar komma efter Säg. Hs har Ängel (D I: engel). Hs synes först ha haft kolon i radslutet, men R. har sedan efter kolon satt punkt. 18 Hs: R. har först skrivit Förrn, men strukit över detta och ovan raden skrivit Tills. Hs och D 1 2 sakna komma efter ned. Hs: rosen-tjell ä fr rosen- jäll; D 1 2 rosen fäll (D I : rosentjell). 19 Hs saknar komma efter Frigga. 21 Hs : skjuter ä fr skoter. 22 Hs har Anden (D I: anden). Hs har semikolon efter ok (D I: komma). 23 Hs och D I sakna komma efter O; här tillagd. 25 D 1 2 har komma efter fot. Hs saknar komma efter der. - - 
 
 
 
 
 123 26 Hs har fjättrande (D I: fjettrande). D I s har käns (D I: känns). SA 1861 har bubla (D I: bubbla). Hs har icke semikolon efter känns (men möjligen komma), D SA 1861 ha komma (D I: semikolon). 27 Hs har svällande (D I: svallande). 28 Hs har maggas (D I: Vaggas). och Estlander KI förlägger dikten till vårsommaren 1828 (jfr ock RS s. 264), Söderhjelm JLR 1. 2 s. 106 litet obestämdare till våren eller sommaren 1828. Denna datering, som bygger på inre skäl, får också ett visst stöd av att dikten, visserligen i renskrift, finnes på samma ark som den i juni 1828 skrivna På ett barns graf. (Då Fredrika Juvelius-Wenman i ett brev från senare delen av 186o-talet, cit. Hasselblatt, Den första Frigga HLS Io, 1934 s. 58, antyder, att dikten vore författad långt innan R:s kärlek till Fredrika Tengström vaknat, förväxlar hon den säkert med någon av de i Blåa boken ingående dikterna till Frigga.) Dikten är en kärleksdikt, riktad till Fredrika Tengström. Den börjar med ett retoriskt anslag i antik stil, vilket får sin stilistiska förklaring genom diktens antika versform. Men redan i den första strofens slutrader bryter en innerligare och personligare ton fram, som stegras i den andra strofen och där genom föreställningen att han med henne sluter »en verld» i sin famn får en romantisk prägel. Dessa två drag, det personligt känslostarka och den romantiska uppfattningen att personligheten genom kärleken ut- vidgas i det gränslösa, behärska sedan dikten ända till slutet. I strof 5 framträder den platonska tanken om en preexistens, som i svensk dikt särskilt utvecklats av Stagnelius (jfr Hedvall, Idealism och mystik hos Runeberg HLS II, 1935 s. 39). Estlander RS s. 264 säger: »Då R. valde antika versmått just till form för den nyväckta erotiska känslan, kan man ej tro annat än att han därmed ville hålla tillbaka lidelsens övermått. Så i den praktfulla dikt han egnade sin fästmö, Till Frigga, ett ode, däri han avlyssnat Horatius ej blott den rikt växlande asklepiadeiska metern, utan ock de stora, klara, haltfulla antiteserna. I kärleksmotivets utveckling däremot följer han icke Horatius, hans ode vänder sig in åt själsdjupet och har intet av Horatii smekande, än skämtsamma och lockande, än vemodiga erotik, men ännu mindre av den retorik, som så lätt inställer sig i odediktningen, då tanken tar känslans plats.> Söderhjelm JLR I" s. 258 framhåller hur ypperligt R. i denna och de med den närmast sammanhängande dikterna — Den våntande, Färd från Åbo och Till oron — »förstått att hålla den höga tonen uppe utan ett enda avsteg till tom deklamation» och betonar särskilt det »på samma gång intensiva och monumentala uttryck» kärlekens salighet får i slutstrofen. Hedvall Rbg. s. 38 kallar den tredje strofen den mest personliga: »Här 
 
 
 
 
 124 möta vi en tanke, som alltid har en central plats i R:s inre värld, tanken att det jordiska och det himmelska förenas i livets skönaste uppenbarelse- former.» Om dikten se ock Belfrage Rbg. s. 74. Strofen är asklepiadeisk. Denna strofform hade tidigare i svensk dikt an- vänts av Kellgren i Ode till Sällheten, av Franzén i Till en landtman (D at° s. 263) och av många bland romantikerna, bland dem även Stagnelius (se Hyllin, Saffiska och asklepiadeiska strofer i svensk poesi, NSt. 9 s. 109 Nervander begagnade strofen i Till min första kärlek (Skr. II s. 133) — huruvida denna dikt är äldre eller yngre än R:s vet jag icke (om likheter mellan N:s dikt och Till Frigga jfr Söderhjelm JLR 1 1 s. 97). R:s intresse för antika strofformer 1828 har måhända stimulerats av Hölty och Matthisson, som han vid denna tid synes ha läst (jfr komm. till 15 Torpflickan och 36 På ett barns graf); båda använda i stor ut- sträckning sådana strofer. C. 1-4 Denna strof, där R. först nämner det han icke lockas av för att sedan övergå till det, som lockar honom, är byggd efter antika förebilder. Hedvall RPS s. 196, är böjd för att söka dem i den anakreontiska diktningen; man kan även hänvisa till Horatius Od. I, 7 (jfr Estlander ovan och Söder- hjelm JLR 1 1 s. 236). Jfr även Stagnelius, De tafiande skalderna (D 18 24 III 5. 393): »Så länge min den hulda flickan är, — Ej guld, ej lagrar väcka mitt begär.» C. 1 Afrikas gyllne *flod. R. har kanske tänkt på Paktolos, som dock finnes i Mindre Asien. Afrika är emellertid i latinsk dikt ofta prisat för sin rikedom och Nilen för den fruktbarhet den skänker. C. 2 strålande Ocean / Oceanen nämnes ofta i latinsk diktning, L ex. hos Horatius. C. 4 Röjdt uppenbarat. B. 4 fårade ögats dagg.. »dagg» som bild för tårar vanligt i den romantiska dikten ; t. ex. Stagnelius, De gfiande skalderne: »Se'n känslans dagg jag på dess kind sett rinna» (jfr ock där »Skön är en daggig ros, men Chloes hy — Dock skönare, den kärlekstårar löga.») Jfr även komm. till 1, v. 19-2o. C. 6-8 Tanken i denna strof återfinnes i Vitalis' epigram Io (SVS II s. 65): »Icke omätelig himmelen är, ty när jag Dig famnar, — Hela dess saliga rymd mäter jag blott med en famn.» Strofens två senare rader ha en motsvarighet i Stagnelius' De fällande skalderne: »Med henne verlden i min famn jag håller.» — Jfr Ungdomen (25, v. 35-36). C. 6 Med dess solar af guld, med dess demanters sken. Hedvall RPS s. 284 hänför pluralen solar närmast till pseudoklassicitetens ordskatt. Den användes emellertid flerstädes även av Stagnelius, och sammanhanget här (»med dess demanters sken)) är snarast orienterat åt nyromantiskt håll. B. 9 stoftet det jordiska; jfr 16, v. 9. — länt lånat. Ändringen av hand- skriftens lånt till länt tycks ha berott på någon tillfällighet; låna är redan hos Sahlstedt och Weste den lexikaliska huvudformen. B. 
 
 
 
 
 125 10-12 Hänvisningen på sommarnatthimmeln tyckes antyda att dikten är skriven i början av sommaren, vilket även av andra skäl är sannolikt. C. 10 sommarsky. Ordet finnes tidigare i Kellgrens Lydia; jfr Belfrage, Sam- mansättn. S. 248. B. 12 morgonens blomsterhand. Hedvall RPS s. 150 påpekar, att bilden erinrar om den rosenfingrade Eos i antik diktning. Även hos Stagnelius finner man liknande bilder, påverkade av antiken; t. ex. Till Hilma (D 1824 III s. 266): »Morgonens hand — Med rosor beströr — Himmelens rand.» C. 13-16 Hedvall RPS s. 196 f. säger, att denna skildring av kärleken erinrar om Saffos dikt 1 den älskades åsyn: »Det är i det starka betonandet av lidelsens inflytande på det fysiska, som en överensstämmelse föreligger.» Söderhjelm JLR I s s. 237 (stället saknas i första uppl.) tillägger, att Franzén översatt denna dikt. I F:s översättning Sång efter Sayho (D 1810 s. 353) lyda de delar, som här komma i fråga: Lik en Gud, så säll, mig den yngling synes som dig gent emot får så nära sitta. Tungan får ett band: genom alla ådror ilar en ström af eld; mina ögon höljas af en plötsligt natt: och som hafvets böljor gny mina öron. Nu en iskall svett, nu en hastig darrning öfverfar min kropp; som ett gräs förvissnad, andas jag knapt mer, och i dödlik dvala dignar på stunden. Något litterärt inflytande behöver dock icke antagas. C. 16 purpurmund. Ssgn har hävd ända sedan barockdikten (jfr komm. till purpurläppen 20, v. 9). Ordet förekommer även i Mötet (29, v. 32), där formen likaledes är purpurmund (rimmande på stund). Formen mund för mun möter redan i R:s skolpojksdikt Scholan (SS II s. 16; munden rimmande på stun- den) samt i Elegi (SS II s. i in där det liksom purpurmund här slutar en icke rimmande rad. Formen träffas ofta hos Stagnelius. B. C. 18 ditt rosentjell. Ordet förekommer i annan anv. hos Stagnelius: den glada hjordens dans — Kring ett luftigt rosentjäll, — Der, elysiskt öm och säll, — Herden vid Herdinnans bröst — Söfs av vestans lena röst. D 1824, III s. 428. Av R. användes ftjell» här om människokroppen i st. f. det vanligare: (kropps)hydda; så även i Till den ålderstegne (39, v. 18). Rosen- ssgrna tillhöra det romantiska inslaget i R :s stil, om än mindre vanliga hos honom än t. ex. hos Franzén och Stagnelius; jfr komm. till 5, v. 39-41. B. 22 Suckar anden engång, tryckt af sin bojas ok. Den i bojor fängslade anden hänvisar på nyplatonska tankegångar, även här sannolikt förmedlade 
 
 
 
 
 126 av Stagnelius. Liknande uttryck förekomma dock även i psalmstilen, se komm. till 16, v. 43. C. 23 saligt. Se komm. till 17, v. 4. C. 26 Jorden smeker min fot ljut som en vårvind der. Vad 'der' syftar på är oklart. Belfrage Rbg s. 74 förmodar att det hänför sig till 'den älskades armar». Men uttrycket blir icke heller med denna tolkning riktigt; det måste väl vara medan han ilar till dem — icke då han redan är där — jorden »smeker hans fot>. Förmodligen hade här bort stå »då>, men R. har ersatt det med 'der', emedan den föregående raden avslutades med >då». C. 27 svallande pulsar. Uttrycket har en starkt romantisk stilprägel. Både pluralen >pulsar> och >svalla> som uttryck för stark erotisk känsla användas gärna av Stagnelius; t. ex. Dialog (D 1824 III 5. 294): »Alla pulsar ropa: njut!», Cittran 2824 III s. 387): 'Af vällust mina pulsar sjödo», Monolog (D 1824 III s. 29o): 'Våldsamt hjertat svallar.» — »Pulsar» hos R. även i Ungdomen (25, v. 18) och i Simningen (SS II s. 108 v. 29). C. 28 Gudars ro. Pluralen har en viss poetisk klang i tidens stil, jfr t. ex. Tegnér i Frithiofs lycka: 0 den som nu med dig fick dö, — och segrande till Gudar fore — i famnen på sin bleka mö! B. 63-65. 25. Ungdomen. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet 'N. i.>. 1 Hs har trona (D I: throna). Hs saknar komma efter trona. 2 Hs har punkt efter krona, D Il och SA 1861 semikolon (D I: komma). 3 Hs saknar komma efter störtas och efter skona. 5 Hs har punkt efter spira (D I: komma). 7 Hs har W et (D I: Vet). Hs saknar komma efter Wet. 14 I hs är K änslan icke kursiverat, i D 1 2 och i SA 1861 är ordet spärrat. Hs har punkt efter stunden (D I: semikolon). 16 D 1 2 och SA 1861 ha sekunden (D I: secunden). 17 Hs, D P och SA 1861 sakna komma efter Jubla. Hs har tankstreck efter yngling (D I: utropstecken). 18 Hs har punkt efter sommar (D I: semikolon). 19 Hs har helgedommar (D I: helgedomar). 21 Hs har flygta (D I: flykta); t i flygta möjligen ä fr ngn annan bokstav, men också möjligt att pennan plumpat. Hs saknar komma efter . flygta. Hs: domna ä fr somna. 26 Hs och D P sakna komma efter Njut. Hs har sålänge (D I: så länge). Hs har majdag (D I: Majdag). Hs har semikolon efter varar (D I: utropstecken). 
 
 
 
 
 127 27 Hs saknar komma efter blid. 28 Hs har W interns (D I: Vinterns). D 1 2 och SA 186x ha komma efter långa. 29 - Is och D 1 2 sakna komma efter du och efter möda. 30 Hs saknar komma efter enda. Hs har komma efter föröda (D I: frågetecken). 33 D 1 2 har semikolon och tankstreck efter manar (D I: endast tankstreck). 34 Hs saknar komma efter späda. 36 Hs saknar komma efter bruden. 37 Hs saknar komma efter svajar och efter blöder. 38 Hs har punkt efter glöder (D I: semikolon). 39 D 1 2 och SA 1861 ha K ungasalig (D I: Kunga-salig). Hs har utropstecken efter bröder (D I: komma). 41 D 1 2 har komma och tankstreck efter yngling (D I: endast tankstreck). Hs har komma efter svalkas (D I: semikolon). 42 D 1 2 har komma och tankstreck efter .Drick (D I: endast tankstreck). Hs har komma efter nalkas (D I: semikolon). 43 Hs saknar komma efter skalkas, D 1 2 och SA 1861 ha där semikolon. Estlander KI förlägger dikten till 1828, möjligen 1827. Söderhjelm JLR I 2 5. 127 räknar den till de dikter från tiden kring Helsingforsflyttningen, vilkas kronologi icke med fullkomlig säkerhet kan utredas; dock är den skriven före 15 nov. 1828, då R. underskrivit häftet »N. I.» med detta datum. S. 255.256 uttalar S. den förmodan, att Ungdomen är senare än Höstaftonen, Till trånaden och Tröst, med vilka han finner vissa likheter (jfr nedan); den måste dock vara äldre än den sistnämnda (se komm. till denna). Belfrage Rbg s. 251 sammanställer Ungdomen med Höstaftonen och daterar den därför till hösten 1827. Några avgörande dateringsgrunder har icke heller jag lyckats finna. De centrala strofernas frändskap med Till Frigga synes mig dock tala för att förlägga den till sommaren 1828. Innehållet är en maning till »ynglingen> att njuta av ögonblicket, innan döden kommer. Den första strofen inskärper livets förgänglighet. Mot dess bakgrund mana de fyra följande ynglingen att söka den »evighet af kf» stunden kan skänka, medan känslan ännu har ungdomens styrka. Sjätte och sjunde strofen upprepa den första strofens tema genom en hänvisning på att åldern obönhörligt nalkas, varpå i de tre slutstroferna åter följer en ny maning att njuta av livet, koncentrerat i kärleken och druvan. Dikten har en retorisk ton, som framträder i utropen, i imperativerna och i de retoriska frågorna. Men denna retorik uppbäres i flera strofer, främst i stroferna 3 och 9, av en stark, ungdomlig, dityrambiskt uppflammande känsla. Estlander RS s. 27o betonar framför allt det retoriska. Han jämn- ställer dikten med Det ädla: seger och tillägger: >I Ungdomen är tanken ingen poetisk tanke, utan ett resonnemang, som hörts förut hos FranzU, 
 
 
 
 
 128 Valerius, Stagnelius, att icke nämna många före dem. . . • Stycket, för övrigt utmärkt genom en mild epikureism och ett vackert språk, förefaller som ett övningsstycke.' Söderhjelm JLR 1 2 s. 255 ställer dikten framom Höst- aftonen och Tröst: »Den har starka ansatser till omedelbarhet så mycket den didaktiskt-demonstrerande formen, som ställer poeten utom det hela, kan tillåta, och saknar ej en viss flykt. Men den knapphet och uttrycks- fullhet, som senare skulle bli kännemärke för R:s form, finnas icke; dikten är otillräckligt genomkomponerad och tänjer ut sig på längden.» Söderhjelm och Belfrage påpeka, att maningen att njuta av ögonblicket även finnes i Höstaftonen. Det förefaller mig dock som om skillnaden mellan tankarna i dessa två dikter vore väsentlig. Höstaftonen manar människan att icke låta sig förkrossas av medvetandet om sin förgänglighet utan njuta minuten här på jorden i medvetande om att döden skall föra henne till hennes rätta hem. Ungdomen saknar däremot varje perspektiv mot en annan värld och får därigenom en helt annan grundstämning. Dess centrala icM blir att förkunna den gränslösa lycka, som ett jordiskt ögonblick kan inrymma — främst ett ögonblick av kärlek. Om denna samma lycka talar R. i Till Frigga. Till stor del har denna dyrkan av det innehållsfyllda ögonblicket i Ungdomen en allmänt epikureisk prägel, och i denna form återfinnes den i Simningen (SS II s. io8 v. 39-40). Men i de starkast inspirerade stroferna, de redan nämnda 3 och 9, höjer dikten sig över den. Där blir det stora ögonblickets upplevelse en förnimmelse av det gränslösa och eviga i tillvaron. Det är en första antydan om ett av de grundläggande dragen i den mognade R:s livsåskådning, enligt vilken livets djupaste innehåll samlas i de inspirerade stunder, då hennes innersta väsen instinktivt bryter fram (jfr Hedvall Rbg s. 40). — Ungdomen företer även likheter med Mina dagar i hyllningen till kärleken och druvan. Men inspirationen i Ungdomen är långt starkare och den romantiska livs- uppfattningen väsentligt fördjupad. Om dikten se ock Castr61, Runebergs ungdomslyrik FVS:s Årsbok 16, 1938 s. 13. Diktens litterära sammanhang har berörts av flera författare. Hedvall RPS s. 193 finner där Anakreons vanliga tema: njut av livet under de korta ögonblick, då du kan njuta — sedan kommer döden. 'Tanken är litet tyngre, litet mera filosofiskt och allvarligt uttryckt än i de grekiska sångerna, men den är densamma. Eros omtalas, rankan, druvan.' Motivet är dock allmänt i litteraturen, och en egentligt anakreontisk ton kan man knappast finna annat än i några av de mattaste stroferna, framför allt den sista, där stämningen starkt dalar. Estlander hänvisar (se ovan 0 till liknande motiv hos Franz61, Valerius, Stagnelius m. fl. Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 1902 5. 57 f., för Ungdomen till de dikter, som påverkats av Tegnérs och möjligen även — ehuru mindre sannolikt — direkt av Schillers reflexionspoesi. Söderhjelm JLR 1 2 5. 24o säger att iden — >om något mönster behöver sökas» — kan ha sin upprinnelse i Stagnelius' Till en yngling (D 1824 III s. 236; än närmare står väl Ungdoms- 
 
 
 
 
 129 vishet D 1824 III s. 297 och Visa s. 309). Hasselberg, Realistisk lyrik s. 108, hävdar, att den närmaste förebilden »naturligtvis» är Stagnelius. Belfrage Rbg s. 51 f. finner att »till en början kanske man kommer mest att tänka på den unge Franzéns blida epikureism, som manar att njuta varje minut av den flyende dagen, men när koloriten mörknar till backanalisk sinnesglöd, tränger sig ett namn oemotståndligt fram: Stagnelius.» — Hänvisningarna till Franz61, Schiller och Stagnelius torde alla vara riktiga. Den epikureiska njutningsmaningen, framställd mot bakgrunden av livets korthet, hade i Franzéns Lifvets njutning (D 18to s. 232) och Champagne-vinet (D t8 to 5. 192) fått en högre idealitet än den haft i de anakreontiska och horatianska dikterna, detta under intryck av Schiller. och Matthisson (jfr Ek, Franzéns Åbodiktning s. 255 f.). R:s dikt ansluter sig mycket till andan och till den dityrambiska odestilen i Franzéns dikter. Men den blir dock i sin helhet mindre lätt och luftig. Dels beror detta på att den är mer reflekterande och retorisk, mindre visartad, vilket närmar den till Schillers reflexions- diktning och dennas avläggare hos Tegnér och Stagnelius. Dels beror det på att den får en mer sensuell ton, som avspeglar en sida i den unge R:s känsloliv, men samtidigt hämtar inspiration ur Stagnelius' diktning. Strofen skiljer sig från den i Begrafningen blott genom att den sista raden är fyrtaktig med manligt slut (i Begrafningen tretaktig med kvinnligt slut) och genom rimflätningen, som i Ungdomen är aaax. (Om de hos R. mindre vanliga stroferna med tre rimord se komm. till 16, Höstaftonen.) C. 1 throna. Se komm. till Det ädlas seger (3, v. 26). I Det ädlas seger finnes samma rimpar throna: krona som här. C. 2 vanskligheten förgängligheten, förgängelsen. B. 4 lia. Denna numera ss. finlandism uppfattade form för: lie var vid denna tid den i poesin förhärskande. Så talar Tegnér flerstädes om »lian» ss. attribut till döden. B. härjarns spira. »härjarn» i bet. döden även i 34, Vid en väns död (den i trycket uteslutna strofen) och i Bön (SS II s. too). Samma betydelse har ordet i Franzéns Lifvets njutning och i hans Förgängligheten. C. 6 stundens högtid. Denna pregnanta anv. av stund har hos R. fått ett monumentalt uttryck i Den enda stunden. Jfr f. ö. Franzén i Champagne vinet: Njut! de försvinna, de tjusande — Stunderna: njut! D 1824, 1 s. i6. B. 13-16 Strofen är troligen inspirerad av Stagnelius' dikt Tanke och känsla (D 1824 III 5. 149); dess slutrader lyda: Tankens flykt i all dess spänning hinner Öfver Demiurgens molnverld ej. Känslan ensam till den sanna höjden Lyfter oss vid änglaharpors ljud; Känslan ensam ger den sanna fröjden, Känslan blott förenar oss med Gud. C. 9. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 130 17 Gudalånet. Ordet är tidigast anträffat i en biljett av Tegnér från senast 1805, vilken dock förblev otryckt (se Mjöberg, Stilstud. s. 263). Det har emellertid även varit använt på annat håll och förekommer i Euphrosynes Christophorus, där det brukas om musiken: Ett vänligt gudalån från Ljusets makt. PK 1822, 5. 9 (SAOS). Det 'gudslån» som här »blommar» i pulsarnas 'varma sommar» är väl detsamma som i Maj sång kallas 'känslans guda- flamma» (5, v. 5). B. 17-18 blommar: sommar. Samma rim i Sommar-natten (13, v. 35-36); se komm. till detta ställe. B. 18-22 Än uti ditt hjertas helgedomar — Lefver känslan stark och ung. Men de flykta, men de domna sakta — Dessa stunder, som din sällhet vakta. Jfr FranzU, Lifvets njutning: 'Känslorna domna — I tiden än- dock.' C. 25 Majdag som bild för ungdomens lycka även Vaggsång för mitt hjerta (32, v. 21). Jfr ock SN I v. 193 och V, v. 190. — Liknande bilder i Ingelgrens Maj-Sång (PK 1812): »Lifvets försvinnande Majdags-minut» och Stagnelius, Kärleken (D 1824 III s. 43: 'Och mot lifvets glada majsol se!' C. 26 Ingen blomma höstens stormil sparar. Blomman, som dödas av höstens vind, är även i Tröst (17,v. 56 f.; rosen) och i Vaggsång för mitt hjerta (32, v. 13 f.; liljan) en symbol för människolivets förgänglighet. Jfr komm. till 17, v. 56. C. 27 förklarar lyser upp. B. 30 Glädjens enda, korta dar glädjens få, korta dagar; trol. en finländsk anv. av enda, jfr det i Finland förr förekommande några enda, några en- staka, några få. B. 35-36 Ej blott tärnan famnar du i bruden, — Alla verldar famnar du. Jfr komm. till Till Frigga (24, v. 5-8). Hedvall RPS s. 229 ser bildens upphov i den romantiska allenhetstanken. C. 35 tärnan. Jfr komm. till 20, v. 6. B. 37 och 40 rankan omtalas ofta hos Anakreon och i den efteranakreontiska diktningen. C. 37 purpurdrufvan. Ordet finnes hos Stagnelius i De täjiande skalderna: Och årets tider ömsom jorden strö — Med sippor, rosor, purpurdrufvor, snö (D 1824, III s. 390). I den med Ungdomen troligen samtidiga Till Frigga erinrar stället: »den verld, jag med henne — Hänryckt gömmer i sluten famn' om en rad i samma Stagneliusdikt: »Med henne verlden i min famn jag håller», vilket kan anses stödja en proveniens från Stagnelius. Ordet förekommer emellertid även i Tranfts översättning av Anakreons 31 sång: Men jag, som mördat ingen, — Vid purpurdrufvans safter — Jag vill, jag älskar svärma. Ungdomen har ett anakreontiskt inslag och Tranfts över- sättningar böra ju ha intresserat R. ss. akademiker, men det är osäkert om R. hunnit få den tran&ska disputationen, som ventilerades den 31 maj 1828, innan han skrev Ungdomen. Jfr även SN I, v. 76 78: solen -- Steg - 
 
 
 
 
 131 opp, och stänkte, som en mogen drufva, — Kring himmel, jord och haf, sin purpursaft. .8. 39 K unga-salig en ytterligare stegring av »salig» (jfr komm. till 17, V. 4). — bröder jfr komm. till 3, v. 1. C. 66 68. 26. Den väntande. - Dikten trycktes första gången i D I. En renskriven hs finnes i Borgåsamlingen på att löst fyrsidigt blad. Dikten upptar de tre första sidorna; den fjärde är tom. Papperet har en grågul ton och vertikala vattenlinjer (men icke fina tvärsgående linjer som Honig & Zoonen's vanliga papper har); vattenstämpel saknas. Sidans storlek 10,8 X 17,5 cm. — Bredvid titeln har Fredrika skrivit: skriften d. 12 maj 1828. 1 Hs, D I1 och SA 1861 ha efter vägen frågetecken och tankstreck (D I: endast frågetecken). — D 1 1 och SA 1861 ha K ort (D I: kort) 2 D I 2 och SA 1861 sakna komma efter Ack. 5 Hs har Här (D I: Hit). 6 Hs har semikolon efter foten (D I: komma). 7 Hs har Här (D I: Hit). Hs: hon ä fr oläsligt. Hs och D 1' sakna komma efter böljan, efter djerf och efter jollen. 8 D 1 2 och SA 1861 ha speglande (D I: spelande). 9 Hs och D 1 2 sakna komma efter tallen. 10 Hs har W ill (D I: Vill). D 1 1 och SA 1861 ha vex/ing (D I: växling). 11 Hs och D I 2 sakna komma efter det första än. 13 Hs saknar komma efter tystnen. D 1 2 har semikolon och tankstreck efter lyssna (D I blott tankstreck). 14 Hs har punkt efter icke (D I: semikolon). 15 Hs saknar komma efter fjerran. 18 Hs har hunger (D I: längtan). Hs har tankstreck efter hunger (D I: semikolon efter längtan). Hs: finkens ä t Finkens (D I: finkens). 21 Hs: i skogens sk ä fr oläsligt (be??). 22 Hs saknar komma efter får. Hs: först dam, senare ett m tillagt. D 1' har dam (D I: damm). Hs har tillbakavända ä fr tillbaka vända (D I: tillbaka vända). Hs saknar semikolon efter tillbakavända. 23 D 1' har komma och tankstreck efter böljan (D I: endast tankstreck). 25 D 1' har på en gång (D I: på engång). 27 Hs har slumrar ömmande (D I: sjunker glödande). Hs saknar komma efter sol. Hs har komma efter hon (D I: frågetecken). D 1' och SA 1861 ha komma efter sjunker. 
 
 
 
 
 132 29 Hs och D Il sakna komma efter bana. D 1 2 och SA 1861 ha Lik (D I: lik). 30 Hs saknar komma efter hdifvor. Hs har punkt efter suckar (D I: semikolon). 33 Hs har tankstreck efter fråga, D 1 2 och SA 1861 frågetecken och tankstreck (D I: endast frågetecken). Hs saknar komma efter lärkan. 35 D I = och SA 1861 ha frågetecken och tankstreck efter Hvad (D I: endast tankstreck). Hs saknar komma efter höken. 37 Hs saknar komma efter Ack. Hs har punkt efter saknad (D I: semikolon). D 1 2 och SA 1861 ha ökar (D I: öker) 41 Hs saknar komma efter stigen. D I 2 och SA 1861 ha komma efter aftondimman. 42 Hs saknar komma efter trånad. 43 Hs saknar komma efter vind, efter som och troligen efter klippan; D I 2 som och efter klippan. eft r 44 Hs har efter lock punkt och tankstreck (D I: endast punkt). 45 Hs har tankstreck efter naturen (D I: komma). Hs har alt (D I: allt). 47 Hs saknar komma efter brudsäng; D 1 2 och SA 1861 ha där semikolon. 48 Hs har försmägtar (D I: försmäktar). Fredrika berättar i sina anteckningar om R: »Innan hans flyttning [R:s från Pargas prästgård, där han varit informator hos ärkebiskop Tengström sedan hösten 18271 hade han den 12 maj på den så kallade Haga udd, der vägen från Åbo såväl till lands som till sjös gick förbi, skrifvit Den vän- tande.» Dikten ger en mycket preciserad, av realistiska drag fylld situations- bild. Skalden befinner sig en vacker, lugn vårafton — våren 1828 var tidig och varm (jfr Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. 52) — på udden och spanar »i skygd af den krökta tallen» efter sin älskade, som han väntar antingen gående längs »skogens sandiga stig» eller roende på det spegelblanka sundet. Luften är fylld av fågelkvitter — finkarnas, lärkans och gökens — och måsarnas vita vingar glimma i solnedgångens skimmer. Som vanligt är det fåglarna R. främst iakttar. Men han ser även en skara får, som vända hem till natten. Solen sjunker småningom under horisonten, aftondimman stiger upp vid vikens strand och nattvinden fläktar kylig. Bakom den ytterst åskådliga situationsbilden ligger hela tiden en spänd väntan, vars oro bl. a. tar sig uttryck i de många frågesatserna. I de första sex stroferna fyller kärleken hans sinne med en småningom allt mer osäker förväntan; hans uppmärksamhet är ännu spänd på alla yttre intryck. I sjunde och åttonde strofen flammar kärleken upp i en lidelsefull låga. Den 
 
 
 
 
 133 blir nu för honom världsalltets centrala spörsmål, och han kräver av den sjunkande solen ett svar på den fråga, som helt upptar honom. I de fyra slutstroferna dämpas åter tonen, besvikelsen och resignationen taga makten i hans själ, och dikten klingar ut i en vemodig suck. Den är skriven en kort tid, antagligen c. 3 veckor, innan R. lämnade sin befattning som informator hos ärkebiskopen och begav sig till Åbo för att — som han uppgav och även tidigare haft för avsikt — anträda en längre sjöfärd på det fartyg, som fördes av hans vän sjökaptenen Henrik Kurtöm (se Strömborg BA 1 1 s. io8). Enligt Fredrikas berättelse var det först då han återkom från denna Åbofärd han lät henne ana sina känslor för henne. Dikten bör således vara skriven ganska snart efter det R. själv blivit klart medveten om sin kärlek till Fredrika. R :s väntan på Haga udde berodde säkerligen icke på något avtalat möte mellan dem, utan på att R. trodde att Fredrika denna majkväll skulle passera stället på väg till Pargas malm, där hon och hennes mor bodde. I dikten är den åskådliga verklighetsskildringen sammangjuten med det antikiserande odets höga stil. Denna visar sig i antiteserna — den första strofens »kort» : »lång» och »det friska sinnet» : »det sjuka hjertats längtan> samt den sjunde strofens »Planetens segrande lopp, atomens dvala» — i personifikationerna, i de direkta hänvändningarna till fåglarna och till solen, i anaforerna i stroferna 2, 6, 7 och ii, i omskrivningarna (»nöta — På skogens sandiga stig den späda foten» m. fl.). Alldeles samma stilkaraktär äger i D I Färd från Åbo. Dessa två dikter visa tydligt, hur R. redan före bekantskapen med de serbiska folkdikterna begynt eftersträva en stiliserad realism. Estlander RS s. 263 framhåller, hur R. i dikten bundit »denna eldiga kärlekskänsla i förening med denna starka naturkänsla — — — i en antik- artad form av förundransvärd skönhet, liksom om han i dess kyla velat släcka känslornas glöd.» Söderhjelm JLR I I s. 258 betonar, att R. här liksom i Till Frigga och' Färd från Åbo »beundransvärt — — förstått att hålla den höga tonen uppe utan ett enda avsteg till tom deklamation» och under- stryker den säkra konst, som visar sig i »den utmärkta motsatsen mellan kvällens stämning av purpurglans och lycklig ro samt hans egen andlöst längtande, otillfredsställda saknad.» Hedvall RPS s. 41 och 55 påpekar det karakteristiskt sydfinländska i skärgårdsbilden och den roll belysningen spelar samt betecknar Rbg. s. 38 dikten som den mest betydande bland de antik- iserande Friggadikterna: »Kompositionen är synnerligen fast; stämningen stiger och sjunker i. en utomordentligt säkert uppdragen linje. Överhuvud är det en intensiv, konstnärligt mycket högt stående dikt. Man kan beundra bildens prägnans och realism t. ex. i följande strof: 'Ser jag mot skogen, ser jag en hjord allenast' etc. Och man kan beundra fraseringens elegans, den inre rytmens förfinade skönhet i följande strof: 'Här vill jag lyssna — tystnen o sångarinnor' etc. Omedelbar är denna dikt icke i sin utsökta retorik ; man kunde nästan kalla den pretiös.» (Jfr ock RPS s. 17: »Detta 
 
 
 
 
 134 Törgäfvesr, som följer strax efter den retoriska höjdpunkten och betecknar att kurvan börjar sänka sig, verkar måhända ett grand beräknat»). Om versen säger Estlander RS s. 264: »Versen, fritt danad efter den saffiska, kan tåla att dröja litet vid, då den erbjuder ett bevis på den höga grad av finhet och säkerhet hans verskonst redan uppnått. Medan strofens tre första verser hava ett lika antal fötter, fyra trokUr och en daktyl, ger han i andra versen åt daktylen ett främre rum än i första och tredje verserna och vinner med denna skenbart så obetydande omväxling, som emellertid genomföres noggrant i alla strofer, ett visst oroligt liv, svarande till den oroliga, längtansfulla känslan.» Härtill kan läggas att i samma riktning verka också cesurernas skiftande plats och växlingen mellan betonad och obetonad stavelse i versernas början (typerna: »Hit skall hon nalkas» och »På skogens sandiga stig»). 3 och 13 den hulda. »huld» i den numera föga brukliga bet, älskvärd, älsklig, ljuv, var mycket vanlig hos romantikerna; t. ex. Atterbom, Serenad (PK 1814): »Hulda Rosa — fjäriln frågar.» Jfr Hedvall RPS s. 302. C. 4 säll. Hedvall RPS s. 267 anmärker, att R. i SN särskilt ofta använder ordet och vanligen för att beteckna »kärlekens lycka, rätt sinnligt upp- fattad.» Ordet har här samma betydelse. — svallande famn. Se komm. till 24, V. 27. C. 7 djerf förefaller här ganska retoriskt, då R. så starkt understryker kvällens lugn. C. 8 spelande våg. Det är svårt att avgöra huruvida speglande i D 1 2 och SA 1861 är en avsiktlig ändring av R. eller ett tryckfel, som fått kvarstå orättat i båda dessa upplagor. Mot »speglande» talar i varje händelse, att i följande strof finnes »spegellugna»; att R. verkligen velat använda spegelbilden om vattnet på två så närliggande ställen synes osannolikt. Jfr Normaluppl. VIII s. 147, där Estlander även framhåller, att »spelande» »vackert återger det porlande ljudet kring en framdrifven båt.» C. 9 häll. Jfr komm. till 7, v. 81. B. 10 i växling omväxlande. Konstruktionen tillhör dåspråket; jfr hos R. i Elgskyttarne: Begge greto de der af sorg och glädje i växling. Normaluppl. II s. 171. B. 11-12 Sundets bestrålade längd. Genitivkonstruktionen se komm. till 18, v. 14. C. 11 spegellugna. Se komm. till 28, v. 4. B. 13-14 sångarinnor — 1 skogens toppar. Omskrivning av pseudoklassisk typ; beträffande sångarinnor se komm. till 1, v. 35. B. 18 driller. Se komm. till 22, V. 21. B. 19 i echos sköte. Jfr »ur lundens sköte» i Maj sång (5, v. 34) och komm. till sköte på detta ställe. B. 20 gökens melodiska suck. »Melodisk» hör till romantikorden; hos Stagnelius Dialog (D 1824 III s. 67): »din rena, — Melodiska stämma.» »Melodiskt» även SN II v. 142. C. 
 
 
 
 
 135 21-23 Ser jag mot skogen, ser jag en hjord allenast — ..— Ser jag längs böljan — endast en skara måsar — Glimmar i aftonens brand. En likartad situation målas på samma sätt i Den älskande: Ser hon, smägtande och trogen, — Bort mot ängen, bort mot skogen, — Endast skuggor der sig röra (21, v. 13-15) och finner ytterst sin motsvarighet hos Stagnelius (se komm. till 21, V. 13-16). B. 23-24 endast en skara måsar — Glimmar i aftonens brand. Hedvall RPS s. 69 anmärker, att R. flera gånger gett »synnerligen effektfulla bilder av huru en fågelvinge fångar ljuset, där den glimtar uppe i skyn.» C. 25-32 Hedvall RPS s. 206 påpekar, att anropandet av solen, guden vars vagn åker över himlavalvet och vars öga ser allt, förekommer i den grekiska och romerska diktningen. Närmast torde bilden av solen här dock vara inspirerad av inledningsraderna till Tegnérs Sång till solen: Dig jag sjunger en sång, Du högtstrålande sol Kring din konungastol, Djupt i blånande natt, Har du verldarna satt Som vasaller. Du ser På de bedjande ner; Men i ljus är din gång. C. 26 Planetens segrande lopp, atomens dvala. Hedvall RPS s. 208 framhåller, att sammanställningen »är karakteristisk för diktningen under det tidevarv — i Sverige 1700-talet — vars tankeliv bestämdes av de stora naturveten- skapliga upptäckterna.» — Det i sammanhanget i och för sig rätt inne- hållslösa epitetet »segrande» skärper ytterligare motsatsen mellan versens två delar; det står här som kontrast till 'dvala», som i pseudoklassiskt språkbruk ofta betecknade overksamhet, kraftlöshet (se komm. till 3, v. 49). C. 26 atomens. Ordet finnes använt i vers hos Kellgren, Elgström, Stagnelius. I den i komm. till Ungdomen (25, v. 37) omnämnda disputationen av Tran& träffas också ordet i ett sammanhang som något påminner om här föreliggande ställe. I Kosegartens där av Tran& översatta hymn till Skönheten tillropas denna: Du som lärt element och atom din lydnad: åt massan — Gett ut- bildning, och skapelsen ropt med ditt var d e ur chaos. Men om Den väntande enligt Fredrika Runebergs utsago är skriven den 12 maj, kan Tran&s disputation då ännu icke ha varit i R:s händer. B. 27 Man fäster sig vid den mycket väsentliga förbättring R. gjort, då han ändrade »Säg, förr'n du slumrar ömmande sol, hvar är hon?» i hs till »Säg, förr'n du sjunker, glödande sol, hvar är hon?» i D I. Dels har in- trycket av själva solnedgångsögonblicket gjorts mycket intensivare, dels har han avlägsnat det sentimentala »ömmande», som icke heller står i överens- stämmelse med följande strof. »Ömmande» i hs är troligen en reminiscens från Stagnelius (se nedan v. 29-32). C. 
 
 
 
 
 136 29-32 Strofen innehåller reminiscenser från Stagnelius' lorden (D 182 4 III S. 84), där S. dock tilltalar jorden, icke solen: Hårdt är ditt hjerta — Ej det ömmar För barnens lott. — Hur grymt med våra qval du skämtar, Med vårt begär! Det bröst, som efter sällhet flämtar, Du guld beskär. C. 34 med bergade vingar. Jfr i Victor och Achates: Högt bergar svanen sina hvita segels par. SS II 33, v. 38; jfr komm. till 12, V. 32. - sjönk ur molnet. Jfr inledningsraderna i Svanen. B. 35 (hökens) spända segel. I den ungefär samtidigt skrivna Fågelboet vid landsvägen använder R. bilden ›fjädersegel» ; jfr komm. till detta ord (52, v. 32). B. 37 öker. R. använder denna form äv. i Elgskyttarne (Normaluppl. II 5. 175) och i Friaren från landet (ES II s. 175). I Y ulqvällen (Normaluppl. IV s. 72) finns motsv. form i pass.: ökes. Ändringen ökar i D r avser väl dock en modernisering. B 39-40 Och hoppet åter blåser med falska läppar — Låga i kärlekens glöd. Personifikation av ett abstrakt begrepp i antik och pseudoklassisk stil. C. 42 trånad romantikord, jfr 41, Till trånaden. C. 43 kringom omkring. Ordet träffas icke så sällan i tidens poesi. R. har det i samma anv. i Veteranen: kringom den (k y rk an) på höjden (Normal. uppl. V s. i [7) och i K ungarne på Salamis: Som åskmoln kringom fjället (Normaluppl. VII s. 269). B. 45-48 Söderhjelm JLR I l s. 239 påpekar, att strofen visar påverkan av Stagnelius' Aftonen (D. 1824 III s. 258): Brudsäng är jorden, Se'n dagen förgått. Himlen är vorden En sänghimmel blott. Kärlekens nektar Besällar en hvar, Ensam jag smäktar Och eldsuckar drar. S. hänvisar även till slutraderna i Stagnelius' tolfte elegi (i SonsMns upp laga). Denna elegi ingick emellertid icke i Hammarskölds upplaga och var därför icke känd av R. C. 46 förbreder utbreder. B. 
 
 
 
 
 137 69-72. 27. Färd från Åbo. Dikten trycktes första gången i D I. Två ms finnas bevarade. Det ena, hs i, ingår i den Snellmanska samlingen av Runebergsmanuskript i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. Det andra, hs 2, finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 3.> — Hs i är i två spalter skriven på insidan av ett till brevomslag avsett halvark av J. Honig & Zoonen's vanliga gulvita papper. Halvarkets storlek är 18 X 22,5 cm. De första nio stroferna stå till höger, de senare åtta till vänster. De tre slutstroferna äro skrivna med mindre och finare stil än de övriga. På omslagets yttre sida har R. dessutom skrivit en version av strof to vinkel- rätt mot brevets utanskrift. Denna utanskrift lyder: Erke Biskopen och Riddaren Högvördigste Herr Doctor 7acob Tengström Åbo. Utanskriften har sedan rad för rad kopierats ovanför raderna; »Högvördigste» är dock här skrivet med w och »Herr Doctor Jacob> samt »Åbo» utelämnat (11 i »Herr» finnes). Söderhjelm Ant. s. 61 säger, att R. skrivit utanskriften, men meddelar JLR I 2 s. 378 not till s. DA, att detta vid närmare under- sökning icke visat sig vara fallet. Huruvida R. skrivit den eller ej, är icke alldeles lätt att avgöra. Stilen avviker mycket från R:s vanliga, men detta kan bero på att han gjort den så kalligrafisk och högtidlig som möjligt. Ändringarna i hs i visa, att detta sannolikt är den första nedskriften. Strof so på yttersidan är tydligen ett koncept, som R. skrivit, innan han infört strofen i dikten på arkets andra sida. — Hs 2 är en renskrift (om den jfr ovan om häftet >N. 3.'). Titel. Hs i : Afsked från Åbo (D I: Färd från Åbo). 1 Hs i saknar komma efter seglet. Hs i saknar punkt efter ren; D 1 2 och SA 1861 ha där semikolon (D I: punkt). 2 Hs 1 har Y nglingens (D I: ynglingens). Hs i saknar komma efter hand. 4 Hs i synes ha åren (D I: äran). Hs i har lana*: (D I: landtlig). Hs 2 har komma efter Sitter och efter åran. Hs i hs 2 och D 1 2 sakna komma efter Hs 2 har waggande (D I: vaggande). 6 Hs I har tankstreck efter frukter (D I: komma). Hs i saknar komma efter stå. 7 Hs i: 0 i Och ä fr oläsligt. 8 Hs I uppprepar två ggr den. Hs i har fejade (D I: städade). 9 Hs i saknar komma efter ok. , 
 
 
 
 
 138 10 Hs i har auras (D I: Auras). Hs i hs 2, D 1 2 och SA 1861 ha vimplar (D I: hvimplar). I hs har R. dock först ämnat börja ordet med h, men ä t v. Hs I saknar komma efter hän. 11 Hs i saknar komma efter fylls. 12 Hs i har Glättigt (D I: Glädtigt). Hs z hs 2 och D 1 2 ha jullarnes (D I: jullarnas). 13 Hs i har Stad (D I: stad). Hs i saknar komma efter nu och efter Stad. Hs 2 saknar utropstecken efter det första farväl. 14 Hs i : R. har först skrivit höra, men strukit över detta och ovan raden skrivit skåda. Hs i saknar komma efter prål. 16 Hs i : raden lydde först Dånande larm på en damfull gata. R. har strukit över de tre sista orden och ovan raden skrivit de fulla torgen. Hs i och hs 2 ha båda punkt efter torgen, hs i dessutom tankstreck (D I: semikolon). 17 Hs 1, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter natur. 18 Hs i och hs 2 sakna komma efter prakt. I: komma). Hs i har tankstreck efter menskohand 20 Hs i och hs 2 ha Fåglarna, SA 1861 Foglarne (D I: Fåglarne). Hs 2 har efter radslutet två tankstreck. 21 Hs i och hs 2 ha ögnar (D I: öppnar). Hs saknar punkt efter famn, D 1 2 har där semikolon. Hs i: först Ren öpnar mot oss härden; därpå har R. fortsatt med mot oss, men strukit över dessa ord och sedan fortsatt med en vidgad famn; han har vidare strukit över fjärden och ovan raden skrivit böljan (både hs 2 och D I ha: fjärden). 22 Hs I saknar komma efter Runsala. 24 Hs i har först vakta, men ordet är överstruket och ovan raden skrivet vårda (D I: vårda). — Hs 2 har wårda. Hs 2: Choraei ä fr Choräi. — D II och SA 1861 skriva namnet med versaler. 25 Hs i saknar komma efter aska och utropstecken efter fosterland. 26 Hs i har auras (D I: Auras). Hs 2 saknar komma efter jag. Hs i saknar komma efter våg. Hs 2 har waggat och wåg (D I: vaggat och våg). 27 Hs i saknar komma efter det första ofta. Hs i : i det första ofta är t neddraget under raden som hade R. ämnat skriva någon annan bokstav. 28 Hs 2 har wakter (D I: vakter). Hs 2 har efter radslutet tankstreck. 29 D 1 2 har semikolon och tankstreck efter öster (D 1: endast tankstreck). , , 
 
 
 
 
 139 30 Hs i och hs 2 ha punkt efter fram (D I: komma). 31 Hs I och D 1 2 sakna komma efter hvita och efter svanor. Hs 1: R. har först skrivit simma, men strukit över detta och fortsatt raden med klyfva. 33 Hs i har Ock (D I: Men). Hs i har tankstreck efter sjunker, hs 2 varken komma eller tankstreck (D I: komma). Hs i saknar skiljetecken efter af, hs 2 har punkt (D I: komma). 34 Hs i saknar semikolon efter fåglarne. SA 1861 har foglarne (D I: fåglarne). 35 Hs i har Pargasflicka, hs 2 Pargas flicka; i hs 2 äro dessa ord under- strukna och ovan dem skrivet med ljusare bläck och en stil, som icke synes vara R:s, bygdens tärna. 36 Hs i har tankstreck efter sjunger (D I: punkt). 37-40 Denna strof finnes i hs i i två versioner (se ovan). Den i följd med de andra stroferna skrivna versionen betecknas här hs ib, den på brev- omslagets utsida skrivna hs la. 37 Hs la: glada ä fr oläsligt. Hs la och troligen hs ib sakna komma efter barm. 38 Hs ia och hs ib sakna komma efter qval. Hs ib: först Hjertats gömda; gömda sedan struket och raden fortsatt med längtan. D 1 2 och SA 1861 ha hjertas, vilket tydligen är tryckfel (D I: hjertats). 39 Hs la och hs ib ha: Och minnets fröjd och hoppets glädje (D I: Och hoppets fröjd, och minnets vällust). 40 Hs la: Sunden har ej fullständigt ratt plats på papperet; en saknas. Hs 2 har tankstreck efter radslutet. 41 Hs 1 saknar komma efter mörknar ej. D Il har semikolon och tankstreck efter ljusnar ej (D I: blott tank- streck). 42 Hs i och hs 2 sakna komma efter guld, hs 2 även efter silfver. 43 Hs i saknar komma efter jullen. Hs 1 har när (D I: der). 44 Hs 1, D I 2 och SA 186i ha komma efter fjärden. Hs 1 och hs 2 ha kysses (D I: klyfves). 45 Hs 1 saknar komma efter nu. 46 Hs 1 saknar komma efter yngling. Hs i saknar semikolon efter bröt. 47 Hs i saknar komma efter Der och efter Ramsay. Hs 1: först du till, så till struket och raden fortsatt med kring. 47 Hs i och hs 2 ha Finlands (D I: skyddad); i hs 2 synes F ä fr f. D 1 2 och SA 1861 ha Ramsay med versaler. 49 Hs i har tankstreck efter vemod, D 1 2 och SA 1861 komma. Hs 1, D 1 2 och SA 186i ha kolon efter tänker (D I: komma). 
 
 
 
 
 140 50 Hs 1 saknar komma efter verld och semikolon efter kämpalif. Hs i : verl i st f verld; hs 2 werld. Hs i: ditt ä fr din(?). Hs de fyra sista bokstäverna i kämpalif något otydliga, antingen emedan R. gjort ngn ändring eller emedan pennan suddat. 51 Hs och hs 2 sakna komma efter dock. 53 Hs 2 har :vördnad (D I: vördnad). 54 Hs 2 har wålnad (D I: vålnad). Hs i saknar komma efter der. 55 Hs i saknar komma efter susa, D 1 2 både efter Och och efter susa. Hs i och hs 2 ha alt (D I: allt). 66 Hs z har herskarstämma (D 1: herrskarstämma). Hs 2 har efter radslutet två tankstreck. 57 Hs 1 saknar komma efter färd. 58 Hs r har Tils (D I: Tills). Hs i har W appars, hs 2 WaPParnS (D I: Vapparns). Hs 2 har fjerd (D I: fjärd). Hs i saknar komma efter tillryggalagd. 59 Hs i och D 1 2 sakna komma efter sundet och efter fjerran. 60 Hs r : i Bjuder synas bokstäverna ju ä fr oläsligt. 61 Hs i har synas (D I: ser jag). Hs i och hs 2 ha punkt efter ren, D I = ocb SA 186i punkt och tank- streck (D I: semikolon). 62 Hs i synes i st f komma ha tankstreck efter vittnen. Hs i saknar utropstecken efter er. Hs 2 bar vittnen (D I: vittnen). 63 Hs i saknar komma efter dig, efter hydda och troligen efter stranden. D Im och SA 1861 ha bygd (D I: byggd). 64 Hs i har tankstreck efter radslutet. Hs i och D 1 9 sakna komma efter mig och efter stund. 65 Hs i har tål i st f låt. 66 Hs 1 saknar semikolon efter famn. 67 Hs 1: nästa morgonrodnad (D I: första morgonstrålen). Hs i saknar komma efter glöder. 68 Hs i och hs 2 ha W äntar (D I: Väntar). Hs i har tankstreck, icke punkt, efter redan. Frigga är överstruket med blyerts. Hs Om diktens datering ha olika åsikter uttalats. Fredrika säger i sina anteck- ningar något obestämt: »Sommarn 1828 [den sista siffran är något otydlig) torde han skrifvit 'färd från Åbo'.» Strömborg BA I s s. 122 förlägger utan närmare motivering dikten till sommaren 1828. Estlander KI säger, att dikten är skriven >troligen 1828», och kommer RS s. 265 not till resul- 
 
 
 
 
 141 tatet att den är skriven i Helsingfors; han bygger där på Söderhjelms upp- gift i Ant., att R. skrivit ärkebiskopens adress på brevomslaget. Söderhjelm tvekar mellan Pargastiden och Helsingforstiden (se JLR I 1 s. 149 not, JLR s. 538 not till I: 150, JLR 12 s. 378 not till s. 106; slutmeningen i den sistnämnda noten — »Men avgjort synes det, att stycket är författat före branden» — innehåller, som av sammanhanget framgår, en felskrivning; i st f »före branden» bör stå »efter branden»). Hedvall, Ett bildverk om Runeberg, Nya Argus 1937 s. 276, anser, att dikten (utom slutstroferna) »möjligen kan vara författad redan 1827». Att dikten icke kan vara äldre än våren 1828 synes mig med säkerhet framgå av den antika strofen och av den på en gång exakta och stämningsmättade naturskildringen (jfr närmast Den väntande). Då hs 1 tydligen hörde till de ms R. omkring nyåret 1829 sände till Snellman, talar en viss sannolikhet för att den icke varit färdig, då S. på hösten 1828 var i Helsingfors. I varje händelse tyckes det mig säkert, att dikten är skriven sensommaren eller hösten 1828. Att någon längre tid skulle förflutit mellan nedskrivandet av diktens första del och dess slutstrofer förefaller mycket osannolikt, då de i innehåll och ton så omedelbart ansluta sig till varandra. »Ingen reminiscens hänvisar till någon föregångare, ens till Horatius», säger Estlander RS s. 265; »endast en ädel realism är vad R:s diktion har gemensamt med dennes. Medelst korta, träffande drag återges den ena synen efter den andra, och bilderna sammanfoga sig på det enklaste till ut- tryckande av en lugn, ljus, frid- och fröjdfull grundstämning. I och med dik- tens två sista strofer är den anknuten till det nya kärleksförhållandet, ur vilket ock grundstämningen erhåller sin närmare förklaring.» Söderhjelm säger åter JLR Il s. 258: »Färd från Åbo har en vida lugnare ton än dessa två [Den väntande och Till Frigga] — man jämföre de nästan alltför tama slutraderna 1 [icke »tomma); jfr rättelser till JLR — den är mera episk och därför mera originellt Runebergsk. Måhända passar metern ej fullt lika väl till denna idylliska skärgårdsbild, där man under färden i sommarnatten ser skymta vikar och uddar och båtar med sjungande flickor i. Men när helhetsstämningen vill fram, så ger ett grepp i strängarna åter samma fullhet åt ackorden: 'Det mörknar ej, det ljusnar ej' o. s. v.. Med stundens intryck blanda sig minnets.> Samtidigt påpekar S. dock 5. 261, att kompositionen är något schematisk: »plan lagt vid plan, noga och symmetriskt.» (Jfr ock Hedvall RPS 5. 17.) Skildringen av färden från Åbo till Pargas har talrika mycket preciserade realistiska drag. Den lilla skärgårdsbåten kastar loss från Åbobron, ynglingen fattar rodret och en allmogeflicka sätter sig i fören vid en åra. En kvälls- bris blåser upp från norr eller nordost — »Auras hvimplar peka mot fjärden hän» — och seglet, som en stund fladdrat för vinden, skotas in. Kursen skär det nordostligaste härnet av Slottsfjärden. I väster ser man på avstånd Runsala, som väcker minnet av Chormus. Sedan går farleden »mot öster» i sydostlig riktning genom det långa sundet mellan Hirvisalo och fastlandet. 
 
 
 
 
 142 Vid Ispois vidgar sundet sig till en fjärd, »som klyfves av Lemos udde». Från Kustölandet litet österom Lemo styr man sedan söderut över ostligaste delen av »Vapparns vida fjärd>, tills man åter viker av mot sydost, där vattnet smalnar till sundet mellan Pargas och Alön — »sundet med sitt tempel fjärran> — d. v. s. Kyrksundet, vid vars södra mynning ut mot Kyrkärden Pargas kyrka ligger. Hyddan på stranden, »ärnad åt mig för den korta sommarn», är tydligen »smedens> byggnad i närheten av kyrkan och Kyrksundet (se Strömborg BA I 2 s. • i a och Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. 57), i vilken R. flyttade in efter det han på försommaren 1828 lämnat konditionen hos ärkebiskopen på prästgården. >Kullens grönskande björkar», hans >sällhets stumma vittnen», äro måhända björkarna vid Munkviken, där Fredrikas syster och hennes man professor Bergbom denna sommar bodde (jfr komm. till 29, Mötet). Skildringens åskådlighet och detaljrikedom synas mig tyda på att grund- valen för dikten utgöres av R:s intryck från någon bestämd färd från Åbo till Pargas. »Hyddan» liksom även raderna om Frigga visa, att denna färd icke kan ha ägt rum före försommaren 1828 — dittills hade R. ju bott i prästgården. Raden »Och nu, o stad, farväl! och ett långt farväl!» anger åter, att R. icke tänkt på återfärden från något tillfälligt besök i Åbo, utan på en färd, då han lämnat staden för att verkligen för en längre tid bosätta sig på landet. Även diktens ursprungliga titel »Afsked från Åbo» visar i samma riktning. Man kan då icke gärna tänka på någon annan färd än resan ut till Pargas någon tid före midsommaren 1828 efter det han definitivt slagit sjöresan till Spanien ur hågen (så ock Hirn, Runeberg och hans värld s. 57). Dock passa icke alla enskildheter i dikten in på denna resa. Hedvall, Ett bildverk om Runeberg, Nya Argus 1937 s. 275, påpekar, att raderna : När första morgonstrålen glöder Väntar mig Frigga på kullen redan stå i strid med Fredrikas uppgift att R:s återkomst och första samman- träffande med henne skedde alldeles oväntat (jfr Strömborg BA 1 2 s. 108: >Vid ankomsten till Pargas mötte han helt oförmodat till ömsesidig glad överraskning sin 'Frigga' på Pargas malm»). Denna motsägelse mellan diktens och Fredrikas uppgifter synes dock icke vara av den betydelse, att man därför måste överge tanken på den nämnda färden som främsta inspirationskälla för dikten. Estlander RS s. 266 finner det åter besynnerligt att R. mer än ett år efter Åbo brand talar om Åbos »stolta prål> och vagnarnas >dånande larm på de fulla torgen». Han förmodar därför, att R. »i fantasin återförsatte sig till sensommarn 1827 och de många färderna till Pargas samt därtill fogade minnet av första förlovningstiden och dess soliga stämningar.» Söderhjelm framhåller i ett otryckt utkast till kommentar till dikten, att slutstroferna tydligen innehålla hågkomster från återkomsten till Pargas efter den inställda Spanienresan. Diktens stämning är också 
 
 
 
 
 143 övervägande en försommarstämning. »Häremot strida onekligen raderna om båten, som fört frukt in till staden och nu återkommer med äppelkorgen fylld av föremål, vilka uppköpts i stället. Det pekar på hösten — visserligen icke alldeles nödvändigt, emedan man ju kan tänka sig, att gamla förråd avyttrades i staden. Men i varje fall visar stället med de dånande vagnarnas larm på de fulla torgen — som ej kan passa på någon tid 1828, efter branden — att skalden icke haft i minnet någon bestämd tidpunkt, utan förblandat intryck från olika färder. Så kan han även, utan att fästa sig vid inkonsekvensen, i början hava kommit att minnas en nyans från en höstresa, fastän situationen sedan klarnar för honom och låter vår- sommarens stämning framstå såsom den väsentliga ramen kring denna skildring.» (Jfr ock S:s något skiftande uttalanden JLR I 1 s. 15o not, JLR II 1 s. 538 och JLR I» s. 378 not till s. DA; kommentarutkastet är äldre än JLR I. Heikel JLR I s. 101 betonar intrycket av eftersommar.) Men även om intryck från olika resor blandat sig i dikten, synes detta icke bevisa, att ej försommarfärden 1828 dock varit den väsentliga inspi- rationskällan. Trots de många verklighetsdragen i skildringen är stilen liksom i Den väntande dock en högt stämd odestil. Det framträder i de direkta apostro- ferna till Åbo, till Chorwus och till Ramsay, till kullens björkar och till hyddan, det visar sig också i uttryck som »jullarnas mängd», »din aska», »Auras våg», »en bygdens tärna», »din lager bröt», »skärens son». Änd ringarna visa i flera fall, att R. utbytt ord av mer vardagligt realistisk karaktär mot ord med högre stilprägel: »en damfull gata» ändras till »de fulla torgen», »Pargas-flicka» till »bygdens tärna» och i v. 39 införes »väl- lust» i st f »glädje». Dikten är den första, i vilken R. upptar ett motiv från kriget 1808-1809 och prisar lyckan att få dö för fosterlandet. Estlander RS s. 265 säger: »I detta nu uppdykande minne har man första offentliggjorda yttringen av de patriotiska hjälteminnen han hade med sig från Ruovesi [här kunde tilläggas: och troligen från Saarijärvi]; sägnen om Ramsay hade han naturligtvis hört i skärgården, men utan väckelsen från konditionstiden skulle han törhända icke gett den plats i sin dikt.» Strofen är alkaisk — »måhända den vackraste alcaiska strofbyggnad, i vilken svenskan någonsin blivit böjd,» säger Estlander RS s. 265. Samma strof använde R. även i 20, Till oron (jfr komm. till denna dikt). C. 1 jollen. Ordet hade i äldre tid vidsträcktare anv. än numera. Här är det fråga om en mindre segelbåt, såsom i den bouppteckning från Åbo från förra hälften av 1600-talet varur SAOB anfört »Jullar medh Segell». I Simningen talas också om »seglarns julle» (SS II 32, v. 34). Om roddbåt har R. använt ordet i Den döende krigaren, liksom även Franzén i In- 
 
 
 
 
 144 bildningens tröst (D 1824, I s. 192). Hos Stagnelius möter ordet flerstädes i den allmänna bet.: farkost. — lossad här : lösgjord. B. 4 en landtlig tärna. Uttr. skulle väl numera snarast ha en något skämtsam prägel; så säkerligen icke hos R., jfr komm. till 20, v. 6. B. 6 stäfvarne stävorna. R. har flerstädes maskulina former av ordet, tidigast i Midsommarfesten: en fraggande stäfve — Dubbelt öl. (v. 231-32). I första sången av Elgskyttarne talades det i första redaktionen om »en stäfve med spisöl>, i trycket ändrat till »stäfvan med kalja», och ordet återkommer i Hanna, då den sjuttonåriga berättar att hon >sprang med en stäfve till källan» (Estlander i Normaluppl. VIII s. 145 f.). Estlander betecknar språkbruket som ett misstag, och i SAOS anträffas det också utom hos R. endast hos A. Ahlqvist (mjölkstäfve på tvenne ställen) som säkerligen har det från R. Enligt välvilligt meddelande av prof. T. E. Karsten finnes ordet överhuvud icke i de finlandssvenska landsmålen. Troligen få de nämnda formerna hos R. betraktas ss. en hypersvecism: han har trott att sg. -a, pl. -or i detta ord ss. i många andra motsvarats av ett högsv. sg . -e, pl. -ar (jfr t. ex. lie, sele, stege) och »rättat» därefter. (Ett neutralt, äldre ny- svenskt stäve som Hellquist upptar i sin etomologiska ordbok (i uppl.) saknas i SAOS och har, om det verkligen existerar, näppeligen spelat någon roll). B. 6-8 Frukterna och äppelkorgen jfr ovan inl. till komm. C. 10 Auras vimplar. Vimplarna på båtarna på Aura å. C. 12 jullarnas mängd. Pseudoklassisk efterbildning av den latinska genitivus partitivus. (Jfr komm. till 3, v. 56.) Hos Stagnelius t. ex. Elegi r6 1824 III s. 188): »flätade korgarnas mängd.» C. 13-20 Motsatsen mellan stadens eller den tättbefolkade bygdens buller och flärd å ena sidan och å den andra naturens friska idyll hör till de tradi- tionella motiven och återfinnes hos R. även i Fågelboet vid landsvägen och i Sommar-natten. C. 14 ditt stolta prål din stolta prakt. B. 15-16 Ej mera höra dina vagnars — Dånande larm på de fulla torgen. Stagnelius' Elegi Ir (D 1824 III s. 183) börjar: >Omkring stadens dånande torg med skaran jag irrar.» Och i hans Elegi i (D 1824 III s. 1 73), som till motiv har motsatsen mellan staden och naturen, finnas raderna: »Andre med frustande spann, i vapenmålade charer, — Följde af hopens blick, rulle kring dånande torg.> — Om hur litet dessa rader motsvarade dåtida. Åboförhållanden jfr ovan anförda uttalanden av Estlander och Söder- hjelm. R:s första formulering var emellertid mer realistisk: »på en damfull gata.> C. 20 silfverbäcken. Romantiskt stilelement; jfr komm. till 5, v. 39-41. B. 23 sekelgamla. Ordet som i formerna sekelsgammal, seklersgammal uppträder 1799 resp. 180o (se R. G:son Berg i SoS 1912, s. 197, Mjöberg, Stilstud. 266) finnes i den nu brukliga, av R. här använda formen i Stockholms Courier 182o-21, s. 8o7 (SAOS). Dess förekomst i en tidningsnotis om den 
 
 
 
 
 145 engelska drottningens 'stora sekelgamla stats-vagn» synes ge vid handen att det på R:s tid icke varit alltför ovanligt. B. 24 Nymferna upptogos ur den antika diktningen av renässansdiktningen och den nyhumanistiska diktningen. Franzén nämner dem bl. a. i Sång öfver Creutz (D 1824 I s. 79) och i Lifvets stunder (D 1810 s. 170). — Chortei källa. Källan ligger ungefär mitt på ön Runsala invid landsvägen. Chormus var från midsommaren 1799 till slutet av september 1800 informator hos landshövdingen general E. G. von Willebrand, som om somrarna bodde dels på Runsala dels på Jockis gods. Se Mikael Choraci Valda dikter, utg. af Ernst Lagus, levnadsteckningen s. XLVII f.; en bild av källan där s. LIII och Hirn, Runeberg och hans värld s. 55. Ch. har ägnat Runsala en hyllning i dikten Afsked af Runsala. C. 25 din aska se komm. till 2, V. 51. - »Aska» också här antagl. remi- niscens ur Chorxus' En tanke på min egen graf. — skald från mitt foster- land! Som de följande verserna visa måste »fosterland» här åsyfta R:s hembygd Österbotten; Chormus var född i Vörå i Österbotten och hade åren 1797-1799 varit informator i Jakobstad, där R:s mor hört till hans bekanta. C. 28 din dal och dess gröna vakter. I Den gamles hemkomst, som visar några reminiscenser från Chorxus (se komm. till 2), talar R. om »min fosterdal' och dess gröna träd. C. 30 som en ändlös spegel. Se komm. till 28, v. 4; jfr även det i komm. nedan till v. 35-36 anförda stället ur Franzéns Inbildningens tröst. B. 31 svanor. Söderhjelm Ant. s. 62 uppger oriktigt att hs 2 skulle ha svaner. C. 35-36 Blott här och der en bygdens tärna — Lyfter sin åre och ler och sjunger. »Hur noggrant han (R.) valde uttrycken för att undgå en sänkning i det vulgära eller alldagliga visar en ändring i 9:de strofen, där han utbytt Pargas flicka mot bygdens tärna.' (Estlander RS s. 265). — Möjligen inne- hålla raderna en anklang från Franzéns Inbildningens tröst (D 1824 I s. 192): »Med munter sång på vikens sköna spegel — Mjölkflickan ror sin lätta julle fram.» (Jfr härmed ock i R:s dikt v. 29-3o: »den långa sjön — Står som en ändlös spegel för ögat fram;' i F:s dikt förekommer även något längre fram uttrycket »bygdens döttrar».) — Ordet »tärna» före- kommer också i v. 38; då R. ändrade »Pargas flicka» till »bygdens tärna» — eller godkände den av någon annan gjorda ändringen — har han förmodligen icke tänkt på att ordet fanns även i denna vers. C. 36 åre finlandism för åra. — I v. 4 ha däremot alla tryckta uppl. och hs 2 åran, men hs i troligen åren. C. 39 minnets vällust. »vällust» -har här sin äldre betydelse, enligt vilken det 'i sig innefattar alla upphöjda och ömma själsrörelser' liksom de tyska anakreontikernas »Wohllust» och den franska epikureismens »volupt6.. Se Mjöberg Stilstud. s. 257 och Hedvall RPS s. 264. C. 40 tonernas famn. Jfr: »nattens famn» SN III, v. 295. »Famn» är ss. fyll- nadsord att jämföra med sköte; jfr SAOB F 237 0. komm. till 5, v. 34. B. — »0. — Runeberg-. X. 
 
 
 
 
 146 41-42 Det mörknar ej, det ljusnar ej — herrligt hvälfs — En natt af silfver, bytt mot en dag af guld. Om sommarstämningen i dessa rader jfr de i inl. till komm. anförda ställena i Söderhjelm JLR samt Belfrage SoS 1916, s. 168: »Det är den ljusa, högnordiska sommarnatten, som inspirerat denna strof, och den bär icke fåfängt namnet 'en natt af silfver'. Ty i denna silverton såg R. sedan ofta sommarnatten, liksom också sommar- kvällen, när solnedgångens purpur försvunnit.> — Skildringar, som erinra om denna, finnas hos Stagnelius; så Midsommarsnatten 1824 III s. 296): >Guldlockigt hufvud snart morgonen höjer, — Jagar den rodnande kärleken bort, — Natten i silfver förbyter sin svärta, — Stjernorna blekna kring himmelens rand' och hans Psalm 6 (D 1824 III s. 333): »Sig gryningens silfver i rodnande glans — Förbyter och östern betäcker.» — Jfr ock komm. till 2, v. 36. C. B. • 45 vemod. Se komm. till Mötet (29, v. 4.). B. 45-56 Dessa strofer hylla minnet av Anders Wilhelm Ramsay. R. var född på Jackarby i Borgå socken 1777, var vid krigsutbrottet 1808 kapten vid Tavastehus regemente, deltog i början av kriget som stabsadjutant och utmärkte sig i slaget vid Siikajoki. Efter slaget vid Revolax sändes han till Stockholm och blev major och riddare av Svärdsorden. Han återvände till Finland med den under v. Vegesacks befäl stående expedition, som 19 juni 18°8 landsteg på Lemo udde, där R. följande dag stupade. I Bergs och Hjert&is uppl. av Fänrik Ståls Sägner, komm. s. 171 f., säges om de åt R. ägnade stroferna i Färd från Åbo: >Skalden gör här i den andra av de anförda stroferna (>Med fröjd och vemod ser jag de nejder nu)) en ansats att verklighetstroget skildra Wilhelm Ramsays ingripande i striden vid Lemo. Denne fann nämligen döden under försök att återställa ordningen bland det upprivna lantvärnet; att döma av brev från Vegesack till konungen föll han härvid för blindvis avlossade skott från egna lands- män : officerarna voro nödsakade att 'med hugg och slag driva dem (lant- värnsmännen) framåt'. Manskapet sköt vilt omkring sig och kapten Ramsa)? 'fann sin död ibland och av dem'. (Gst IV s. 272) — — Redan i den lyriska dikten — i den tredje av de anförda stroferna — skildrar skalden den sammansatta känsla, som minnet av den unge officerns tidiga död väcker hos honom — vemod, då han betänker, hur ung han skördades, stolthet, då han minnes, att det var för ära och fosterland han offrade sitt unga liv; denna stämning — så nära till hands liggande hos en krigsskald, men hos R., som det förefaller, till någon del fördjupad och utformad under studiet av Ossian — — är det bärande motivet även i Främlingens syn.» R. har i denna sistnämnda dikt i Fänrik Ståls Sägner återupptagit ämnet, men denna gång i hyllningen inneslutit även Wilhelm Ramsays vid Lappo stupade broder Carl Gustaf Ramsay och deras moder. Även Den döende krigaren, som dock icke berör Ramsays öde, är förlagd till Lemo. Geijer hade i Iduna IV 1813 tryckt en sonett, ägnad bröderna R.; den har icke några beröringspunkter med R:s dikt. — Om Wilhelm 
 
 
 
 
 147 Ramsay se Finsk Biografisk Handbok, Rancken, Fänrik Ståls hjältar s. 178 och Jully Ramsay, Ett bleknadt minne. Anders Wilhelm Ramsay FT 1899 s. 15 f. C. 47 kring skyddad fana. I anledning av att R. i trycket ändrat manuskriptens 'Finlands fana' till >skyddad fana> säger Estlander RS s. 265: 'Vilken utveckling från denna tidpunkt, då försiktigheten bjöd att icke nämna Finlands fana, till den, då R. skrev och lät trycka Björneborgarenas marsch.> Sannolikt är ändringen verkligen framkallad av censurskäl, men man kan tänka sig att även hänsyn till historiska fakta spelat in: de riks- svenska lantvärnstrupper, som landstego vid Lemo, kunde svårligen ens i bildlig bemärkelse sägas kämpa kring »Finlands fana>. C. 60 kämpalif. I formen kämpelif förekommer ordet i Almqvists Manhems- förslag (Handl. till uppl. i Manhemsförbundets hist. (1820) s. 35): åt vildhet gränsande, gauthiskt kämpelif (jfr Berg i SoS i i s. 262). Formen kämpalif finnes i SAOS först från 1845 (Atterbom). Ordet får väl betraktas ss. ett av de få götiska inslagen i R:s stil. B. 62 Blödde för äran och fosterlandet. Betonandet av »äran» synes antyda, att R:s hjälteideal vid denna tid tagit intryck av Tegn6.. C. 53 skärens son. Omskrivning i pseudoklassisk stil. C. 54 din vålnad. Hedvall RPS s. 301, för 'vålnad» till de romantiska orden. Riktigare vore väl att kalla det förromantiskt. Hela denna strof återgår närmast på ossianska föreställningar (jfr det ovan i komm. till v. 45-56 anförda utdraget ur Berg-Hjert6is komment. till Fänrik Ståls Sägner). C. 55 allt som (allt) medan, (allt) under det att. Bet. är något obestämdare än den på motsv. moment i SAOB (A 1092) angivna: i den mån (som), i samma ordning (som). I Von Essen finnes en liknande anv.: Och allt som han såg, så höjde — Han högre sin resliga kropp, — Och allt som han teg och dröjde, — Så klarnade anletet upp. Normaluppl. V 5. 275. B. 56 herrskarstämma. Jfr: Och stormen bryter segrande likväl, — Med herr- skarstämma, genom nattens famn. SN III, v. 294-95. SAOS har icke ordet förr än från 1840 (Palmblad). B. 67 morgonstråle. »Ssgn morgonstråle, som från nyromantikens dagar så ofta återkommer i det poetiska språket, har jag först antecknat hos Thorild: Lätt öfver vårens blomster slintande, Morgonstrålen öppnar mitt öga. (De tvenne åldrarne, 2 S. S. 1: I50)». Belfrage, Sammansättn. s. 164. B. 67 68 Situationen påminner starkt om v. 45-44 i Vallgossen: När solen börjat blicka Från fjellets höjd, Då ser jag ren min flicka På kullen röjd. B. , - 73 74. 28. Hvad jag är såll. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 3.». - 
 
 
 
 
 148 2 D 1 2 har komma efter jag. 5 Hs har Hvarthelst (D I: Hvart helst). 6 Hs har semikolon efter syn (D I: komma). 8 Hs har wattnets (D I: vattnets). 11 Hs saknar komma efter händer. 14 D 1 2 och SA 1861 ha kolon efter gick (D I: komma). 17 Hs har 1 (D I: i). Hs: former tyckes ä t Former. 18 Hs har punkt efter stig (D I: komma). 19 Hs har wid (D I: vid) och wägens (D I: vägens). Hs har komma efter slut. 20 Hs har winkar (D I: vinkar). 22 Hs har warm (D I: varm). D 1 2 saknar komma efter mål, men har i stället komma efter söker; SA 1861 har komma på båda ställena. 24 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha ungdomsfriska (D I: ungdoms-friska). 26 Hs saknar komma efter ömhet. D 1 2 har semikolon efter hopp (D I: punkt). 27 Hs har Fins (D I: Finns). 29 Hs har wärma (D I: värma). D I har komma efter värma; här utesluten. 30 Hs har wår (D I: vår). 32 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha komma efter eden. 33 D I 2 och SA 1851 sakna komma efter viker. 36 D 1 2 saknar komma efter jag och efter kanske. Hs har tankstreck efter radslutet. 37 Hs har komma efter Men. Hs har ryktets (D I: ryktets). 40 Hs har war (D I: var). Några yttre stödjepunkter för diktens datering finnas icke utöver den att den tydligen är inskriven i häftet »N. 3.» ungefär samtidigt med Färd från Åbo, som där föregår den, alltså omkring nyåret 1829. Alla författare, som i tryck yttrat sig i frågan, ha emellertid varit ense om att den bör förläggas till sommaren 1828 och att den ger uttryck åt R:s känsla av lycka efter det Fredrika och han för varandra yppat sina känslor (Ström- borg BA 1 2 s. 122; Estlander KI och RS s. 262; Söderhjelm JLR 1 2 s. Io6; Belfrage Rbg s. 72; Hasselberg, Realistisk lyrik s. 109; Hedvall Rbg s. 36). Att dikten är författad sommaren eller hösten 1828. synes även mig sannolikt. Diktens tema anges av det i början av varje strof upprepade »Hvad jag är säll!» I den första strofen framkallas lyckokänslan av ungdomen, i den andra av diktargåvan, i den tredje av hoppet om odödligt namn, i den fjärde av kärleken, medan den femte sammanfattar de föregående för att 
 
 
 
 
 149 mynna ut i en mot de föregående strofernas översvallande sällhetskänsla rätt starkt kontrasterande resignation — om allt annat sviker finnes dock minnet kvar av det som varit. Hvad jag är säll! har flera beröringspunkter med Mina dagar och med Ungdomen. Den är dock avgjort manligare och mognare än Mina dagar. Den har icke heller den pastoralt idylliska ton, som präglar denna dikt. I stället finnes i Hvad jag är säll! ett starkt medvetande om diktarkallet, som bestämt talar för att denna dikt är betydligt senare tillkommen. Den erotiska känslan i strof 4 har också en prägel, som tyder på att den snarare inspirerats av kärleken till Fredrika Tengström än av minnena från gångna dagars kärlek till Maria Nyvin eller Fredrika Juvelius. Närmare synes mig frändskapen med Ungdomen vara. Även där prisar R. kärlekens och ungdomens lycka, där återfinner man också — starkare betonad och mer romantisk — den gränslöshetskänsla, som i Hvad jag är säll! kommer fram i den andra strofen, och där talar han även om hur minnet kan bevara nuets sällhet. Liksom Ungdomen är också Hvad jag är säll! hållen i en retorisk stil. Den markeras redan av strofernas anslag, de upprepade utropen: »Hvad jag är säll!». Den bestämmer också diktens byggnad med de skarpt skilda avdelningarna, och den framträder i personifikationerna av abstrakta begrepp som äran och idealet och i därmed besläktade bilder som »hoppets blanka sjöar). Hur det abstrakt retoriska segrar över det åskådliga synes också av vv. 29-32. Men denna stil brytes dock på flera ställen av en annan, omedelbarare och enklare. Så redan i den första strofen av den vackra naturbilden, som erinrar om skildringen i Färd från Åbo, och längre fram i de rader, som så klart uttrycka en sida av den unge R:s väsen: >Det friska lugnet på den ljusa pannan, — Och kärlek i det fria ögats blick.) Hasselberg, Realistik lyrik s. 109, ställer dikten i samband med Tegn&: »Vi finna här återigen detta den fria rörelsens jubel, som vi mött i Tegnérs och Geijers ungdomsdiktning. R :s fantasi samlar sig dock icke till en sluten vision som t. ex. T :s i Skidbladner, utan dikten upplöser sig till slut i en erotisk idyll, nära släkt med den Stagneliuspåverkade Mina dagar. (Jfr ock Belfrage, Rbg s. 73). Belfrages och Hasselbergs iakttagelse är otvivelaktigt riktig, åtminstone om man utsträcker denna anslutning även till Tegnérs mästare Schiller. Den jublande tonen i Hvad jag är säll! erinrar mycket om flera av Schillers dityramber. Hur nära R. stilistiskt kommer denne, visar en jämförelse mellan strof 3 och en strof i Schillers Die Ideale (om R. och Die Ideale jfr ock komm. till 2, Den gamles hemkomst v. 31-32): Wie leicht ward er dahingetragen, Was war dem Glticklichen zu schwer I Wie tanzte vor des Lebens Wagen Die luftige Begleitung her! 
 
 
 
 
 150 Die Liebe mit dem sossen Lohne, Das Gliick mit seinem gold'nen Kranz, Der Ruhm mit seiner Sternenkrone, Die Wahrheit in der Sonne Glanz I I Schillers dikt ställes ungdomens svällande lyckokänsla som en motsats till vemodet över ungdomens förgänglighet; i Hvad jag är säll! finnes samma motsats, fastän lyckokänslan förhärskar och vemodet gör sig gällande först i slutstrofen. En om Hvad jag är säll! något erinrande stolt kraftkänsla återfinnes i Nervanders Y nglingen (i Skr. II s. 94 daterad 1822): Och fjerran dagas för min syn Den vida banan opp; Den har ej gräns, nej, öfver skyn Och öfver stjernan går dess lopp! Allt — flickans kyss och drufvans saft, Och spiran af en verld, Allt tillhör mig, mig vid min kraft Och vid mitt goda svärd. R :s dikt har uppskattats olika av olika författare. Estlander RS s. 262 säger: »Knappast har någon ung skald vågat bekänna öppet så högtflygande ungdomsdrömmar. Det är en stor självkänsla, om man så vill, men den flödar ur en frisk, livskraftig natur och den ger åt dikten en odeartad uppflykt.» Söderhjelm JLR I$t s. 259 är betydligt mera reserverad: >Någon ungdomligt hänförd tro på hans kall och på framtidens segrar meddelar sig i alla fall icke ur den litet svaga inspirationen i denna dikt.> Hedvall RPS s. 9 ansluter sig med en mer ingående motivering till Söderhjelm; hon finner diktens utgångspunkt i en abstrakt tanke, vilken R. förgäves sökt ge liv och gestalt genom bilder med olika motiv ur sinnevärlden. (I H :s senare verk Rbg s. 36 tyckes uppskattningen dock mer positiv). Belfrage Rbg s. 253 tar åter bestämt avstånd från Söderhjelms och Hedvalls om- dömen: »Jag medger att det finns mycket retorik i dikten och att ett och annat i den retoriska utsmyckningen icke organiskt införlivats i dikten, men å andra sidan menar jag att skalden i denna retoriska form fått ett verk- ligt uttryck för sina känslor och förhoppningar. Utgångspunkten är icke abstrakt utan, såsom också är Estlanders åsikt, tvärtom något så levande, konkret som R :s hela i dur stämda känslovärld., Mitt intryck är i huvud- sak detsamma som Belfrages: trots flera svagt utformade detaljer ger den dock ett äkta, personligt uttryck åt en ungdomlig kraft- och lyckokänsla. Strofen består av åtta femtaktiga korsvis kvinnligt och manligt rimmade rader. Den fyrradiga femtaktiga jambiska strofen hör till tidens vanligaste strofformer och har gärna en elegisk klang som den sista strofen här; även åttaradiga former förekomma. C. 
 
 
 
 
 151 3 julle. Liksom i Färd från Åbo försedd med segel, vilket väl dock icke här >på vikens spegellugn» kan komma till användning (jfr dock komm. till v. 4); jfr komm. till 27, v. i. — stimmar. Anv. av ordet tyckes vara betingad av rimhänsyn, och bet. är svår att fixera. Ett obestämt: 'förlustar sig' kommer kanske närmast skaldens intentioner. I SN II, v. i so använder R. ordet »stimm», då han i en jämförelse skildrar aftonlugnet över en fjärd : Likt lugnet på den qvällbelysta fjärden, — När sista fläkten gått med stimm deröfver, — Ock vattnets dallring byts till spegelglans. Man skulle gärna vilja förbinda detta »stimm ^^ med >stimmar» här, men detta tycks icke låta sig göra utan synnerligen hypotetiska kombinationer. B. 4 vikens spegellugn. I dikterna från sommaren 1828 möter man flerstädes ett poetiskt förhärligande av det spegellugna havet. I Den väntande sänkes den spanande blicken »På stigen än, och än på det spegellugna — Sundets bestrålade längd» (26, v. 11-12). I Färd från Åbo är perspektivet ungefär detsamma: den långa sjön — Står som en ändlös spegel för ögat fram (27, v. 29-30). Att denna spegelblanka yta beror på vindstilla, som erbjuder klena möjligheter för segling, tycks icke bekymra skalden : Och hvita, såsom svanor, klyfva — Segel vid segel dess blanka yta (27, V. 31-32), jfr även i föreliggande dikt : Kring hoppets blanka sjöar sväfvar jag — Lik seglaren (v. 2-3). Språkligt har denna poetiska inriktning tagit sig ett uttryck i anv. av substantivet och adjektivet spegellugn. Här föreliggande användning av substantivet är den äldsta i SAOS. Adjektivet finnes endast på ett ställe tidigare, i Palmblads Amala (PK 1817, II s. 96). Hos Stagnelius förekommer flerstädes spegelklar, t. ex. i Vårsånger: Kring spegelklara vikar — Ler Maj i hoppets drägt. D 1824, 5. 96. R. använder i Torpflickan detta ord om en källa: Och så långt hon flöt, den spegelklara (in, v. 23), och ss. epitet till »hav» i en bild i SN V, v. I I : På detta spegelklara haf af frid. B. 5 löfprycld. Jfr komm. till 12, v. 4. B. 5 en löfprydd kulle skälfver. >skälfver» häntydan på luftens dallring en varm sommardag. C. 7 strålfull strålande. Detta icke alltför vanliga ord finnes i SN III, v. 293 samt återkommer hos R. på tvenne ställen i 7ulqvällen, där dock i fråga om person. Om R:s känsla för det ljusstrålande himlavalvet och spegel- bilderna i ett lugnt vatten, se Hedvall RPK s. 54 ff. Vanligen är det fråga om aftonljuset; här likväl, ss. i Vallgossen (7, v. 9-16), om morgonljuset. B. 7-8 Upprepningen av adjektivet »strålfull», jfr komm. till Mina dagar (8, v. 19-20). C. 17-18 i tusen former dansar — Det sköna idealet kring min stig. Berg, Strödda anteckningar om Runebergs stil F. T. 1904: I s. 554 f. anför raderna som exempel på »orealistiskt, men nyromantiskt skilderi.» Hedvall RPS s. 229 vill, ehuru knappast med skäl, finna upphovet till bilden i den romantiska allenhetstanken. — Jfr den i inl. ovan anförda strofen ur Schillers Die Idealt. C. 
 
 
 
 
 152 19-20 Och äran står vid vägens slut med kransar — Och vinkar leende och kallar mig. Jfr komme till 20, v. 19. Raderna erinra om Tegnérs Axel (v. 372 f.): »långt bort uti den sköna verlden, — der segren vinkar, ryktet står — med kransen för den tappres hår.» Jfr ock i den citerade strofen ur Schillers Die ldeale: »Das Gliick mit seinem gold'nen Kranz, — Der Ruhm mit seiner Sternenkrone.» C. 24 min djerfva, stolta, ungdomsfriska barm. I D I sällsynt exempel på asyndetisk förknippning av retorisk färg. B. 24 ungdoms-frisk. Intet äldre belägg på adjektivet i SAOS; ungdomsfriskhet användes emellertid av Palmblad i PK 1814, II s. 167. B. 29-30 För hennes blickars oskuldsfulla värma — Uppblomstrar herrligt mina känslors vår. Om genitivuttrycken här (i st f »hennes oskuldsfulla varma blickar» och »mina vårliga känslor») se Hedvall RPS s. 249 f.; jfr ock Mjöberg, Stilstud. s. 99 f. C. 30 Uppblomstrar. Ordet har bragts i användning av nyromantiken. När det första gången möter i SAOS, i Thorilds Inbildningens nöjen, är känslo- inställningen likartad med den som här finnes hos R.: Hänryckning omger mig tjusande upblomstrar det evigt leende Arkadien, kärleksgudarne nedstiga på de glada fälten; och herdinnor, skönare än de, möta flygande deras kyssar. Thorild (SVS) I s. 6o. B. 37 af ryktets tunga. Med personifikation av ryktet efter klassiskt och pseudo- klassiskt mönster. B. 75 76. 29. Mötet. - Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. i.» Mötet utgör den sista dikten i detta häfte. Under dikten har R. skrivit den is Nov. 1828. Titeln. Hs saknar punkt. 1 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha komma efter dörr. Hs har hassel häckens (D I: hasselhäckens). 2 Hs saknar komma efter flicka. D I har älkar, ett tryckfel som här rättats. D 1 2 och SA 1861 ha mest (D I: mäst). 4 Hs har War (D I: Var). 7 Hs saknar komma efter bar. 8 Hs har punkt efter der (D I: semikolon). 9 Hs har fjärran (D I: fjerran). Hs saknar komma efter var. 10 Hs har punkt efter när (D I: semikolon). 11 Hs saknar komma efter låg. 12 D 1 2 saknar komma efter tårades, men har komma efter det första såg. 13 Hs har komma efter fordomtid. 14 Hs har växte (D I: växte). 
 
 
 
 
 153 15 D 1 9 har semikolon och tankstreck efter namn (D I: endast tankstreck). 17 D 1 2 och SA 1861 ha hvarann (D I: hvaran). D 1 9 och SA 1861 sakna komma efter skar. 18 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter afton. 20 Hs har vara (D I: vara). Hs och D 1 2 ha punkt efter dag (D I: komma 24 D 1 2 har Tegnér med versaler. 25 Hs saknar komma efter ändå. 28 Hs saknar komma efter qval. 32 Hs har komma efter purpurmund (D I: semikolon). 33 Hs saknar komma efter topp. 35 Hs saknar komma efter namn. 36 D 1 2 saknar komma efter opp. ). Datum under dikten anger antagligen den dag, då R. inskrivit den i häftet >N. 1.», icke den då dikten författats. Söderhjelm Ant. s. 56 synes anse, att dateringen gäller själva dikten, men JLR 1 2 s. 128 säger han, att dikten varit färdig före den 15 nov. 1828, då häftet är underskrivet. Estlander KI uppger likaså, att dikten är författad >före d. 15 nov. 1828». I varje händelse torde den ha skrivits sommaren eller hösten 1828. Dikten är en kort berättande dikt, som både till sin allmänna typ och till sitt innehåll erinrar om 21, Den älskande. I denna väntar en ung kvinna otåligt och oroligt på sin älskare, som dock slutligen kommer. I Mötet tänker en ung kvinna vemodigt på den älskade, som hon tror vara bort- rest, men också här förtälja slutstroferna om hans ankomst. De två dikterna äro dock hållna i alldeles olika tonarter. I Den älskande är skildringen långt mer upprörd, dramatisk och sensuell än i den lugnare, mer idylliska Mötet, som får sin särskilda nyans av att älskaren i själva verket ligger gömd bakom en buske och glädes åt att se den älskades sorg för hans skull. Stilen är ytterst enkel och saklig; den enda bilden där är: » Och blomman gaf sin purpurmund». Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 23, 2902, s. 66 f. (jfr ock Svensk litteratur vid adertonhundratalets midt s. 244) påpekar, att vi i dikten finna samma ton som i IE. Söderhjelm JLR 1 9 s. 261 instämmer: »Man kan verkligen se i den ett första försök i samma art, där R:s lyrik sedan så ofta och så lyckligt skulle röra sig. Den har en åskådlighet, som påminner om Färd från Åbo.> Om dikten är författad strax före den 15 nov. 1828 är det möjligt att denna enkelhet beror på intryck av de serbiska folkdikterna, som R. just vid denna tid gjorde bekantskap med; är den skriven tidigare, visar den, hur R. själv- ständigt närmat sig den stil, som sedan i dessa folkdikter så djupt anslog honom. Motivets litterära härstamning har betonats av flera forskare. Söderhjelm JLR 1 2 s. 261 säger: »Men iden, att låta den förtjuste poeten ligga och 
 
 
 
 
 154 tåras »i närmsta buske», blott därför att det är så ljuvt att låta den hulda lida längtans kval, berör med en Franz6isk barnslighet, som i R:s mun verkar banal.» (I JLR I i s. 351 tillfogar han en sedan struken not: »Det är egendomligt, huru ofta man i tidens litteratur återfinner denna situation med älskaren i busken; även hos Stagnelius förekommer den.») Mortensen, Till Runebergs förebilder Saml. 25, 1905 s. 81 påpekar att motivet är mycket vanligt i rokokolitteraturen — det väsentliga i rokokomotivet är väl dock, att ynglingen gömmer sig för att få se de unga flickorna bada (så i R:s Hämnden i D II). Hedvall RPS s. 194 och Hasselberg, Realistisk lyrik s. no hänvisa till Mortensen ; den senare tillägger: »Vi träffa här i en ganska konventionell form den överraskningsteknik, som R. sedan skulle utbilda till sådant mästerskap under inflytande av den serviska folk- diktningen ^ . Utan att förneka den betydelse det traditionella litterära motivet kunnat ha för R. måste man dock ge Estlander RS s. 266 rätt i att ämnet även har något för R. karakteristiskt: >I Mötet framträder som diktens motiv hans gamla lust att retas med skämtsamma puts.» Situationen åter- finnes även i IE II 32 Mötet och i Victor och Achates v. 25 f. (SS II s. Im). Estlander RS s. 266 anser, att R. fått uppslaget till sin dikt av sin oväntade återkomst till Pargas, då han avstått från planerna på den långa sjöresan försommaren 1828. Söderhjelm JLR 1 1 s. 106 framhåller däremot att dikten kan tillämpas på vilken som helst av R:s Åboresor. Dikten talar om en helt kort frånvaro: den älskade bär ännu den ros hon fick »förleden qväll». Söderhjelm och Estlander synas emellertid vara ense om att dikten hänför sig till någon verklig händelse (jfr ock Hasselberg, Realistisk lyrik s. i to). Den kan i själva verket mycket exakt lokaliseras. Fredrika berättar i sina anteckningar om Pargastiden: »Midtemot kyrkstranden och skild derifrån endast af en liten vik ligger en vacker udde benämnd Munkviken. Der kunde finnas i björkarnas stam månget minne af Runebergs skrift, men på femtio år hafva de hunnit bortväxa, kanske ha björkarne huggits ned, liksom ock den i hasselbuskarna uthuggna lilla löfsal med torfbänk med plats endast för en person, som han der ordnade och skänkte åt mig.) (Jfr komm. till 9, Till en fågel.) Diktens »hasselhäcken» åsyftar tydligen denna lövsal, och björken, i vilken diktens »jag» ristat den älskades. ,och sitt eget namn — liksom Frithiof ristade »Ett I, ett F i björkens stam) — är en av de björkar, som både Fredrika och W. Lagus omtala. Vad »den sorgsna versen» i trädet angår avviker diktens uppgift obetydligt från Lagus' — medan dikten uppger att den var hämtad ur Ingeborgs klagan, säger L., att hans moder läst: »Frithiof, Frithiof, skola så vi skiljas?» ur Afskedet i Frithiofs saga. Dikten återger sålunda liksom Den väntande och Färd från Åbo en verklighetsbild från R:s Pargastid; sannolikt har scenen i dess helhet haft någon motsvarighet i hans upplevelser där. Strofen består av sex fyrtaktiga manligt slutande jambiska verser. Det är första gången R. använder denna strof, som han senare flera gånger upptar, 
 
 
 
 
 155 antingen sexradig som här eller också fyrradig. Strofen är rätt vanlig i tidens litteratur. Sexradig finnes den sålunda i Franzéns Söndagsmorgonen, i Stagnelius' Månflickan, i Atterboms Florinnas sång: Jag vet ett hus i fjerran dal o. s. v. Rimflätningen avviker dock i alla de nämnda dikterna från R:s: i Mötet äro de fyra första verserna korsvis rimmade, medan de andra dikterna alltigenom äro parvis rimmade. C. 1 dörr. Väl om ingången till den i inl. omnämnda lövsalen. B. 4 med stilla vemod erinrar om liknande stämningar i IE, jfr raderna: Ty min sorg är sällhet, — Och min glädje vemod. IE II. 14, v. 11-12. Ordet vemod hade R. förut använt, när han i Färd från Åbo tänkte på Ramsay (27, v. 45, 49), och det finnes även i SN II, v. zoo 0. III, v. 316: Med glädjeblandadt vemod. Ordet, som väl vid denna tid hunnit bli tämligen vanligt, kan R., om man tänker blott på poetiska förbindelselinjer, ha över- tagit från Stagnelius (Suckarnes myster) eller Atterbom. B. 7 En tårbegjuten ros. Detta sentimentalt-romantiska blomster finnes redan i ungdomsdikten 01 var säll och glöm ej mig (SS II s. 32): Om en ros i aftonvinden, Med en tår på bleka kinden Blickar trånande mot dig; Ge den lif och tänk på mig! — Ssg tårbegjuten träffas i dikten W id Leonard K emmers graf: af daggen tårbegjuten (SS II. 22, v. 15). Ordet, i SAOS äldst från 178o, tillhör den religiösa och poetiska sentimentalitetens sfär. B. 12 tårades. Så långt från rokokotraditionen (jfr inl. ovan) hade R. dock kommit. B. 24 Ingborgs. Synkoperingen finnes redan hos Tegn6.. B. 31-32 Men fjäriln flög till blommans knopp — Och blomman gaf sin purpur- mund. Fjäriln som kysser blomman jfr komm. till 8, v. 13-14. C. 32 purpurmund. Se komm. till Till Frigga (24, v. 16). B. 77-78. 30. Till en flicka. Dikten trycktes första gången i D I. En renskriven hs på ett löst blad tillhör fröken Vasthi Runeberg i Hel- singfors. 1 Hs saknar komma efter Flicka och efter är. 2 Hs har punkt efter jagar (D I: frågetecken). 3 Hs saknar komma efter mig. 5 Hs synes sakna komma efter helgedom. 6 Hs har komma efter naturen, men saknar komma efter dröjer. 7 Hs saknar komma efter stel och troligen efter glädjetom. 8 D I har dessa; tydligen tryckfel, här ä t dess. 
 
 
 
 
 156 9 D 1 = och SA 1861 ha komma efter jag. Hs saknar komma efter snärd. 10 D Is och SA 1861 ha komma efter jag. Hs saknar komma efter bölja. 11 Hs saknar skiljetecken efter verld, D 1 2 och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 13 Hs 1: jag dig genom siffror ovan orden ä t dig- jag. 14 Hs har War (D I: Var). 15 Hs saknar komma efter molnen. Hs synes sakna komma efter låg. 18 Hs har punkt efter njuta (D I: semikolon). 19 Det förtjänar anmärkas att också hs här har Vid, icke W id — ett av de ytterst få ställen i ms till D I, där R. i början av versrad har V, icke W. 20 Hs har W ar (D I: Var). 21 Hs har utropstecken efter 0 (D I: komma). Hs, D I, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter ej; här tillagd. Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma även efter gång. Hs har mångengång (D I: mången gång). 22 D 1 2 och SA 186i ha fadershuset (D I: faders huset). Hs har punkt efter faders huset (D I: semikolon). 23 D 1 2 och SA 1861 ha en gång (D I: engång). Hs synes sakna komma efter engång. 24 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter ännu. 25 Hs och D I sakna komma efter Flicka; här tillagt. Hs: tjusande ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter gestalt. 26 Hs saknar komma efter rosenkinder. 27 Hs: kärlek saknar ä-prick. Hs har alt (D I: allt). 28 Hs har magt (D I: makt). Hs saknar komma efter magt. 29 Hs: himmel ä fr himlar(?). Hs torde sakna komma efter dig. 30 Hs har punkt efter pressa (D I: semikolon). 32 Hs saknar komma efter det första dyr. Tidpunkten, då dikten författats, är mycket svår att bestämma. Renskriftens stil synes närmast överensstämma med den i häftet >N. I.> (obs. de ned. dragna slängarna!) och torde sålunda härröra från hösten 1828. Å andra sidan måste dikten vara skriven efter nov. 1826, då R. först gjorde bekantskap med Stagnelius' lyrik. Estlander KI förlägger dikten till »troligen vår- sommaren 1828», men säger .RS s. 266 f., att det är ovisst om Till en flicka och Mina dagar höra till de av Fredrika Tengström inspirerade 
 
 
 
 
 157 dikterna eller äro »lekar på fri hand av tidigare datum», för vilket senare alternativ Stagneliusreminiscenserna i Till en flicka och dikternas svaghet kunde tala. Söderhjelm JLR V s. 13o för dikten till 1826 eller 1827 (i JLR I 2 är detta ställe uteslutet, men jfr där s. 257). Belfrage Rbg s. 71 accepterar dateringen i KI, Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS x I, 1935 s. 20, däremot, som det förefaller, Söderhjelms (»detta naiva ungdoms- poem»). Ehuru dikten har beröringspunkter med Till Frigga och Ung- domen och ehuru den liksom Till den ålderstegne sammanhänger med Stagnelius' Kärleken, synes det mig dock sannolikt att den är äldre än någon av dessa andra dikter och sålunda härrör från någon tid av året 1827. I de tre första stroferna spörjer skalden, vilken orsaken till hans kärlek till den älskade är. I de tre följande berättar han, att han redan i förut- tillvaron »ofvan molnen» ägt en maka, skönare än hans jordiska älskarinna. I de två slutstroferna förklarar han, att det icke är denna älskarinnas yttre skönhet, som binder honom vid henne, utan den kärlek »till det stora allt» han i kärleken till henne upplever. Dikten bygger kanske mer än någon annan av R:s dikter — utom Till trånaden — på nyromantiska id6er, närmast förmedlade av Stagnelius. Detta har uppmärksammats av de flesta författare, som omtalat dikten. Estlander RS s. 267 not säger, att kärnmotivet, makan i preexistensen, är »snarlikt Stagnelii motiv i Rodnaden och förknippas av R. med det jordiska kärleksförhållandet på ett mera fyndigt än djupsinnigt sätt». Söderhjelm JLR s. 257 säger: »Känslan svävar här, som i Ungdomen, ut över jord och himmel ... och dikten är annars mycket svag. Från den omotiverade inblandningen av en maka, som skalden ägt i ett föregående liv, går han över till ren prosa.» Hedvall RPS s. 23o f. anser, att R. upptagit motivet, som sammanhänger med den platonska Erosmyten, från Stagnelius' Kärleken. jfr ock Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning Saml. 23, 1902, s. 59, Belfrage, Rbg s. 71, Hedvall, Idealism och mystik hos Runeberg HLS I I, 1935 s. 39, Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS i 1, 1935 5. 20. Båda de poem av Stagnelius, som ovan nämnts, Rodnaden (D 1824 III s. 164) och K ärleken (D 1824 III s. 35), erbjuda påtagliga likheter med Till en flicka. Såväl Rodnaden som K ärleken bygger på den platonska reminiscensläran (se komm. till dessa dikter i SVS:s Stagneliusupplaga). Närmast ansluter Till en flicka sig till den senare avdelningen av K ärleken (v . 267 f.), där skalden förklarar, att hans kärlek till Amanda »är blott en form för själens längtan tillbaka till sin förlorade skönhet och lycka i id&ärlden» (komm. i SVS). Men grundtanken i R:s visserligen som Hedvall säger »mycket oklara» dikt synes dock vara en helt annan än den i Stagnelius' dikter. I stället för S:s dualism med dess skarpa motsättning mellan himmel och jord träder hos R. en panteism, som låter honom i den älskade omfatta både jord och himmel. Medan S. skildrar, hur den jordiska kärleken till Amanda väcker minnet av den maka själen ägt i 
 
 
 
 
 158 himmeln och längtan att återvända till henne, slutar R:s dikt med för- klaringen att den kärlek, han nu känner, i sig innefattar även det gräns- lösa och världsomfattande, som kärleken i preexistensen inneburit. Ehuru dikten lånat flera motiv från Stagnelius förkunnar den dock en världs- åskådning, som är vida skild från dennes. Tanken att kärleken icke blott omfattar en individuell jordisk gestalt utan genom henne även världsalltet återfinnes även i Till Frigga och i Ungdomen (jfr komm. till 24, v. 5-8). Stilen är mycket litet åskådlig, fylld av romantiska klicMer, närmast hämtade ur Stagnelius' diktning. Denna ton brytes dock på ett ställe av en här visserligen stillös, men i och för sig Runebergskt realistisk rad: »Fast den minsta buske kan dig dölja.» De två slutradernas slapphet har framhållits av Söderhjelm. Strofen är fyrradig femtaktig trokémed manliga rim i de udda raderna och kvinnliga i de jämna. Samma strof användes av Chorxus i Till min barndomsvän, med vilken R:s dikt dock icke har någon annan beröring. I andra strofbildningar förekommer rimmad femtaktig trokéi D I i Torp- flickan, Till den ålderstegne, Fågelboet vid landsvägen, samt tidigare, i Blåa boken, i Afsked till Frigga och i Budorden. C. 1 magiskt tvång. »magisk) hör till de typiska romantikorden (jfr Östergren, Törneros s. 126 f.) och förekommer ofta hos Stagnelius. Hos R. även SN II v. 68. C. 5-6 Hvarför är den sköna helgedom — Der naturen som prestinna dröjer. Hedvall RPS s. 229 påpekar överensstämmelsen med Atterbom, Tillegnan (PK 1812): »Ett Lif i cirkeln af det Hela tågar, — Naturen evigt dess prestinna är.» C. 7 stel eg.: styv(nad), orörlig, och därigenom övergående i bet.: livlös. Ordet kom så att beteckna motsatsen till det som är fullt av liv. Så i Stagnelius Skaldekonsten, där skalden apostroferar den »heliga» konsten som »fyller med jublande ande den stela Naturen» D 1824, III s. 249; jfr från mot- satt synpunkt: dessa fräcka sköflarhänder, — Som sätta konstens stela krona opp, — Uppå ruiner af naturens fägring SN II, v. 126-28. Samma motsättning mellan livet och det livlösa återfinnes i Kellgrens ord i Den nya skapelsen: Och ljuset kom, och lifvet tändes, — En själ i stela massan flöt. B. 9 i stoftets bojor snärd. Jfr Stagnelius, Kärleken (D 1824 III s. 45): »själen — Höjde sig ur bojorna af stoft.» Hos R. redan i Till solen (SS II s. 56 »Dig helsar fången, — Vid stoftet sluten.» C. 10 ett rof för ödets bölja. Jfr Stagnelius, Återblick på barndomen (D 1 8 24 III s. 235): »Kring ödets haf — Oupplösligt jag vräkas skall.» Även Stagnelius, Kärleken (D 1824 III s. 47): »lifvets bölja». C. 13-24 Jfr Stagnelius, Kärleken, de två senare avdelningarna; särskilt raderna : 
 
 
 
 
 159 Mins du sorlet än af Edens bäckar? Mins du skuggan af de rosenhäckar, Der min blyga änglakyss du njöt? Hvarför brottsligt öfverge din maka? (D 1824 III S. 46). C. 15 Ofvan molnen, der mitt hemland låg. Nyplatonsk preexistens-id& jfr inl. ovan. — »Ofvan molnen) : om uttryck av typen »ofvan stjärnorna» etc. se komm. till i6, v. 36 (jfr ock i Stagnelius' K ärleken s. 41: >Under molnen bär han dygdens namn.»). C. 19-20 Jfr komm. till Till Fri ggra (24, v. 5 8). C. 20 sluta innesluta. B. 21 mången gång. För hopskrivningen i hs jfr nångong, nångång, i ungdoms- dikten O! var säll och glöm ej mig! SS II. 12, v. 6, 17 samt hopskrivningen engång v. 23. Även i R:s brev från Saarijärvi 8/7 1825 hopskrivas någon- gong och engång (Strömborg BA I 2 s. 337). B. 22 faders huset. För särskrivningen jfr komm. till 1, v. 48. B. 23 engång. Se komm. till v. 21. B. 24 smidd vid gruset. »Gruset» som bild för >det jordiska» se komm. till 17, v. 32. — I Stagnelius' K ärleken förekommer ordet flera ggr i denna bemärkelse. C. 28-28 Jfr Stagnelius, K ärleken s. 44: - Sköna' flicka! ej ditt öga tände Dessa lågor. Samma eld mig brände, Innan härlig för min blick du stod. Samma vällust intog mina sinnen, När, omsväfvad af en forntids minnen, Ännu barn jag upp till stjerneborgen Såg ur andaktsrika tårars flod. Ej, Amanda! dig min trånad söker, Blott mig sjelf jag älskar i Amanda, Blott symbolen af mitt fordna jag. Om motsatsen mellan R:s och Stagnelius' världsåskådning i dessa dikter se inl. ovan. C. 26 rosenkinder. Ordet tillhör de barockssgr som övertagits av romantiken; jfr f. ö. komm. till rosentjell (24, V. 18). B. 27 det stora allt. Se komm. till 8, v. 18-19. C. 79 80. 31. Den tillfrisknande. - Dikten trycktes första gången i D I. Intet ms finnes bevarat. 
 
 
 
 
 160 1 D 1 2 har komma efter 0 och efter skåda, SA 1861 efter 0. 6 D I 2 och SA 1861 sakna komma efter då. 9 D I 2 har semikolon efter flyktat (D I: punkt) och leende med liten begynnelsebokstav. 10 D 1 2 saknar komma efter blick. 16 D 1 2 och SA 1861 ha mun (D I: munn). 18 D 1 2 saknar komma efter Hur och fjärillikt. 19 D 1 2 saknar komma efter sjelf och efter mod. 20 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter Ned. 21 D 1 2 saknar komma efter tår. 23 SA 1861 har komma efter suck. Estlander KI förlägger dikten till senare delen av 1828, men säger RS s. 264 att det icke kan avgöras, om dikten tillhör 1828 eller 1829. Söder- hjelm JLR 1 2 s. 117 förmodar, att dikten, »oaktat det antika versmåttet skulle hänvisa på en tidigare period ^ , tillkommit i mars 1829 eller på sommaren detta år. Vi veta att Fredrika vid båda dessa tidpunkter varit sjuk. Äldre kan den knappast vara, då skalden vill sitta på den älskades bädd — »en situation, som väl icke kommit i fråga, om ej förlovningen varit ett fullbordat och åtminstone av fru Tengström känt faktum». — Sommaren 1829 är mindre sannolik, då Fredrikas sjukdom inträffade först mot slutet av sommaren och diktsamlingen tyckes ha varit färdigredigerad i början av den. Dessutom tyder diktens vårsymbolik på att den är skriven en vår. Då R. våren 1829 på grund av frossa satt instängd från 28 mars till 12 maj, kan den konkreta situation, till vilken dikten sannolikt åter- går, med rätt stor visshet dateras till mars 1829, vilket icke hindrar att dikten kan vara nedskriven något senare. Dikten är hållen i enkel, lugn ton, där bilderna genomgående ansluta sig till den för dikten grundläggande symboliken sjukdom — vinter och till- frisknande — vår. Från en allvarlig början med sjukdomen som bakgrund går den i senare delen över till en lättare och lekfullare stil, som framträder i den anakreontiskt rokokoartade bilden av chariterna med deras fjärils- lekar. I slutstrofen förenas det allvarliga och det lekande. Strofen är i huvudsak identisk med den i Den väntande, alltså en fri om- bildning av den saffiska. Dock är här daktylen i var och en av strofens första tre rader förlagd på samma ställe i versen, icke som i Den väntande på skiftande. Detta stämmer väl överens med den lugnare, mer dämpade tonen i Den tillfrisknande (jfr Estlander RS s. 264). C. 3 purpursmyckad. Detta epitet till den nordiska våren är egentligen föga målande (i fall man nu icke som Stagnelius i Vårsånger låter rosorna höra till vårens smycken). Närmast erinras man om Maj sång, där Maj »purpur- klädde natten» (v. 30), men i Den tillfrisknande finns intet som leder 
 
 
 
 
 161 läsarens tankar till vårnatten. Epitetet är väl därför att betrakta som föga annat än ett rent formelement av romantisk art. B. 3 blomsterbekransad. Jfr »Maj med blomsterhatten' på samma ställe i Maj sång vartill ovan hänvisades i komm. till purpursmyckad samt uttr. vårens krans i Lärkan (4, v. 4). B. 10 majsol. Denna expressiva ssg tidigare hos Tegner och Stagnelius (SAOS). B. 11 på de blida kindernas värma. Genitivattribut till abstrakt substantiv i st f adjektivattribut och konkret substantiv se komm. till 28, v. 29-30. C. 13 alla de små chariter. Chariterna eller gratierna höra särskilt till den anakreontiska diktningen; jfr Hedvall, RPS s. 34. — I Franzens diktning omtalas de flera ggr, t. ex. i De tre behagen, i Sång öfeer Gustaf Filip Creutz och i Catullusefterbildningen Sparfvens död. C. 14 unnan. Så till vida en finlandism som formen tycks förekomma talrikare i finländskt tryck än därmed samtidigt rikssvenskt. R. använder den regelbundet i sin äldre diktning, så t. ex. i Elgskyttarne och Hanna, men däremot icke i Y ulqvällen. I Franzens Studentvisa rimmar unnan med tunnan. B. 18 och 19 Fjäriln som blommans älskare se komm. till 8, v. 13-14. C. 81-82. 32. Vaggsång för mitt hjerta. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet >N. i.». Titeln : Hs har W aggsång (D I: Vaggsång). 1 D I saknar komma efter Sof; här tillagt. Hs saknar komma efter hjerta. 2 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha Glöm (D I: Glömm). Hs har juf (D I: ljuft); tydligen skrivfel. Hs har komma efter ledt (D I: semikolon). 5 Hs har utropstecken efter än (D I: frågetecken). 6 Hs saknar komma efter Säg. 7 D 1 2 saknar komma efter sår och efter kanhända. 9 Hs saknar komma efter hjerta. Hs har komma efter till (D I: semikolon). 13 Hs saknar komma efter Sof och efter bort. D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter liljan. 14 SA 1861 har flyktigt (D I: flygtigt). D 1 2 och SA 1861 ha semikolon efter vind (D I: punkt). 15 Hs saknar komma efter pilar, D 1 2 efter hinden och efter pilar. 19 Hs har Engång (D I: En gång). Hs saknar komma efter vissna. 20 Hs har Engång (D I: En gång). 21 Hs har majdag (D I: Majdag). 22 Hs har utropstecken efter Hvad (D I: komma) och punkt efter ble (D I: utropstecken). — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 162 25 D 1 2 har Mins (D I : Minns). 26 Hs saknar komma efter grönskade. SA 1861 har fogeln (D I: fågeln). 27 Hs har kärleksfyllda (D I: kärleksfulla). 28 Hs har W ar (D I: Var). 29, 30, 31 SA 1861 har Minns (D I: Mins). 30 Hs saknar komma efter hjertat. 31 Hs, D I aoch SA 1861 ha kyssbetäckta (D I : kyss-betäckta). 33 D I 2 och SA 1861 ha komma efter Då. 35 Hs saknar komma efter vaka och hjerta. 37 D I saknar komma efter Sof; här tillagt. Hs saknar komma efter hjerta. 38 Hs, D I och SA 1861 ha Glöm (D I: Glömm). Hs har punkt efter ledt (D I: semikolon). 39 Hs saknar komma efter förstöre. 40 Hs har utropstecken och tankstreck efter hvila (D I: endast punkt). Estlander KI daterar dikten till »tidigare på våren 1828» och säger RS s. 261, att den är inspirerad av tanken på Fredrika Juvelius: ^ Det lider intet tvivel att han här tänker på sin första kärlek, liksom ock att hans hjärta ännu icke begynt intagas av sin andra kärlek. Därav känslan av tomhet och oro, ur vilken denna mästerligt genomförda, i antikartade verser klädda sång är framsprungen.> Söderhjelm JLR I 1 s. 347 ansåg likaså, att dikten är »likasom ett sista afsked> från Fredrika Juvelius. I min upp- sats Runebergs »östanbrud» FU 37, 1923 s. 13 framställde jag antagandet, att dikten hade sitt upphov i förhållandet till Maria Nygr&i. Denna för- modan har sedan godtagits av Söderhjelm JLR 2 s. 257 och Hedvall Rbg s. 34. Numera anser jag dock möjligt att dikten har sin grund i R:s kärlek till Fredrika Tengström och uttrycker hans dystra sinnesstämning vid en tid, då Fredrika och R. redan voro medvetna om sin kärlek till varandra, men ännu icke visste, om R. kunde bryta förbindelsen med Maria Nygr&i. Dikten är då skriven tidigast sommaren 1828. Å andra sidan är den författad före 15 nov. detta år, då häftet 'N:o i.» avslutades. — Den mörka stämningen i dikten har också ställts i samband med den melankoli, som hösten 1827 framträder i Höstaftonen; jfr Castr61, Den gamles hemkomst i Festskrift till Werner Söderhjelm 1919 s. 74 f. och Belfrage Rbg s. 56 f. och 251. Det har även påpekats, att Vaggsång för mitt hjerta och Svartsjukans Nätter synas ha sitt ursprung i samma stämningar ; jfr Söderhjelm JLR I i s. 146 (uteslutet i JLR I 2), Castzin, Runebergs »östanbrud' s. 14, Belfrage, Rbg s. 57. Särskilt erinrar dikten om SN III v. 244-268, där sömnens lycka skildras. Den första strofen ger redan diktens centrala innehåll, maningen till hjärtat att slumra utan hopp och utan drömmar. De följande fem stroferna upprepa 
 
 
 
 
 163 i olika variationer tanken, att »hjertat) redan upplevt den sällhet, som var det beskärt, och att det är fåfängt både att sörja den och att hoppas på någon ny sällhet. I de tre följande stroferna återkallas i minnet den forna kärlekens lycka. Varpå så den första strofen upprepas som slutstrof. Dikten äger redan den suveränt enkla, innerliga ton, som utmärker det bästa bland R:s lyrik. Några enskilda svagare ställen finnas dock. Den konkreta personifieringen i raden: »Arma hjerta, slut ögat till» kan verka, störande, och uttrycket »ditt kärleksfulla tempel» tyckes litet banalt tradi- tionellt. Men flertalet strofer äro i sin art fulländade. Den orimmade strofen har en antik prägel, ehuru någon direkt motsvarig- het icke finnes i den antika diktningen. Strofen återfinnes i Stagnelius' Återblick på barndomen (D 1824 III s. 233), vilken åter haft en strof hos Klopstock som mönster (se Söderhjelm JLR 1 51 s. 239, Sylwan, Den svenska versen III s. 95 och Svensk verskonst s. wo). Stagnelius' dikt visar även i innehållet en dock rätt allmän likhet med R:s ; också där ställes en för- fluten tids sällhet — barndomens — i motsats till den närvarande tidens besvikelser. För R:s dikt är karakteristisk den ytterst enkla satsbyggnaden. Så korta raderna än äro utgöras strofens två första verser i regeln av självständiga huvudsatser. De två senare raderna bilda oftare en gemensam helhet. Känne- tecknande för dikten äro vidare de talrika parallellt byggda verserna. Be- gynnelsestrofen upprepas som slutstrof även i 15, Torpflickan. C. 3-4 Intet hopp din frid förstört, — Inga drömmar din hvila. Söderhjelm JLR 1 2 s. 239 påpekar den formella likheten med Stagnelius' Återblick på barndomen: »Inga qval mitt hjerta fyllde, — Inga tårar mitt öga.» C. 11-12 Blott i sömnens dunkla lustgård — Gror den stängel, dig läker. Hed- vall RPS s. 232 anmärker, att man här finner något av Stagnelius' »trötta välbehag vid dvalan». C. 13-14 Sof, som liljan, hon slumrar bort, — Flygtigt bruten af höstens vind. Blomman som bild av människans förgänglighet se komm. till 17, v. 56-57. C. 14 Flygtigt bruten väl snarast : lätt och snabbt bruten, möjligen: bruten i flykten. B. 15-16 Sof, som hinden, tyngd af pilar, — Somnar in och förblöder. Hed- vall RPS s. 313 säger, att »liljan» i v. 13 och »hinden, tyngd af pilar» erinrar om bibeln, vilket dock förefaller rätt ovisst. Den senare bilden återfinnes i en dikt av Gongora, som R. efter Herders Stimmen der Völker in Liedern översatt och under titeln Sorg och glädje tr. i HM 1832 no. 8 (R:s övers.: »Som en hind med pil i hjertat — Flyr vår snabba lefnad undan ;» hos Herder: »Wie der Hirsch, den Pfeil im Herzen, — So ent- fliehet unser Leben»). Jfr ock komm. till Till oron (20, v. 20). Bil- den av hinden, sårad av jägarens pilar, finnes även i Gubben och Hanna (SS II s. 112) C. — 
 
 
 
 
 164 21 Majdag som bild för ungdomens lycka se komm. till 25, v. 25. C. 27 ditt kärleksfulla tempel. »tempel» har pseudoklassisk stilprägel, Hedvall RPS s. 277. — Jfr även Stagnelius, Till Aftonstjernan (D 1821 III s. 232): »Att till kärlekens tempel — Viga en suckande jord.» C. 28 den doftande kullen. Jfr att i Vallgossen (7, v. 44) och i Färd från Åbo (2,,v. 68) en kulle spelar en roll vid de älskandes möte. B. 29 slöt omslöt; jfr 23, v. 23. B. 31 kyss-betäckta. Jfr komm. till löfbeprydda (12, v. 4). B. 34 K änsla speglad i känsla låg. Jfr Stagnelius, Till 7ulia (D 1824 III s. 289): »Känsla sig i känsla spegle.» (Ett lån från Till 7ulia finnes i Simningen SS II s. 107 v. 11.) C. 83 85. 33. Barndoms minnen. - Dikten trycktes första gången i ÅT 27 juli 1827 (n:o 57). Den är där undertecknad Rbg. Den ingick sedan i D I. En hs finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. Dikten upptar båda sidorna. Papperet är gulgrått med lodräta vattenlinjer och fragment av en vattenstämpel, vilka synas utgöra delar av ornamentet i Honig & Zoonen's stämpel. Bladets format är 11,7 X 19 cm. Papperet är något tunnare än Honigs av R. vanligen använda. Under dikten har R. antecknat d. 2 7unii 1827. Hs är en renskrift, som synes vara gjord i rätt stor hast; den saknar skiljetecken i än högre grad än de flesta andra av R:s renskrifter, han har glömt bort en ä-prick och ett t-streck och tyckes ha ämnat börja hjerta med j. Den i hs förekommande versen med en fot för mycket (v. 37) är tydligen ett slarvfel, måhända framkallat av association med v. 39. Versionen i ÅT utgör ett mellanstadium mellan hs och D I. Huruvida de få ställen, där den skiljer sig från båda dessa, äro ändringar, gjorda av ÅT:s redaktör Sjöström, låter sig svårligen avgöra. Då ÅT trycktes med frakturstil har dikten där överallt' w, medan D I över- allt har v. Dessa ställen ha icke upptagits i variantförteckningen. Titel. Hs: Barndoms minne, ÅT: Barndomsminne, DA' och SA 1861 : Barndomsminnen (D I: Barndoms minnen). Hs saknar punkt. 1 ÅT och SA 1861 ha minns (2 ggr; D I: mins). Hs saknar komma efter tid och efter minut. 2 Hs och ÅT ha Maji (D I: Maj). Hs saknar komma efter glödde. 3 Hs saknar komma efter ut. 4 Hs saknar punkt efter förödde. 5 Hs saknar komma efter då. 6 Hs saknar skiljetecken efter dalen; ÅT har där utropstecken (D I: semikolon). 7 Hs, ÅT och D I 2 sakna komma efter ren, hs dessutom efter blå. 
 
 
 
 
 165 8 Hs, ÅT och D 1 2 sakna komma efter lätta och efter perlor. Hs saknar punkt efter qvalen. 9 Hs saknar komma efter gestalt. 10 Hs saknar komma efter le och efter buren, D I 2 efter le; ÅT har semikolon efter buren. ÅT har Englar (D I: englar). 11 ÅT har sorl (D I: sång). Hs : bäcken saknar ä-prick. Hs saknar komma efter susning. 12 Hs har liksom D I Var — ett av de få ställen, där R. i ms till D I i början av vers skriver V, icke W. Hs saknar komma efter jag. Hs har Naturen (D I: naturen). 13 ÅT, D 1 2 och SA 1861 ha barndomsvår (D I: barndoms vår). Hs saknar komma efter flydde och efter vår. 14 Hs saknar skiljetecken efter mera, D 1 2 har där semikolon (D 1: punkt). 15 Hs saknar komma efter Ack och efter radslutet. 16 Hs, ÅT och D 1 2 sakna komma efter gång. 17 Hs saknar komma efter af. 18 Hs saknar skiljetecken efter tårefloder, ÅT har där punkt (D I: semi- kolon). 19 Hs har dock (D I: blott). Hs saknar komma efter graf. 20 Hs saknar punkt efter moder. 21 D 1 2 har komma efter 0 (D I: utropstecken). Hs saknar komma efter bort. 22 Hs saknar skiljetecken efter hoppet, ÅT har där punkt (D 1: semikolon). 23 Hs saknar komma efter kort. 24 Hs saknar frågetecken efter loppet. 25 Hs saknar komma efter blickar, efter tid och efter förgått. D 1 2 har kolon efter blickar (D I: komma). 26 Hs saknar skiljetecken efter tillbaka, ÅT har där punkt (D I: semikolon). 27 Hs saknar komma efter Ack, efter njuta och efter lott. ÅT har utropstecken efter Ack (D I: komma). ÅT har komma och tankstreck efter lott (D I: endast komma). D 1 2 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter njuta (D I: endast komma). Hs har var ju (D I: det var). 28 Hs saknar punkt efter försaka. 29 Hs saknar komma efter verld och efter hopp. 30 Hs saknar komma efter palm och efter talar. 31 Hs saknar komma efter hydda och efter opp. 32 Hs: kransarne ä fr kransarna; ÅT: rosorna (D I: kransarna). ÅT har min barndomsdalar (D I: min barndoms dalar). 
 
 
 
 
 166 33 Hs och ÅT sakna komma efter fröjd, hs även efter var. ÅT har efter jag tankstreck och semikolon, D I s åter semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). 34 Hs: i hjerta h ä fr j; t saknar där t-streck. Hs saknar skiljetecken efter återfinna, ÅT har där punkt (D I: semikolon). 35 ÅT, DI s och SA 1861 ha komma efter Blott. Hs saknar skiljetecken efter dar, D 1 2 och SA 1861 ha där utrops- tecken (D I: komma). 36 Hs och ÅT ha hulda (D I: trogna). Hs saknar punkt efter föjeslagarinna. 37 Hs har K anske att ännu då vid vägens slut en vän (D I: Kanske ännu vid vägens slut en vän). ÅT har komma efter ännu och efter slut. 38 Hs saknar komma efter ömmar. D 1 2 och SA 1861 ha tyngde (D I : tyngda). 40 ÅT har förra (D I: fordna). Hs har barndoms drömmar (först: drömar, men ett förlängningsstreck tillagt ovan m), ÅT, D 1 2 och SA 1861 barndomsdrömmar (D 1: barndoms- drömmar). Hs saknar punkt efter drömmar. 41 Hs och D 1 2 sakna komma efter När och efter hand. 42 Hs saknar komma efter rum och efter agga. 43 Hs har Skall jag ju (D I: Då skall jag). Hs saknar komma efter rand. 44 Hs och D I 2 sakna komma efter fordom och efter afton. Om dateringen 2 juni 1827 anger dagen, då dikten är författad, har den tillkommit mitt under R:s tentamina för kandidatexamen, fyra dagar innan han tenterade lärdomshistoria för Pipping och elva dagar innan han avlade den publika slutexamen (se Strömborg BA 1 2 s. 90 f.). Anger den åter renskrivningsdagen, så kan det dock anses säkert att dikten tillkommit blott någon kort tid dessförinnan. Därpå tyder bestämt att han vid denna tid lämnar den till ÅT. Dikten ställer i elegisk ton barndomens sällhet mot ynglingaålderns strider och försakelser och slutar med att söka tröst i minnet och i förhoppningen att en gång i ålderdomen återfinna den försvunna friden. En sådan vemodig återblick på barndomen är ytterst vanlig i förromantisk och romantisk dikt — ur förromantiken må nämnas fru Lenngrens Pojkarne och Franzéns Till de hemmavarande. R. hade tidigare upptagit motivet i Minne (Blåa boken; SS II s. 42), i Till solen och i Till en blomma; han återvänder senare till det i Den gamles hemkomst (jfr Castr61, Den gamles hemkomst i Festskrift tillägnad Werner Söderhjelm 1919 s. 65 f.). Hur litterärt tra- ditionellt motivet än är, synes man dock knappast kunna betvivla, att R. 
 
 
 
 
 167 verkligen under melankoliska skeden i sin ungdom känt en sådan längtan till barndomsåren (jfr Belfrage Rbg s. 46 f.). Estlander RS s. 252 betonar det opersonliga i dikten och omnämner vissa likheter med Stagnelius' Återblick på barndomen och Nervanders Barndoms Landet. Söderhjelm JLR 1 2 s. 254 finner i dikten »mycken abstrakt re- flexion och föga verklighet och liv ens i det, som närmar sig konkret fixering». Det är möjligt, tillägger han, att dikten »återger ett intryck från den första studenttidens misströstan, men hållningen förråder dock snarare den rent litterära efterbildningen). Liksom fru Lenngren i Pojkarne och Franzén i Till de hemmavarande saknar R. barndomens moraliska oskuld och dess glada idyll. Men hos honom tillkommer ett element, som icke fanns hos dem — den samkänsla med naturen, som yttrar sig i raderna: »Och vindens susning, bäckens sång och allt — Var barn som jag, och lekte med naturen.» Tanken att barndomens enhet med naturen hör till det, som senare i livet går förlorat, härstammar väl från Schiller, som i Die Ideale (om R. och denna dikt jfr komm. till 2, Den gamles hemkomst och till 28, Hvad jag är säll!) prisar barndomen: Da lebte mir der Baum, die Rose, Mir sang der Quellen Silberfall, Es fUhlte selbst das Seelenlose Von meines Lebens Widerhall. Schillers tanke återljuder emellertid rätt allmänt i romantisk dikt, varför det är svårt att avgöra, om R. direkt inspirerats av denne. Diktens likheter med den svenska romantikens barndomsdikter såsom Stagnelius' Återblick på barndomen och Vitalis' Barndomsminnen äro rätt allmänna och visa knappast något otvetydigt beroende av någon enskild bland dem. Nervanders Barndoms Landet (Skr. II s. 138) bygger på en om R:s dikt erinrande tanke — barndomsfriden är försvunnen, men väntar människan åter bortom döden — men några påfallande detaljöverensstämmelser finnas icke. När N:s dikt är skriven är mig obekant. Stilen har icke den åskådliga precision, som utmärker R:s mognade diktning. Bilderna äro vaga eller inexakta: »Då lifvets Maj på mina kinder glödde», »Då i min barm en ros slog ut.» Versmåttet är den i elegisk stil så vanliga femtaktiga jamben, här i en fyrradig korsvis rimmad strof, där de udda raderna ha manlig utgång, de jämna kvinnlig. C. Titeln. Beträffande särskrivningen jfr komm. till 2, v. 48. Att ordet är hopskrivet i ÅT är, som variantförteckningen visar, ingen tillfällighet. ÅT hopskriver alla de ssgr i dikten vilkas leder äro skilda åt i hs och driver t. o. m. i v. 32 denna tendens in absurdum: min barndomsdalar. I v. 4o går D I med barndoms-drömmar medelvägen mellan särskrivning i hs och 
 
 
 
 
 168 hopskrivning i AT och ger därmed uttryck åt sin benägenhet för den mera lösa förbindelsen. B. 1 lag mins en tid, jag mins den hvar minut. Jfr Fru Lenngren, Pojkarne : »Jag minns den ljufva tiden, — Jag minns den som i går.» C. 2 lifvets Maj. »Maj» som bild för ungdomen jfr i liknande betydelse »Majdag» Ungdomen (25, v. 25) och Vaggsång för mitt hjerta (32, v. 21). C. 11-12 Och vindens susning, bäckens sång och allt — Var barn som jag, och lekte med naturen. Jfr Vitalis, Barndomsminnen (SVS I s. 136): »Båd' vår och vinter glädje åt mig bar: — All verlden, som ett barn omkring mig lekte.> C. 13 sköna barndoms vår. Att ssg föreligger bestyrkes av hopskrivningen i D 1 2 och SA i861. B. 15-16 Ack, lundens fägring knoppas år från år, — Men lifvets blomma en gång, och ej flera. Tanken erinrar om den i slutstroferna av Till solen (SS II s. 58 f.), där solens evighet ställes mot människolivets förgänglighet. Jfr Castr6i, Den gamles hemkomst s. 66 f. C. 16 lifvets blomma. Liknande bilder hos Stagnelius, t. ex. sonetten Minne (D 1824 III s. 205): »lifvets späda purpurknopp» och Till sånggudinnan (D 1824 III S. 411): »lifvets rosor». C. 17-20 Strofen erinrar om v. 15-21 i den hösten 1826 skrivna W id Leonard K emmers graf (SS II s. 54). C. 26 sin sörjda strand. Participattributet har pseudoklassisk stilprägel; se komm. till 3, v. 51-52. C. 30 Den palm, hvarom min djerfva aning talar. Syftar på den seger- palm, som utgjorde belöningen i de antika tävlingsspelen. Hedvall RPS s. 314. C. 31-32 hydda och dalar tidstypiska uttryck för idyllstämningarna; jfr komm. till 2, v. 3 och 9. — »min barndoms dalar» är särskilt vanligt i tidens diktning, t. ex. Tegnk Frithiof på sin faders hög, och Stagnelius, Återblick på barndomen. — Barndomsidyllen understrykes genom antiteserna verld: hydda och palm: kransarna. C. 33 hjertats dufvobud. Anspelning på duvan, som Noak sände ut ur arken för att få reda på om vattnet sjunkit. »Noachs dufva» finnes också i SN IV v. 20 i sammanhang med tanken på barndomsdagarna; bilden där har dock icke samma innebörd som här. C. 35 Blott. Placeringen är väl i viss mån betingad av den föregående negations- satsen: dock klagar icke jag — blott (minnet blir min följeslagarinna). Satsen fortsättes emellertid icke på detta sätt utan med en imperativ, var- vid blott kommer att få tjänstgöra som ett slags interjektionellt anslag. Anakoluten är djärv, men dock egentligen icke störande, vilket torde bero på att man är van vid att poesien tämligen nyckfullt placerar sådana småord som blott. B. 36 trogna filjeslagarinna. Hs och ÅT ha hulda följeslagarinna. »huld» hör till R:s älsklingsord i hans tidigare diktning, men försvinner senare 
 
 
 
 
 169 (se Hedvall RPS s. 302 f.). »trogen» hör likaså till de för R. karakteristiska adjektiven och synes särskilt ofta förekomma i dikterna från 1829 (23, Begrafningen v. 17, IE 7, IE 9; jfr ock 14, Svanen v. 15: »Hur troheten är hemfödd der»). C. 37 i hs sextaktig i st f femtaktig ; se ovan inl. C. 37-38 K anske ännu vid vägens slut en vän — För den av bördor tyngda vandrarn ömmar. Tanken på vänskapen som den gamles tröst finnes även i Schillers Die Ideale: Von all dem rauschenden Geleite, Wer harrte liebend bei mir aus? Wer stekt mir tröstend noch zur Seite, Und folgt mir bis zum finstern Haus? Du, die du alle Wunden heilest, Der Freundschaft leise, zarte Hand, Des Lebens Bärden liebend teilest, Du, die ich friihe sucht' und fand. C. 41-44 Jämförelsen mellan den gamles och barnets stapplande är gammal litterär tradition; så redan i Aischylos' Agamemnon (Zilliacus' övers. s. 28) om åldringen: »Han stapplar trebent fram på sin väg — som en pallrande pilt.) Se ock Lindroth, Stiernhielms Hercules s. 102. - Jfr här ock Ps 1819 494: 2: »Ålderdom dock ofta går — Ensam stapplande vid stafven.» C. 86-88. 34. Vid en väns död. Dikten trycktes första gången i D I. Två renskrivna ms finnas i Borgåsamlingen. Det ena, hs 1, ingår i Blåa boken, där den är den sist införda dikten. Det andra, hs 2, finnes i häftet »N. 4.' — Dikten är den enda i Blåa boken, som intagits i D I. Titel. Hs i W id en W äns död. (Psalm) ; hs 2: W id en W äns död. 1 Hs i och D 1 2 sakna komma efter lott. 2 Hs i och hs 2 sakna komma efter brydde. 3 Hs i och hs 2 ha vårdagsfläckten (D I: vårdagsfläkten). Hs 1, hs 2, D 1 2 och SA 186i sakna komma efter vårdagsfläkten. Hs i, hs 2 och D 1 2 sakna komma efter blott. 4 Hs i och hs 2 sakna punkt efter _flydde. 5 Hs i saknar skiljetecken efter Ack, hs 2 har där utropstecken (D I: komma). Hs i och hs 2 sakna komma efter drömde. 6 Hs i och hs 2 sakna komma efter förglömde. 7 Hs 1: min synes ä fr mit. Hs i och hs 2 sakna komma efter den. 8 Hs i har grafwen (D I: grafven). 9 Hs i saknar komma efter kärt, hs 2 både efter kärt och efter dig. 
 
 
 
 
 170 10 Hs i har utropstecken efter flydda, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: komma). 11 Hs i och hs 2 ha öknar (D I: öppnar). Hs I saknar komma efter det första ej, hs 2 har där tankstreck, men ej komma. 12 Hs i har punkt efter hydda, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: semi- kolon). 13 Hs 1 och hs 2 sakna komma efter räcker. 17 Hs i har sälla vän (D I: ömma vän). Hs i saknar komma efter Dock och efter vän, hs i efter vän. 18 Hs 2 saknar komma efter dignar. 19 Hs i och hs 2 sakna komma efter juf. 20 Hs i och hs 2 ha W älsignar (D I: Välsignar). Hs i' har punkt efter W älsignar, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: semikolon). 21 Hs 1, hs 2, D och SA 1861 sakna komma efter vunnit. 22 Hs i har Din palm du funnit (D I: Och friden vunnit). Hs i och hs 2 sakna komma i radslutet. 23 Hs i och hs 2 ha Den ro (D I: Det lugn). Hs I har fördublad (D I: fördubbladt). Hs i har hunnit (D I: funnit). Hs i, hs 2 och D 1 2 ha icke orden jag mist inneslutna inom komma. 24 Hs i har grafwen (D I: grafven). Hs i saknar punkt efter grafwen. 25 Hs i har fält (D I: fällt). Hs i har utropstecken efter 7a, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: komma). Hs i saknar komma efter du och efter fält, hs 2 och D 1 2 på det senare stället. 26 Hs i har punkt efter somnat, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: semi- kolon). 27 Hs 1 har sält (D I: sällt). 28 Hs i har utropstecken efter domnat (D I: punkt). 29 Hs i saknar komma efter ödet och efter tiden, hs 2 efter tiden. 30 Hs i och hs 2 sakna komma efter stormen och efter striden. 31 Hs i och hs 2 sakna komma efter hvilan. 32 Hs 1 har punkt efter grafven (D I: utropstecken). 33 Hs 2 saknar komma efter Sof och efter ande. 34 Hs i och hs 2 sakna komma efter qvalen. 35 Hs i hs 2 och D 1 2 sakna komma efter sött. D I 2 har komma efter daggen. D 1 2 har spilld (D I: spild). 36 Hs i har punkt efter dalen, hs 2 har där komma (D I: semikolon). 37-39 I hs i lyda dessa verser: , 
 
 
 
 
 171 Snart kommer stunden Som klarnar runden Som kysser slumrar,: ur morgonblunden 38 Hs 2 saknar komma efter runden. 40 Hs z har grafwen (D I: grafven). 41 Hs i har til (D I: till). Hs s saknar komma efter lif. 42 Hs z och hs 2 sakna komma efter ljuset. 43 Hs i har fjetrar (D I: fjettrar) och efwigt (D I: evigt); hs Hs z saknar komma efter glöms. 44 Hs i saknar punkt efter gruset. 45 Hs I och hs 2 sakna komma efter fäller. 46 Hs i och hs 2 sakna semikolon efter återställer. 47 Hs i och hs 2 sakna komma efter blott och efter väller. Hs z har en slutstrof, som saknas i hs 2 och i D I: 2 har efwigt. Hel dig o kopp! som ej härjaren K ann skaka I Frälsarns famn skall jag se min vän Tilbaka; Der striden lönas Och tron förskönas Och ömma hjertan med kärlek krönas För efwigt. , Strömborg BA III' s. 18o uppger, att dikten >enligt vad bekant är» skrivits i anledning av ärkebiskop Tengströms dotters doktorinnan Anna Carolina Prytz' död i Pargas 1 2 februari 1828, en uppgift som godtagits av Estlander RS s. 25o (jfr ock KI) och av Söderhjelm, Ant. s. 50 och JLR 1 2 s. 105 (jfr ock Lagus, Från pojkåren till gymnasiet s. 5o f.). Hed- vall, Två dikter av Runeberg i dokumentarisk belysning, Nya Argus 1932 no. 4, ansåg sig dock kunna visa, att detta antagande måste vara oriktigt. Hon förmodade, att dikten var föranledd av samma dödsfall, som bildade verklighetsunderlaget för Minnas död i SN, och framkastade hypotesen, att den döda var Henriette Snellman, en kusin till R:s vänner bröderna Kurt&I i Kronoby, som avled i nov. 1827. Emellertid meddelade Emil Hasselblatt i uppsatsen Den första Frigga HLS lo 1934 s. 58 ett brev från R:s ungdomsälskade Fredrika Juvelius-Wenman, som lämnar en säker- ligen riktig uppgift om diktens tillkomst. I brevet, som är odaterat, men tidigast skrivet 1866, säger hon: »och, W id en wäns död sändes bland andra från Sarejerfve och var öfver min tidigt bortgångna intima wänninna, den älsta af Granbergs döttrar, som var helt kort gift i G: Carleby., Denna uppgift stämmer också väl överens med de slutsatser om diktens datering, som kunna dragas av dess plats i Blåa boken (den accepteras också av 
 
 
 
 
 172 Hedvall, Skildring och uttryck i Runebergs diktning HLS 12 1936 S. 97 f.). Sofia Vilhelmina Granberg, kallad Mina, var född i Vasa 16 april 1804, alltså ungefär två månader yngre än R. Hon var dotter till handlanden Peter Niklas Granberg, i vars förmögna och litterära hem R. under skol- tiden i Vasa umgicks (Strömborg BA I' s. 38). Hon gifte sig 1823 med handlanden Jacob Lithen i Gamla Karleby, men dog där redan 5 mars 1825 i barnsäng och begrovs 13 mars (Gamla Karleby kyrkoböcker, enligt meddelande av kyrkoherde M. Oterdahl). Dikten är sålunda skriven någon tid efter 5 mars antingen i Saarijärvi eller kanske under den resa R. i april företog till Jakobstad. — Om Mina Granberg se ock Bergholm, Sukukirja I s. 507 och Hasselblatt, Den första Frigga s. 33 och 6o; om Jacob Lithen Hj. Björkman, Gamlakarleby stad och dess borger- skap i förgångna tider (1914). — Om en uppgift att Mina Granberg givit anledning till SN se Castren, Runebergs »östanbrud» FU 37 1923 s. 24 not. Diktens första två strofer ge uttryck åt en kvarlevandes — diktens »jag) — sorg över den dödas bortgång. Den tredje och fjärde hänvisa på den tröst, som ligger i att den döda i graven funnit frid. De två slutstroferna framföra tanken på uppståndelsen. I den blott i hs 1 befintliga slutstrofen uttryckes ytterligare förvissningen att i »Frälsarns famn» en gång återfinna den bortgångna. Estlander framkastar, visserligen under förutsättning att dikten vore skriven över fru Prytz, tanken att R. författat den för någon annans räkning. Men även då vi veta, att den gäller Mina Granberg, är det omöjligt att antaga att R. här skulle tala i eget namn. Inledningsstroferna visa, att diktens »jag» måste vara den dödas man ; det är deras äktenskaps korta tid som åsyftas med »den sälla lott», som var så förgänglig. Sådana i de efterlevande sörjandes mun lagda dikter sjöngos ofta vid jordfästningarna i kyrkan, men det synes omöjligt att R. hunnit skriva dikten och få den fram till Gamla- karleby i tid för att fylla en sådan uppgift. Genom det i hs i till rubriken gjorda tillägget »Psalm» har R. själv under- strukit, att han i dikten ansluter sig till psalmstilen. Estlander RS s. 250 påpekar, att versmåttet »med sin danstakt) är lånat från Else Andersdotters psalm »Eja! mitt hjerta rätt innerlig) (G.Ps. 421), som med bibehållande av strofformen omarbetats av Stagnelius i hans Psalm j (D 1824 III s. 331). E. anmärker, att medan Else Andersdotter och Stagnelius lägga orden i den bortgåendes mun, R. låter den sörjande tala, men i övrigt ingår icke E. på någon jämförelse mellan dessa dikter. Söderhjelm JLR 1 2 s. 240 tillägger, att R. även kan ha lånat versmåttet från Wallins Vid ett barns begrafning (»Säll du, som menlös fann din graf»; Ps 1819 493)) vilken enligt hans åsikt »i innehåll, rytm och melodi» kommer R:s närmast. Det bör dock märkas, att R:s dikt i fråga om strofen helt överensstämmer med Else Andersdotters i G. Ps., medan Wallins Vid ett barns begrafning och likaså hans omarbetning av Else Andersdotters psalm i Ps. 1819 (no. 487) fått en väsentligt annan karaktär genom att anapesterna ersatts 
 
 
 
 
 173 med jamber och den refrängartade slutraden bortlämnats; också Stagnelius har i strofens tredje rad ersatt en anapest med en jamb. (I Wallins Förslag till Svensk Psalmbok 1816 återfinnas Ps. 1819 493 och 487 med en strof- form, som i huvudsak överensstämmer med den i G.Ps. 411, ehuru anapes- ternas placering något avviker från dennas och från R:s). Men om R. ock tagit strofen från G.Ps. 411 visar hans dikt i övrigt icke närmare överensstämmelser med denna. Däremot har den ett tydligt sam- band med några psalmer i Ps. 1819. (En jämförelse med Stagnelius' psalm är överflödig, då R. 1825 säkert icke kände 5.) Likheterna med Wallins omdiktning av G.Ps. 411 äro dock ganska få. Både G.Ps. 411 och Ps. 1819 487 skildra själens glädje och salighet vid inträdet i himmelriket (Estlanders beteckning av G.Ps. 411 som »döds- beredelsepsalm» är icke alldeles korrekt). Den senare delen av R:s dikt har ett motsvarande innehåll. Då R. v. 37-40 jämför själens uppvaknande ur graven med morgonen erinrar detta om strof 3 i Wallins dikt: Som fogelen vid ljusan dag Sig gläder, Så glad i ljusets rike jag Inträder. Vid englasången Och harpoklangen Jag skådar evighetens dag uppgången. (En motsvarande strof fanns också i G.Ps. 411). En allmän likhet finnes ock mellan den sedan uteslutna slutstrofen i R:s dikt och Wallins strof 6: Ack, att jag dit ur sorg och strid Må komma, Der Gud församlar i sin frid De fromma! Min Jesus vände Snart mitt elände I fröjd och salighet förutan ände! Man kan också anteckna, att Wallins strof 2 har rimparet funnit: vunnit, medan R:s dikt i strof 3 har rimserien vunnit: hunnit: funnit. Tydligare är anslutningen till Wallins ps. 493, som icke har någon mot- svarighet i G.Ps. Därom säger Söderhjelm i ett otryckt utkast till kom- mentar till dikten: )Båda utgöra en apostrof till den döda. R:s strof 4 på- minner onekligen mycket starkt i uppslaget om början av Wallins psalm: 'Säll du, som menlös fann din graf — För åren, — Lik späda blomman, som föll af — Om våren!' (Liksom här, har R. i tredje versen av sin första strof en naturliknelse — blomman använder han i sin sista strof.) Lika påtaglig är överensstämmelsen mellan Wallins rader om döden i strof 4: 
 
 
 
 
 174 'Han ej förstörer, — Han endast förer — Till himlen det, som jorden ej tillhörer' med R:s 'livad döden fäller — Han återställer.' R. talar (strof 5) om anden, som är skild från kvalen, och Wallin om den, som 'bortom qvalen' skall möta sina kära. Jfr också 'ömma bröst' (Wallin strof 4) med R:s 'ömma vän' (strof 5).» Bilden av fröet i R:s v. 41 45 synes åter ha hämtats ur Wallins bearbetning av Prudentius' lam moesta quiesce querela (Ps. 1819 492 »Nu tystne de klagande ljuden» ; bilden finnes dock redan i Prudentius' original, som på latin och i svensk omdiktning ingick i G.Ps.): - Det höstliga kornet, som jordas, Ej vintriga månar föröda; Vid vårsolens blick det fullbordas Till sommarens gyllene gröda. Så, värmd af det eviga ljuset Och vårdad för sällare tider, Står kroppen förskönad ur gruset, Och mera ej dör eller lider. Den Wallinska bearbetningen visar också en del andra, visserligen mer allmänna likheter med R:s dikt; jfr särskilt R. v. 29-32 med Wallins strof 3: Begärens och stormarnas ilar Och jordiska sorgen och fröjden De störa ej stoftet, som hvilar, Ej anden, som lefver i höjden. Dikten tyckes sålunda ha tillkommit på det sätt, att R. hämtat strofformen från Else Andersdotters psalm i G.Ps., med vilken R. och den publik, för vilken lian skrev dikten, av gammalt var förtrogen, men sedan sökt inspiration — utom i denna psalm, antingen i dess äldre eller i dess Wallinska form — huvudsakligen i de Wallinska begravningspsalmerna i Ps. 1819. R. har således i Saarijärvi haft tillgång till Ps. 1819. Vad mognad och stil beträffar står dikten otvivelaktigt högt över de övriga i Blåa boken införda styckena, vilket förklarar både att den är den enda av dessa dikter, som intagits i D I, och att tidigare litteraturhistoriker velat förlägga den till en betydligt senare tid. Söderhjelm JLR I 2 s. 260 säger, att man frapperas »av den fulländade stiltroheten och en versbyggnad, som icke blott i rytmiskt men också i melodiskt avseende är sällsynt fast och hel». C. Titeln Vid en väns död erinrar om de rubriker flera begravningspsalmer i Ps. 1819 ha: »Vid ett barns begrafning», »Vid en ung människas be- grafning» o. s. v. I G.Ps. sakna begravningspsalmerna sådana rubriker. C. 2 brydde. Ordet har den nu föråldrade bet.: gäcka. B. 
 
 
 
 
 175 3-4 Lik vårdagsfläkten, den smekte blott, — Och flydde. Hedvall RPS s. 157 påpekar, att bilden har motsvarigheter i andra av R:s dikter, men här får ett tillskott av innerlighet genom »den utomordentligt vackert fallande pausen vid tredje versens slut». C. 3 vårdagsfläkten. En och annan gång förekomma ssgr med vårdag i tidens romantiska poesi, t. ex. i en av v. Zeipel riktad dikt till Atterbom: Dock må Du ej försmå den enkla kransen, — Som här Dig räcks i första vårdags- glansen! PK 1819, I s. 2 (SAOS). B. 6 mig förglömde glömde mig, glömde (huru förgängligt allt var). B. 11-12 du ej öppnar mig — Din hydda. »din hydda» här graven, som den döda icke öppnar för att höra den sörjandes klagan. Jfr SN IV v. 1 43: »Det tjäll, som byggs åt slumrarn under kullen» och En stund ibland grifterne (SS II 5. 97) v. i : 'de tysta tjellen». C. 17 ömma vän. »öm» se komm. till 4, v. 13; här dock kanske närmast reminiscens från Ps. 1819 493, se inl. ovan! — Hs i har här »sälla vän', men i v. 55 »ömma hjertan». C. Jfr Ps. 1819 487: 5: 'Der Jesu vänner 22 Din palm du funnit (i hs — Med palm i händer — Lofsjunga Lammet» (»Med palm' i händer» Jfr om »palm» i liknande även i förebilden till denna psalm G. Ps. 411). fall Hedvall RPS 5. 314. C. 25-32 Strofen erinrar till innehåll och bilder om Wallins begravnings- psalm »Kommer till en Fader åter» (Ps. 1819 49 1 : 4): — Sälle äro de, som sofva, De, som slutat vandringen ! Salig frid är dödens gåfva Åt en Guds och Jesu vän1 Efter mödor, qval och strid Väntar oss en salig frid C. Hos vår Gud i evig tid! 25 som din staf har fällt. Den i religiös stil vanliga bilden av jordelivet som en vandring med en stav i handen även Barndoms minnen 33, v. 37-44. — Om bilden jfr Hedvall RPS s. 157 f. C. 33-34 från 'färden skild — Och qvalen. 'flärden' se komm. till 2, v. 43. — »kval» räknas av Hedvall RPS s. 299 till de romantiska orden. På detta ställe har det religiös stilprägel. Jfr Ps. 1819 487: 7 (Else Anders- dotter): »när du sist — Vill hämta — Ur tåredalen — Från jordeqvalen — Din brud.» C. 35 som daggen om qvällen späd. Anv. av »spilld» torde i hög grad ha be- rott på rimmet. Ordet har väl i denna bet. haft ungefär samma stilton då som nu. Även Snoilsky har användt ordet om daggen, dock i den mera vanliga förbindelsen med »droppe»: såg du i droppen på bladen spilld — Helt oförmodat din egen bild, — Af regnbågsprisma omsluten. Dikter (1869) s. 103. B. 
 
 
 
 
 176 37 gryningsstunden. Ordets anv. sammanhänger med romantikens förnyelse av det poetiska språket. Äldsta belägget i SAOB är från Atterbom i Phosphoros. B. 38 K larnar runden (i hs i): om det transitivt använda »klarnar» jfr Berg, PoetFr. s. zoo (flera exx. från Atterbom). C. 38 runden om himlavalvet; jfr himlarunden i Lärkan o. komm. till detta ord (4, v. 12). B. 39 slumrarn. Jfr i SN IV, v. 143: Det tjäll, som byggs åt slumrarn under kullen. Ordet kan i denna bet. anses tillhöra dåspråket. B. 44 i mörkrets if ettrar ej evigt glöms. Hedvall RPS s. 231 hänvisar för uttryck av typen »stoftets bojor» till Stagnelius och till psalmstilen. På detta ställe är »mörkrets fjettrar» säkert psalmstil, troligen närmast efter- bildning av 'dödsens länker> i Else Andersdotters psalm str. i (både i Ps. 1819 487 och G.Ps.). — Tanken att människan ej >glöms» i graven är måhända en reminiscens av Ps. 1819 492: I1 (Prudentius): >När natten en gång är förliden, — Skall Herren sin afbild ej glömma>. C. 45 gruset. Se komm. till 17, v. 32. C. 49 härjaren (i hs i): döden; se komm. till 5, v. 16. C. 49-51 Rimmet härjaren: vän (i hs 1) se komm. till 7, v. lo. C. 51-52 (i hs 1) I Frälsarns famn skall jag se min vän — Tilbaka. Anv. av tillbaka i bet.: åter är väl utom av rimskäl i viss mån betingad av de uttr., t. ex. komma tillbaka komma åter, där orden kunna växla. Möjligen har också den omständigheten spelat en roll att vissa östsvenska dialekter kunna använda tillbaka, där rikssvenskan har åter, t. ex. tillbakhåll, åter- håll, tillbaklagad, återställd (Vendell, Westman). B. 53-56 (i hs i). Psalmstilen i dessa rader belyses av en jämförelse med Ps. 1819 491:3: >Han har kämpat, han har vunnit — Och behållit tro och hopp; — Nu har han sin krona funnit — Efter väl fullbordadt lopp.» — förskönas v. 54 väl framkallat av rimskäl. C. 89. 35. Öfver ett sofvande barn. Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. 4. 2 . Titeln. Hs har Barn med stor begynnelsebokstav. 1 Hs saknar komma efter än. 2 Hs har villorne (D I: villorna). Hs saknar utropstecken efter flärden. 3 Hs har mammas hand (D I: moders-hand). D I» och SA 1861 ha modershand (D I: moders-hand). Hs saknar komma efter den. D Il har komma och tankstreck efter bädd (D I: endast tankstreck). 4 D I 2 har komma och tankstreck efter ro (D I: endast tankstreck). 5 D I» och SA 1861 ha morgonlugnei (D I : morgon-lugnet). Hs saknar komma efter blå. 
 
 
 
 
 177 6 Hs har komma efter söfver (D I: semikolon). • 7 Hs saknar komma efter derpå. 9 D 1 2 har komma och tankstreck efter ler (D I: endast tankstreck). 10 Hs saknar punkt efter öga. 11 Hs saknar komma efter dig. 13 Hs saknar komma efter Sof, efter barn och efter lott. 14 Hs saknar skiljetecken efter förena, D 1 2 har där komma (D I: semi- kolon). 15 Hs saknar komma efter blott. Estlander KI anser dikten förmodligen vara författad sommaren 1827. Den starka Franz&iefterklangen och den abstrakta och osäkra stilen — 'mammas hand» i v. 3 (hs) och de föga åskådliga och rätt heterogena bilderna i strof 2 - synas mig dock tala för att förlägga den till ett något tidigare skede, till 1826 (eller möjligen redan senare delen av 1825, efter avslutandet av Blåa boken). Till innehållet erinrar dikten mycket om i i, Till en blomma. Den prisar det sovande barnets sällhet, omgivet som det är av frid och oskuld; i dess löje avspeglar sig ett minne från en högre värld. Från Till en blomma skiljer den sig dock genom att den blott i förbigående antyder den senare ålderns besvikelser. Närmast synes dikten vara inspirerad av Franz6is Spegeln (D 1824 I s. 22), men också De tre behagen (D 1810 s. 175) och Livets stunder (D 1810 s. 170) visa beröringspunkter. Den har också vissa, dock rätt allmänna likheter med den av R. från tyskan översatta Vagg- visa. Strofen är densamma som i Barndoms minnen och mycket nära besläktad med den i Till en blomma. C. 1 vaggans famn. »famn' pseudoklassiskt fyllnadsord; jfr Mjöberg, Stilstud. 5. 102. C. 2 villorna och .flärden. Både 'villorna» och »flärden' höra till de pseudo- klassiska orden; jfr Hedvall RPS s. 272, 274. C. 3 mammas hand (i hs) har typiskt Franz&isk stilprägel; jfr komm. till 12, V. 28. C. 4 Din ro — af syskon från den högre verlden. Jfr Franz&I, De tre behagen, där »Selma i sin vagga» såg så lifligt, som poeten ser dem på Cytherens strand, tvenne Gracer hand i hand, ömheten och Menlösheten. Jfr ock F:s Spegeln: >Helt visst en engel — Kring hennes vagga sväfvar här.» — Ett liknande ställe hos R. SN II v. 177-179. C. 22. - Runeberg. X. 
 
 
 
 
 178 5 kring en källas blå i st f »kring en blå källa> jfr komm. till 28, v. 29-30. C. 5 morgon-lugnet. Ssgn återkommer i bildlig anv. i det expressiva stället i 7ulgvällen: Hvila mitt guldmoln, hvila i morgonlugnet af lifvet! Normal- uppl. IV s. 31 samt i eg. anv. i K yrkan: När i morgonlugnet öfver fjärden — Första gångens ringning ljöd. Därs. s. 258. SAOS har icke något tidigare belägg på ordet, som liksom det av R. använda aftonlugn har en speciellt runebergsk expressivitet. Jfr Belfrage i SoS 1916, s. 184-185. B. 6 din lefnads oskuldsbölja. R. har konkretiserat den efter klassiska mönster formade genitivkonstruktionen »din lefnads oskuld» (jfr »en källas blå> i v. 5) genom att i anknytning till den föregående radens jämförelse associera den med »bölja). Den ssg oskuldsbölja som härigenom uppstått ansluter sig åtminstone formellt till hans övriga ssgr med oskuld; jfr komm. till 2, V. 52. B. 7 tidens vinge. Jfr t. ex. Lidner i Året 1783: Jag ren det (året) flygtadt ser — På Tidens vingar fördt i Evigheter ner. B. 13-14 din lott, — Med blommans lif att hjertats lif förena. Frändskapen mellan blommornas liv och människans framhålles på ett flertal ställen i R:s diktning och kommer på ett pregnant sätt till synes i den av R. använda ssgn människoblomma; se Belfrage i SoS 1916, s. 171 ff. B. 9-12 Du ler — Det är ej jorden än som tjusar dig, — Det är ett minne från det fjerran höga. Den nyplatonska tanken om föruttillvaron är här säkert övertagen från Franzéns Spegeln, där den lilla Fanny ler i vaggan: Små barn ha säkert något sinne, Som mer än våra ögon ser. Månn' ej ett minne Från himlen följer dem hit ner? C. 90. 36. På ett barns graf. Dikten trycktes första gången i D I. En renskriven hs finnes i Borgåsamlingen på samma blad som hs till Till Frigga och Bön (om detta se komm. till 24, Till Frigga). Denna hs, här kallad hs 2, innehåller utom de två i D I tryckta stroferna även en tredje strof. I hörnet till vänster är ovanför dikten med Fredrikas stil antecknat Tryckt. I marginalen till höger är åter vid början av str. 3 ett streck och därunder med Fredrikas stil skrivet: sista versen otryckt. Dessa anteckningar ha sannolikt gjorts, då ES redigerades. — Stroferna 2 och 3 finnas även upptecknade i >Bruna boken» (om denna se komm. till D II), som annars av dikterna i D I innehåller blott några strofer av är tydligen Vår-morgonen. Versionen i 'Bruna boken> — här kallad hs 1 äldre än den i det lösa manuskriptbladet; förmodligen är den den första nedskriften av dessa strofer. Ovanför dikten är här antecknat tr. Titel. Hs 2 först W id ett barns död; detta överstruket och ovan raden skrivet På ett barns graf. — 
 
 
 
 
 179 1 Hs 2 har frågetecken efter kort (D I: komma). 2 Hs 2 saknar komma efter Säg och efter barn. 3 Hs 2 har semikolon efter smärta (D I: frågetecken 5 Hs 2 saknar komma efter blick. 6 Hs 2 har punkt efter hjerta (D I: semikolon). 7 Hs 2 har återstält (D I: återstäldt). 8 Hs 2 saknar komma efter djupt. 11 Hs i och hs 2 sakna komma efter huf och efter skön. 12-13 Hs t : Att vinna dagens fulla lön — För morgonväkten redan (D I: Att ren till dagens fulla lön — För morgonväkten fällas.). 14 Hs i har mongen (D I: mången). Hs i : Ack ä fr svårläsligt ord, möjligen Men. Hs i har utropstecken efter Ack (D I: komma). Hs i saknar komma efter dal. 15-16 Hs 1: Som bar sin lefnads ny med oval — Och fridlös bar dess nedan (D I: Som såg det gry, betryckt af qval, — Och fridlös såg det qvällas). 16 Hs 1 saknar semikolon efter radslutet. 17 Hs i och hs 2 ha komma efter likväl. 18 Hs i : obefläckad saknar ä-prick. 19 Hs i och hs 2 ha W id (D I: Vid). Hs i W id nattens skymt ur qvalmen (D I: Vid Herrens vink, ur qvalmen). I hs i och hs 2 följer ytterligare en strof, som i hs i lyder: ). Helt rena Ande ila glad Ur stoftet ur de dödas stad Till lifvet och till Herran. Hell lilja ur Guds blomstergård Din trefnad och din bästa vård Den finner du der fjerran. Hell flyg till 7esu famn igen Ty Iesus är de spädas vän. Ibland hans englaskara Der blir dig godt att vara. Hs 2 visar i denna strof följande avvikelser från den ovan avtryckta texten i hs : 1 Hs 2 har Hell frälsta ande skynda glad 2 Hs 2 har komma efter stoftet. 3 Hs 2 har semikolon efter Herran. 4 Hs 2 har Hel l 6 Hs 2 har Dem. 7 Hs 2 har Flyg säll i 7esu famn igen 8 Hs 2 saknar punkt efter vän (Söderhjelm, Ant. s. 70, läser i denna vers oriktigt seedas i st f spädas). 9 Hs 2: e i englaskara synes ä fr ä. 
 
 
 
 
 180 Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. 51 antar, troligen riktigt, att dikten är skriven i anledning av en av ärkebiskop Tengströms dottersöners död sommaren 1828 (även Estlander KI daterar dikten >troligen 1828»). Denne, Karl Jakob Tengström, son till professor J. J. T. och ärkebiskopens dotter Sophie, var född i Pargas 16 nov. 1827, döptes 27 nov., varvid R. var en av faddrarna, och dog i Pargas 25 juni 1828. Dikten är sålunda skriven kort efter det R. återkommit till Pargas från Åbo efter den inhiberade Spanienresan. Diktens första strof ger några biografiska antydningar: det döda barnet har endast sett jordens vår, och tårar ha bott i dess blick och oro i dess hjärta, alltså har det varit klent och sjukligt. Den mynnar ut i skildringen av gravens lugn. Den andra strofen prisar lyckan att få dö i barndomen, innan själen fläckats av synd. Den senare uteslutna tredje strofen skildrar lyckan hos Jesus; psalmtonen är här än mer framträdande än i de tidigare. Strofen är emellertid rätt svag och har troligen av detta skäl utelämnats ur den tryckta versionen. Det kan dock förtjäna anmärkas att R. både i denna dikt och i Vid en väns död utelämnat de strofer som handla om Frälsaren. — I str. 2 finner man måhända uttryck ett för R:s personliga oro och disharmoni vid denna tid, då han ännu icke kunnat besluta sig för att bryta förbindelsen med Maria Nygr&I — samma oro och skuld- känsla som bryter fram i den antagligen ungefär samtidigt skrivna Bön. (Jfr Castr6i, Den gamles hemkomst i Festskrift tillägnad Werner Söder- hjelm 1919 s. 77). Diktens tankegång ansluter sig till str. i och 2 i Wallins psalm Vid ett barns begrafning (Ps. 1819 493), som R. också haft i tankarna, då han två år tidigare diktade Vid en väns död: Säll du, som menlös fann din graf För åren, Lik späda blomman, som föll af Om våren Du i det stilla Gick ner, du lilla, Förr'n ondskan hunnit ditt förstånd förvilla. Förr'n falska läror fått din själ Bedraga, Du månde Herran Gud Så väl behaga. Att dig förvara Från allsköns fara, Han upptog dig ibland sin englaskara. Den tioradiga jambiska strofen består av tre avdelningar. De båda första utgöras vardera av två fyrtaktiga manligt slutande rader och en tretaktig 
 
 
 
 
 181 med kvinnligt slut. Den tredje avdelningen åter utgöres av två fyrtaktiga rader med manligt slut och två tretaktiga med kvinnligt slut. Rimschemat är aabccbddee. Söderhjelm JLR Iss. 389 (not till s. 252 r. 25) uppger att strofen återfinnes i Matthissons Todtenkranz fur ein K ind (Gedichte von Hölty, Matthisson und Salis i Bibliothek der deutschen Classiker Upsala 1816 s. 107); M:s strof saknar dock de fyra sista raderna i R:s. Strof 2 i M:s dikt erinrar till innehållet rätt mycket om R:s str. i och 2: Wohl dir, obgleich entknospet kaum, Von Erdenlust und Sinnentraum, Von Schmerz und Wahn geschieden Du schläfst in Ruh'; wir wanken Und unstätbang' im Weltgewirr' C. Und haben selten Frieden. 2-3 Säg, späda barn, som slumrat bort — Från jordens fröjd och smärta e, Jfr Matthissons ovan anförda strof v. 2-3. C. 8-10 Nu sofver du så djupt, så sällt, — Som under snö och ilar — Den fallna blomman hvilar. Om den vissnande blomman som bild för människans död se komm. till 17, v. 56-57. På detta ställe är bilden möjligen fram- kallad av Ps. 1819 493: 1: 'Säll du, som menlös fann din graf — För åren, — Lik späda blomman, som föll af — Om våren!» C. 12-13 Att ren till dagens fulla lön — För morgonväkten fällas. Meningen är: »att redan för morgonväkten få den lön, som annars tillkommer blott en hel dags arbete.' Denna mening framstår klarare i versionen i hs : 'Att vinna dagens fulla lön — För morgonväkten redan.» Oklarheten har tydligen uppkommit av att R., då han ändrade v. 15-16, behövde ett nytt rimord i st f >nedan» och då tog »fållas>, som medförde en förändring även av det föregående. Bilden återgår till liknelsen om vingårdsmännen, Matt. 20. - »Morgonväkten» tillhör den religiösa stilen (Hedvall RPS s. 313). C. 13 fällas. Enligt gängse språkbruk >fålles» man till ansvar, till ett straff o. d. Förbindelsen att ngn >fälles» till en lön torde vara helt tillfällig och mycket tvungen. B. 14 sorgens dal. Tillhör också religiös stil (Hedvall RPS s. 260). Jfr Stagnelius, K ärleken (D 1824 III s. 42): 'sorgens kulna dal». — Hos R. även i Till den sörjande (SS II s. 139): >sorgens dalar>. C. 15-16 Då R. utbytte den ursprungliga bilden — livets >ny> och »nedan' — mot en annan skedde det måhända under intryck av att den första bilden icke stämde överens med »Wid nattens skymt> i v. 19. Emellertid ändrade han sedan också dessa ord till >Vid Herrens vink', antagligen efter det han beslutat sig för att stryka slutstrofen, där det också talades om >Herren>. C. 
 
 
 
 
 182 19 qvalmen om jordens kvava, tunga luft, kvalmighet; här ss. beteckning för jordelivet. Motsättningen till »skuggan» (se v. 20) finnes också i en vers i Adlerbeths Georgicaöversättning: I den brännande midda'ns qvalm, sök skuggiga dalar. Adlerbeth, Virgilii Bucolica och Georgica (1814) s. too (SAOS). Ordet var förr även realgenus och uppträder ss. sådant också i Hanna: Försök att en timme — Sitta, som jag, härinne i qvalmen af häggarnas dofter. Normaluppl. III s. 48. B. 20 Till skuggan och till palmen. Hedvall RPS s. 315 säger, att palmen här är en bild »helt enkelt avsedd att ge orientalisk, biblisk stämning, men är för övrigt fritt uppfunnen». Hos Stagnelius är palmen dock ofta kännetecknande för det himmelska landskapet; se komm. till 6, v. 36. — Sammanställningen »till skuggan och till palmen» för att beteckna himmeln förefaller rätt egendomlig; möjligen beror >skuggan» här på en reminiscens från Tegnérs Flyttfåglarna: »Till skuggande palmer står åter vår håg». Jfr dock även komm. till v. 19. C. 24 lilja ur Guds blomstergård hs 1 och hs 2). >liljan> hör till den bibliska stilen, t. ex. Höga Visan 2: I : » Jag är ett blomster i Saron, och en lilja i dalenom'. I Stagnelius' bildspråk spelar liljan en stor roll; jfr med detta ställe särskilt Vårsånger III (D 1824 III s. Dm): »0 Lilja från Guds Paradis!» — Jfr hos R. ock SN III v. 205. C. 24 Guds blomstergård. I Chrysanthos talas om världen såsom »Herrans blomgård». Normaluppl. IV s. 276. Uttrycket här utgör ett av de tidigaste exemplen på den sublimering av blommornas värld som är ett karak- teristiskt drag i R:s stil; se Belfrage i SoS 1916, s. 170 ff. B. 91 92. 37. Lif och Död. - Dikten trycktes första gången i D I. En hs finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad. Papperet är grå-gult med fina tvärstreck och vertikala vattenlinjer; ett fragment av en figur hörande till vattenstämpeln synes (ett klöverblad?). Storlek: 10,8 X 16,7 cm. Nedre kanten är ojämnt riven. Nederst finnes särskilt för sig skriven en version av slutstrofen, som dock endast i första raden visar en avvikelse från den i samband med de övriga stroferna skrivna versionen. Strax under denna fristående strof är på snedden skrivet is. .03'o. På papperets andra sida finnes en del av SN, som emellertid icke medtagits i den slutliga utform- ningen av dikten (se Söderhjelm Ant. s. 71). Denna hs av SN är skriven i motsatt riktning mot Lif och Död och börjar sålunda vid den ända av bladet, som ur Lif och Död's synpunkt är den nedre. Hs av Lif och Död är tydligen den första nedskriften, och den fristående slutstrofen äldre än den andra. Titel. Hs har Död, SA 186i död. 1 Hs: arm ä fr hand. SA 186i har Skaparns (D I: skaparns). 2 Hs: barndom ä fr fägring. Hs saknar semikolon efter än. 
 
 
 
 
 183 3 Hs: Och ä fr oläsligt. Hs har högste (D I: Högste). D I har komma efter harm; här utelämnad. 4 Hs saknar komma efter synd. 5 Hs saknar komma efter Flyg och efter då. 6 Hs: s i jordens synes vara senare tillagt. Hs: skuldbehöljda saknar ö-prick. 7 Hs saknar komma efter clerpå. 9 Hs saknar komma efter land. 10 Hs har herre (D I: Herre). Hs har punkt efter bjöd (D I: semikolon). 11 Hs: när ä fr då (?). Hs saknar komma efter hand. 12 Hs: ljusa ä fr milda (?). Hs: ängeln ä fr Engeln. Hs saknar kolon efter ängeln. Hs har en plump, så att det icke kan avgöras om där står Död eller död. I D P och SA 1861 är Död spärrat. 13 Hs: skördarn saknar ö-prick. D I I och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter ej (D I: endast tank- streck). 14 Hs saknar komma efter ringhet. Hs har komma efter prakt (D I: semikolon). 15 Hs saknar komma efter låg och efter slaf. 16 Hs har alvar (D I: allvar); a (det första) i alvar ä fr någon annan bokstav. Hs saknar komma efter alvar. Hs har magt (D I: makt). 17 Hs saknar komma efter offer och efter här. Hs: den nere på sidan skrivna versionen av slutstrofen har skördar der (den andra versionen och D I: fäller här). 18 Hs saknar komma efter dem. 19 Hs: i grusets g ä fr s. Hs har tankstreck, icke komma, efter blott; D P har där varken komma eller tankstreck (D I: komma). 20 Hs saknar komma efter Gud. Hs: s i sin kanske ä fr annan bokstav (möjligen är det dock endast en plump). Estlander KI och Söderhjelm JLR I 2 s. 127 anse, att dikten sannolikt är författad 1829. Den enda hållpunkt för dateringen, som finnes, är att på samma blad förekommer SN-fragmentet, vilket tydligen varit avsett att ingå i tredje natten. SN begyntes antagligen våren eller sommaren 1828. 
 
 
 
 
 184 Då R. sannolikt utarbetat de olika nätterna i den ordning, i vilken de före- komma i dikten, tillhör SN-fragmentet troligen icke den första tiden, utan kan antagligen förläggas till slutet av hösten 1828 eller början av 1829. Lif och död kan vara diktad då, men den kan också vara nedskriven vid den tid, då R. omarbetade SN III och uteslöt det parti, till vilket frag- mentet hörde (detta skedde förmodligen våren 1829). Dikten är en berättelse i parabelform. Gud vredgas över jordens synder och sänder Livets ängel för att straffa människorna med förgängelse. Männi- skorna kalla ängeln Död. Men ängeln samlar allt det ädla hos dem, som hans slag drabbat, och bär det åter till Gud. Hedvall RPS s. 224 framhåller, att dikten antagligen inspirerats av Herder, i vars prosaparabler med motiv från skapelsehistorien — närmast Das .K ind det Barmherzigkeit i Blätter der Vorzeit — man finner urtypen till denna stilart; dock lämnar hon den möjligheten öppen, att R. icke mot- tagit impulsen direkt från H. utan genom någon av hans efterföljare. I uppsatsen Bibliska motiv i Runebergs första samling dikter, Nya Argus 1918 s. 90 f., betonar hon dessutom den bibliska inspirationen och särskilt likheten mellan diktens första strofer och första Mosebokens kap. 6 v. 5 7: >5. Men då Herren såg, att menniskones ondska var stor på jordene, och all hennes hjertas uppsåt och tanke var alltid benägen till det ondt var; 6. Då ångrade Herranom, att han hade gjort menniskona på jordene, och det bekymrade honom i hans hjerta. 7. Och Herren sade: Menniskona, som jag skapade, skall jag förgöra utaf jordene, ifrå mennisko allt intill fänaden, och intill matkar, och intill foglarna under himmelen; förty det ångrar mig, att jag dem gjort hafver.» För bilden av dödens ängel som liemannen, en bild som ju hör till de vanligaste i konsten och dikten, hänvisar H. till Uppenbarelseboken kap. 14 v. 14-19. Sina resultat samman- fattar H. sålunda: »Vi se att sagan hos R. blivit fritt gestaltad, om än hans fantasi haft stöd av den gamla bibliska bilden. Och det förefaller, som om motivet blivit format efter ny kontakt med själva urkällan. Slut- strofens odogmatiska uppfattning av Guds straffdomar — att ängeln bär 'allt försonadt åter till sin Gud, sitt hem' — är däremot alldeles personligt Runebergsk.» Albert Nilsson ställer åter diktens tankeinnehåll i förbindelse med Tegnér i uppsatsen Vem styrde hit din väg? HLS 11, 1935, s. 21: »R:s vackra myt synes vara inspirerad av de berömda raderna om kärleken och döden i Nattvardsbarnen. Möjligen har han även känt till Grafströms dikt Platos dröm, som var tryckt i PK 1821 och har till motto en orfisk sentens ur ett drama av Euripides: Vem vet om icke det som kallas dö är att leva och att leva är att dö. Tanken att döden är försonaren visar även hän till Tegnérs utläggning av försoningen i sista sången av 'Frithiofs saga', och det förtjänar beaktas, att då R. i detta tidiga ungdomspoem behandlar försoningsmotivet rör han sig helt inom Tegnérs idarets.» Det av N. åsyftade stället i Nattvardsbarnen (v. 250 f.) lyder: - 
 
 
 
 
 185 Döden är kärlekens bror, är dess tvillingbroder, allenast mera allvarlig att se; med en kyss på bleknade läppar tager han anden och far, och vaggadt på kärliga armar ställer det frälsade . barn, ett nyfödt, fram för sin Fader. 1 Försoningen säger åter Baldersprästen till Frithiof (v. 153 f.): Du vill försonas. Vet du hvad försoning är? Se mig i ögat, yngling, och blif icke blek. På jorden går försonarn kring och heter Död. All tid är från sin början grumlad evighet, allt jordiskt lif är affall från Allfaders thron, försonas är att vända renad dit igen. — — — Så är det fallna Godas död dess eldprof blott, är dess försoning, födslen till ett bättre lif som återflyger skäradt dit det kom ifrån och leker skuldlöst som ett barn på fadrens knä. Om den platonskt-schellingska grunden för denna försoningstanke jfr Martin Lamm, Försoningstanken i Frithiofs saga Saml. 37, 1916 och Albert Nilsson, Svensk romantik s. 446. — Även hos Atterbom finner man uttryck, som erinra om R:s tankar — i Prolog till Phosphoros talar han om .lifvets engel — Döden> och i den andra sonetten i Sjukbetraktelser (PK 1815 s. 42) heter det: Förgängelsen är kärlek, kan ej skona: Hon älskar offret, som hon genombårar. Dikten ger sålunda ett uttryck åt den platönskt-schellingska världsåskådning som vid denna tid också var R:s; sådan den här framträder synes den närmast förmedlad av Tegn&. Utgångspunkten för diktens berättelse har han fått från Bibelns skapelseskildring, och diktens yttre form, parabeln eller paramytien, har han hämtat från Herder. I SN III v. 186 f. berättar R. en parabel om döden, som erbjuder flera likheter med denna dikt och säkerligen till sin konception nära samman- hänger med den. Den fyrradiga korsvis rimmade strofen består av sextaktiga trokeiska rader, Alla med manligt slut. Den sextaktiga trok61 är rätt ovanlig i svensk dikt; Atterbom använder den i Lycksalighetens ö i Zephyrs sång (» Hulda moder, banna ej din trogne son») i en sexradig parvis rimmad strof, där alla raderna liksom hos R. sluta manligt (jfr Sylwan, Den svenska versen III s. 86; A:s mönster var Oehlenschläger). C. 1 Lifvets engel satt på skaparns högra arm. Trots diktens bibliserande karaktär föres tanken här närmast till någon grekisk gudabild med lik- artad plastisk framställning. Herders Das K ina' der Barmherzigkeit har en 
 
 
 
 
 186 ingress av mera episk art: Als der Allmächtige den Menschen erschaffen wollte, versammelte er ratschlagend die obersten Engel um sich. Där möter man sedan »der Engel der Gerechtigkeit», »der Engel des Friedens» osv., alltså motsvarigheter till R:s »Lifvets engel». B. 6 skuldbehöljda. Enda belägg i SAOS. Om ssgr av denna formella typ jfr komm. till kifbeprydda (12, v. 4). B. 6 jordens skuldbehöjda dal. »dal» här religiös stil; jfr komm. till 36, v. 14. Jfr ock »tåredalen, i parabeln SN III v. i94. C. 10 lia. Jfr komm. till 25, v. 4, där det likaledes talas om dödens lie. B. 11 stoftets son. Omskrivningar av denna typ äro vanliga i pseudoklassiska reflexionsdikter. Jfr Mjöberg, Stilstud. s. 59. — »Stoft» som beteckning för jorden hör också till denna stil, se ibid. s. 250. C. 12 Nämnde han förskräckt den ljusa engeln: Död. Man erinras trots den bibliska stilen om den grekiska myten om Eros-Thanatos, särskilt såsom den återberättas i Herders dikt Der Tod: Ob ich gleich Amor bin, heiss' ich den Sterblichen Tod. Jfr också att i parabeln i SN III »den milda engeln, som går »i lifvets öknar) presenteras på följande sätt: Vet du hvem engeln är? han heter Död, — Hans gerning liknar din, ty han är god, som du (v. 195-96). B. 13 glaf se komm. till 3, v. 41. — Ordet användes särskilt gärna i sammanhang med döden som här (så ock t6, v. 41) och har då en biblisk ton (jfr Hedvall RPS s. 313). C. 14 K rossar örtens ringhet, krossar ekens prakt. Hos R. ofta förekommande pseudoklassisk konstruktion se komm. till 28, v. 29-30 — Motsatsen »örten): »eken» hör till de stereotypa klicheerna i den pseudoklassiska dikten. C. 18 det ädla. Se komm. till 3, Det ädlas seger. C. 39 grusets smitta. »Gruset» se komm. till 17, v. 32. — Även »smitta» har i detta sammanhang religiös stilprägel; se Hedvall RPS s. 286. C. 93. 38. Vaggvisa (Från tyskan). Dikten trycktes första gången i D I. En renskriven hs finnes i Borgåsamlingen i häftet »N. i.». Efter titeln är där med Fredrikas handstil antecknat tryckt. Titeln. Hs: W aggvisa (efter Tyskan). 1 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Sof. D 1 2 och SA 1861 ha tankstreck, icke komma, efter lilla. Hs har komma efter du, D 1 2 och SA 1861 tankstreck (D I: kolon). 2 Hs, D 1 2 och SA 186i ha Göm (D I: Görarn). D 1 2 har utropstecken efter ännu (D I: punkt); hs: punkt ä fr komma. 3 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter tyst. Hs: alt (D I: Allt). 4 Hs saknar komma efter Sof. 
 
 
 
 
 187 5 Hs saknar komma efter Ännu och efter barn. Hs har punkt efter tid (D I: semikolon). 6 D Il och SA 186i ha komma och tankstreck efter Sedan (D I: endast tankstreck). SA 1861 har semikolon efter blid (D I: punkt). 7 Hs saknar komma efter ställt. 10 D Il och SA 1861 sakna komma efter vaggan. 11 Hs har utropstecken efter 0 (D I: komma). 13 Hs saknar komma efter Sof och efter än. 14 Hs har Mamma (D I: mamma). 15 D 1 2 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter tidigt (D I: endast tankstreck). 16 Hs har W akar (D I: Vakar). D I och SA 1861 ha komma efter kärleken. Estlander KI daterar dikten till 1828. Söderhjelm JLR 1 9 s. 128 förlägger den till tiden för flyttningen till Helsingfors eller något senare. Dikten är skriven före 15 nov. 1828, då R. avslutat häftet »N. i.', men några andra hållpunkter för dess tillkomsttid synas svåra att finna; man torde få nöja sig med att R. översatt den någon gång under tiden 1826-1828. Den kände Runebergsöversättaren lektor W. Eigenbrodt i Jena meddelade 1918 i ett brev Söderhjelm, att diktens original var en mycket populär tysk visa, författad 1810 av Franz Karl Hiemer (1768-1822; om H. se Goedeke, Grundriss VII 9 s. 221). Den finnes upptagen bl. a. i C. Minier- hartung, A. Bräunlich och A. W. Gottschalg, Neues vaterländisches Lieder- buch fair Volksschulen und höhere Lehranstalten. Zweites Heft. 22 ste Aufl. Weimar, Herrmann Böhlaus Nachfolger. (s. a.; förordet daterat maj 1877). Musiken är komponerad av Carl Maria von Weber 181o. Var R. funnit den tyska dikten är mig obekant. Den tyska texten lyder enligt Eigenbrodt: Schlaf, Herzenssöhnchen, mein Liebling bist du ; schliesse die blauen Guckäugelein zul Alles ist ruhig und still wie ein Grab ; schlaf nur, ich wehre die Fliegen dir ab. Engel vom Himmel so lieblich wie du schweben ums Bettchen und lächeln dir zu. Später zwar steigen sie auch noch herab ; aber sie trocken nur Thränen dir ab. Jetzt noch, mein Söhnchen, ist goldene Zeit! Später, ach ! später ist's nimmer wie heut: Stellen erst Sorgen ums Lager sich her, Söhnchen, dann schläft sich's so ruhig nicht mehr. 
 
 
 
 
 188 Schlaf, Herzenssöhnchen I und kommt gleich die Nacht, sitzt doch die Mutter am Bettchen und wacht. Sei es so spät auch und sei es so friih, Mutterlieb', Herzchen, entschlummert doch nie. Stroferna 2 och 3 ha sålunda i denna version en annan ordning än i R:s dikt. R:s översättning följer över huvud troget originalet; friast har han behandlat v. 2. Möjligen kan man spåra en anslutning till Franzéns stil, då R. översätter »Herzenssöhnchen» med »min lilla) och »die Mutter» med »mamma». Dikten erinrar något om 35, Öfver ett sofvande barn. Dock beröres moders- kärleken, som i Vaggvisa är ett huvudmotiv, alls icke i Öfver ett sofvande barn. Huruvida R. känt den tyska dikten, då han skrev denna dikt, eller om han lärt känna den senare, och då lockats att översätta den på grund av dess frändskap med hans egen, är svårt att avgöra. R. har bibehållit den tyska diktens strof. C. 94-97. 39. Till den ålderstegne. Dikten trycktes första gången i ÅT 5 april 1828 (n:o 28) och var där undertecknad Rbg. Den omtrycktes sedan med några små ändringar i D I. En renskriven hs finnes i den Snellmanska samlingen av Runebergs manuskript i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. Papperet är gulgrått utan vattenlinjer. Delar av en vattenstämpel' TAMMERFORS äro synliga. Sidans storlek är 11,3 X 17,8 cm. Ms utgöres av ett på mitten viket kvartark. På sid. I finnas v. 1-21, på sid. 2 V. 22-45, på sid. 3 v. 46-70, på sid. 4 v. 71-77• Under dikten står 9 Februari 28. I detta fall synes det sannolikt, att dateringen anger dagen för författandet, icke för renskriften. Huruvida denna renskrift av R. sänts till Snellman samtidigt med SN 1, Afsked från Åbo, Tröst och idyllepigrammen eller av R. tidigare överlämnats åt S., är svårt att avgöra. Skäl som tala för att S. fått hs tidigare äro att hs:s text företräder en äldre version än ÅT:s och att det förefaller rätt omotiverat, att R. skulle sänt dikten till S., då denne redan kände den genom trycket i ÅT. Å andra sidan kan papperets kvalitet tala för att renskriften vore gjord först i Helsingfors: såvitt jag observerat använde R. under Pargas- tiden i allmänhet papper från Honig, medan åter papperets beskaffenhet växlar under den första Helsingforstiden — ibland Honig, ibland annat. Då ÅT trycktes med fraktur har dess text alltid w, medan D I alltid har v; dessa olikheter ha icke nedan antecknats. Titel. ÅT har Ålderstigne (D I: ålderstegne). 1 Hs saknar komma efter tid och efter förfluten. 2 Hs har utropstecken efter gamle (D I: komma). 3 Hs, ÅT, D 1 2 och SA 1861 ha ålderns (D I: åldrens). 4 Hs saknar komma efter stunder. . 
 
 
 
 
 189 5 Hs saknar komma efter under. 6 Hs har ungdoms varma, ÅT, D I 2 och SA 1861 ungdomsvarma (D I: ungdoms-varma). 7 Hs och ÅT sakna komma efter salighet. 10 Hs, ÅT, D 1 2 och SA 186i ha öde stig (D I: öde-stig). Hs och ÅT ha punkt efter stig (D I: semikolon). 11 Hs, ÅT och D 1 2 ha balsamfyllda (D I: balsamfylda). Hs har fläcktar (ÅT och D I: fläktar). Hs saknar komma efter blida och efter fläcktar. 12 Hs, ÅT och D 1 2 sakna komma efter rosor. 13 Hs saknar skiljetecken efter slafven, D 1 2 och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 14 Hs har tankstreck efter Ack, ÅT utropstecken (D I: komma). Ils har utropstecken efter dig (D I: punkt). 16 Hs saknar komma efter lemmar och efter tiden. 17 Hs och ÅT ha efter hann frågetecken och tankstreck, D 1 2 endast semikolon (D I: endast frågetecken). 18 Hs har döljer (D I: gömmer); döljer skrivet ovan raden i st f annat, oläsligt, överstruket ord. Hs och ÅT ha tjellet (D I: tjället). 19 Hs saknar komma efter njutning. 20 Hs och D 1 2 sakna komma efter våren. 22 Hs har tankstreck, icke komma, efter 7a. Hs, ÅT och D I 2 sakna komma efter väcktes. 23 Hs har För kvar brånad, som af åren släcktes, ÅT: För kvar trånad, som af tiden släcktes, (D I: För hvar trånad som af tiden släcktes). Hs saknar komma efter släcktes. D I saknar komma efter trånad; här tillagd. 24 Hs saknar komma efter nöjen. ÅT har tankstreck efter radslutet. 25 Hs saknar komma efter Ack och efter slöja. 26 Hs har mag-ter, ÅT makter (D I: fåror). SA 1861 har komma efter fåror. Hs saknar skiljetecken efter plöja, ÅT, D 1 2 och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 27 Hs saknar komma efter hjerta. ÅT har Engel (D I: engel). 28 Hs : det ä fr den. Hs och ÅT ha skapar (D I: skapat). 29 Hs saknar komma efter Se och efter glimma. 30 Hs, ÅT och D 1 2 sakna komma efter Tjusar, hs även efter dimma. 31 Hs saknar komma efter blomma och semikolon efter röjd. 32 Hs, ÅT, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Först, hs och ÅT även efter bergas. 
 
 
 
 
 190 33 Hs saknar komma efter bländsken och efter färgas. 34 Hs har flammar (D I: tindrar). 36 Hs har tankstreck, icke komma, efter Så. Hs: först tifvets, detta ord sedan överstruket och ovan raden skrivet ålderns. Hs saknar komma efter skymmer. 37 Hs och ÅT ha Gömmas (D I: Flykta). Hs saknar komma efter bekymmer. 38 Hs har Och dess höga himmel klarnar opp (D I: Och dess himmel går förklarad opp). Hs saknar skiljetecken efter opp, ÅT har där punkt (D I: semikolon). 39 Hs saknar skiljetecken efter försaka, D 1 2 har där komma (D I: fråge- tecken). 40 Hs har K ann (D I: Kan). Hs saknar komma efter tillbaka. 41 ÅT har komma efter ljus. Hs saknar komma efter stjernerymden. 42 ÅT har komma efter omätligt och efter den. Hs bar utropstecken efter hopp, ÅT har punkt (D I: frågetecken). 43 Hs har Alt (D I: Allt). Hs, ÅT och D 1 2 sakna komma efter Allt, hs även efter tänkte. Hs har komma efter du. 44 Hs har Alt (D I: Allt). Hs, ÅT och D 1 2 sakna komma efter Allt, hs även efter skänkte. Hs: 1 i lyckan ä fr t. 45 Hs och ÅT ha komma efter Står och efter intet. 46 ÅT har komma efter Som och efter höjder, D I efter höjder (här utesluten). 47 Hs saknar komma efter dofter och efter fröjder. ÅT har fjerilar (D I: fjärilar). 48 Hs har klara (D I: fria). Hs har fjellets (D I: fjällets). Hs saknar komma efter hunnit. 49 Hs har eter (D I: ether). 50 Hs och ÅT ha utropstecken efter 0 (D I: komma). Hs har njutning (D I: sällhet). Hs saknar komma efter njutning, ÅT efter sällhet. Hs saknar frågetecken efter sökt. 51 Hs saknar komma efter troll och efter spöke. 52 Hs saknar semikolon efter befaldt. 53 Hs saknar komma efter möte. 54 Hs saknar semikolon efter sköte. 55 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Men och efter rök, men ha komma efter phantomet. 
 
 
 
 
 191 57 Hs saknar semikolon efter dårar. 58 Hs har Lögnerne (D I: Lögnerna). 59 Hs har skatta (D I: fatta). Hs saknar punkt efter förakt. 60 Hs saknar komma efter läger. Hs : ditt ä fr din. 61 Hs saknar komma efter hoppas och efter äger. ÅT har eg-er (D I: äger). 62 Hs saknar komma efter parker. 64 Hs har villorne (D I: villorna). Hs saknar komma efter passionen. 65 Hs har juft (D I: huldt). Hs saknar komma efter minne och efter harpotonen. 66 Hs har komma efter vinkar, men ej efter ler. 67 Hs saknar komma efter talar. 68 Hs saknar skiljetecken efter hugsvalar, ÅT har där komma (D I: semikolon). 69 Hs har lycka (D I: sällhet). Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna skiljetecken efter Der, ÅT har där utrops- tecken (D I: komma). Hs saknar komma efter eftertraktar. 70 Hs och ÅT ha ålderns (D I: åldrens). 71 Hs: Hel tyckes ä fr Hell; ÅT har Hell (D I : Hel). Hs har annan (D I: undan). Hs och ÅT ha stormarne (D I: stormarna). 72 ÅT har komma efter segrande. 73 Hs har W andrar (D I: Vandrar). Hs har semikolon efter rand, ÅT har kolon (D I: komma). 74 Hs och ÅT ha komma efter som. 75 Hs saknar komma efter fradgad. 76 Hs har wimpel (D I: vimpel). Den 9 februari 1828, då dikten förmodligen författades, befann sig R. i Pargas prästgård hos ärkebiskop Tengström. Stämningen där präglades av att ärkebiskopens äldsta dotter fru Prytz då låg döende i lungsot — hon dog i prästgården 12 februari — vilket förmodligen haft sin betydelse för tonen i R:s dikt (om fru Prytz' sjukdom jfr Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. 40 och 49 f.). Att dikten var skriven med tanke på den 72-årige ärkebiskopen och för denne antogs redan av samtiden (se Strömborg BA 1 1 s. 141) och har även sedan blivit allmänt godtaget, ehuru Estlander RS s. 253 f. anmärker, att något drag, som individuellt skulle karakterisera denne, icke förekommer 
 
 
 
 
 192 där. Fredrika berättar i sina anteckningar, att då ÅT med dikten kommit till Pargas, ärkebiskopen läste dikten »med rörelse och klara tårar stodo i hans ögon. När Runeberg sednare kom in, tackade Farbror honom för verserne och sade sedan skämtande: 'min käre Runeberg, du har skrifvit så vackra verser att alla unga flickor borde gifva dig en kyss för dem.' Med litet blygsamt sänkt röst svarade Runeberg, att detta skulle vara mycket mer än verserna förtjänade. Farbror, hvars hörsel ej var rätt god, missförstod honom och sade: 'jaså, tycker du att det blefve alltför mycket kyssar.'» Dikten vänder sig direkt till »den ädle gamle». I de tre första stroferna ställas ungdomens fröjder och förhoppningar mot ålderdomens trötthet och besvikelser, och skalden spörjer, om väl ålderdomen bjuder någon ersätt- ning för allt detta, som gått förlorat. I de följande fyra stroferna svarar skalden på sin egen fråga med att prisa den frid, som sänkt sig över den gamle. I de fyra slutstroferna fortsätter han, utvecklande ett uppslag, som antytts redan i str. 6, med att skildra den jordiska lyckans bedräglighet — blott bortom graven, till vilken den gamle närmar sig, finnes den verkliga sällheten. Estlander RS s. 254 påpekar diktens abstrakta ton, som gör den till en skildring av ålderdomen i allmänhet, icke av någon enskild åldring: »den evigheten bebådande stjärnhimmeln i motsats till dagsljusets bländsken tyckes hava varit diktens genererande motiv, som genomföres utan hänsyn till någon viss individualitet. — — Jämte denna allmänt mänskliga karakteristik, analog med den av barndomen i Barndomsminnen, finner man här en nedskattning av det verksamma livets lust och glädje, som förekom- mer i de tidigare ungdomsdikterna, men snart blir en för R. övervunnen ståndpunkt.» Också Söderhjelm JLR I s. 259 understryker avvikelsen från det, som han betraktar som R:s egentliga livsstämning; han anser åsikterna vara avpassade efter ämnet och stereotypa för genren, men finner det »oför- siktigt att ur dikten draga slutsatser angående R:s egen stämning.» Likheten med grundtonen i Barndomsminnen och i Höstaftonen framhålles åter av Castrin, Den gamles hemkomst i Festskrift tillägnad Werner Söderhjelm 1919 s. 71 f. Senare upptog R. Till den ålderstegne's motiv i Den gamle (i D III). Söderhjelm JLR I 2 s. 259 säger om dikten: 'Odeartat till sin form kommer stycket de antikiserande nära genom sin högstämda men alls icke över- lastade diktion; i liknelsen med stjärnevalvet och den utomordentligt ståtliga slutstrofen med bilden av seglaren — — — når R. i detta av- seende kanske ännu högre än i de föregående styckena. Men dikten är mindre stram i kompositionen och lämnar rum för flere anmärkningar mot stilen än de.» Hedvall RPS s. 8 och 17 betonar, att dikten bygger på en tanke, som belyses genom skiftande bilder, och att dess komposition är väl abstrakt och schematiskt logisk. Den börjar liksom så många akade- miska dikter med en fråga, men från dem skiljer sig R:s genom att frågan 
 
 
 
 
 193 riktas till en bestämd person. Till denna fråga sluter sig sedan diktens innehåll. »Planen är som synes mycket fast, och dikten har även en verkningsfull retorisk höjdpunkt i den i bilder formade skildringen av ålderdomen såsom en afton med lysande stjärnor.» Redan Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning, Saml. 23, 1902, s. 57 f. hade anmärkt, att i dikten liksom i hela den grupp, till vilken han för den — Det ädlas seger, Tröst och Ungdomen — härskar en ton, som något erinrar om den gamla skolans: »Dock är det icke den egentliga akademiska. — — — Närmare det rätta kommer hänvisningen till Leopold [jfr komm. till v. 73-77], men ej häller detta är uttömmande. Mönstret är fastmera att söka i Tegnérs reflexionsdiktning, där han omskapat det gamla filosofiska odet med originell retorisk prakt och stoltare lyrisk flykt.» Den närmaste förebilden är emellertid, som redan Estlander RS s. 254 och Söderhjelm JLR 1 2 s. 239 observerat, Stagnelius' dikt K ärleken (D 1824 III s. 35). Jämförelsen utföres vidare av Böök, Rytmiska påverkningar (i Svenska studier i litteraturvetenskap 1913 s. 441 f.). B. citerar' strofen »0, hvad är den sällhet, här vi söke?» och fortsätter: »Det metriska schemat är identiskt med det som möter oss i Stagnelius' stora platonska lärodikt, K ärleken. Men R. har, när han efterbildade den ton av mild, vemodsfull och likväl upphöjd betraktelse, som är den förnämsta estetiska kvaliteten i Stagnelius' dikt, också öfvertagit hela den stämning, ja den världsåskåd- ning, som var säregen för den svenske skalden. Den citerade strofen uttalar den ringaktning mot jordisk njutning, den djupa förgänglighets- känsla, som var den extatiske spiritualistens, och som tolkats äfven i ett par strofer af K ärleken (stroferna »Fåfäng sträfvan! evigt målet viker» och »livad är skönhet då? En himmelsk skugga»). Det vore lätt att visa, hur den R:ska strofen är från början till slut uppbyggd af stagnelianska föreställningar, bilder och ord. Hela denna skildring af de lockande, men bedrägliga fantasiskapelserna, af den trånfulla lystnaden, som leder till bitter desillusion, är alltigenom betingad av Stagnelius' väsen, och är i grunden alldeles främmande för R:s personlighet. Han har troget reflekterat ett estetiskt intryck; i diktens öfriga strofer kan man snarare uppvisa det för honom egna.» Detta påtagliga beroende av Stagnelius' dikt hindrar dock icke, att Sylwans anmärkning om frändskapen med den Tegn&ska reflexions- diktningen även har berättigande; Stagnelius' dikt är nämligen hållen i en stil av samma karaktär som Tegnérs och Schillers tankelyrik. Hedvall RPS s. 207 anmärker, att åtskilligt i dikten erinrar om Ciceros avhandling De senectute. Särskilt erinras man om den där ingående diskussionen huruvida den sinnliga kärleksdriftens slocknande är en för- del eller nackdel. Osannolikt är icke att R. hämtat inspiration till sin dikt ur Ciceros verk, ehuru det å andra sidan måste medges, att de tankar han kunnat hämta därifrån ligga så nära till hands vid en skildring av ålderdomen, att de icke behöva vara övertagna ur någon litterär källa (jfr ock nedan komm. till v. 74-77). — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 194 Den sjuradiga fyrtaktiga trokeiska strofen har R. övertagit från Stagnelius (jfr ovan); den finnes även i Atterboms Liljan (PK 1812) och i hans Erotikon (Phosphoros 1810). C. Titeln. Hs och D I ha båda ålderstegne, medan ÅT har Ålderstigne. Att döma av excerpten i SAOS tyckes formen med e varit den vid denna tid vanligare. B. 2 Ädle gamle. »ädel» uttryck för nyhumanismens människoideal, se komm. till 3, Det ädlas seger. — tyst och sluten. Antyder måhända den sorg- bundna stämningen i Pargas dessa dagar (se ovan inl.). Hedvall RPS s. 114 framhåller att hos R. 'sorgen och smärtan oftast är tyst, bäres med stilla resignation, utan ord.» C. 3 åldrens kulna dal. Reminiscens från Stagnelius, Kärleken s. 42: »sorgens kulna dal>. Jfr komm. till 26, v. 14. C. 4-14 Tanken återfinnes i Stagnelius, K ärleken s. 42: Hemskt i dunklet minnets hamnar spöka. Fordna toners efterljud föröka Saknaden af njutningarnas år. Hvarje ros för åldrens köld försvinner, Hvarje stjerna, som i azurn brinner Med ett tröstrikt sken, af molnet släckes, Och odödligt blöder hjertats sår. C. 6 den ungdoms-varma pulsen. Ssgn ungdomsvarm finnes i SAOS tidigare från Atterbom, Palmblad och Stagnelius. Hos den senare förekommer ordet i Afsked till lifvet i ett likartat sammanhang: Med begär och känslor växte — Snart det ungdomsvarma hjertat. D 1826, III s. 417. B. 7 Än af salighet och än af qval. Skildringen av känslorna, som röra sig mellan polerna salighet och kval, ger uttryck åt en romantisk dyrkan av livsintensiteten. — Om »salighet» jfr komm. till 17, v. 4, om »kval ^^ jfr Hedvall RPS s. 299. — Även »känslans rika under> i v. 5 och >den ungdoms-varma pulsen> i v. 6 bära en romantisk prägel. C. 8 vällust. Här den moderna, sensuella betydelsen av ordet. Så även t. ex. Stagnelius, Kärleken s. 44. C. 9 fana. Bilden har pseudoklassiska anor. I Kellgrens ode Til Bacchus och Kärleken möter utropet: »Hur trogit har jag sen ej följt er dubbla fana?», alltså liksom här en förenad symbol för tvenne >makter». B. 10 öde-stig. Trots att både hs och ÅT, samt senare D 12 och SA 1861, ha öde stig är hopskrivningen säkerligen att betrakta ss. avsiktlig. I SN I återfinnes ordet t. o. m. utan bindestreck: på ödestigar (v. 18), och dess- utom finnas i SN parallellerna: öde-länder (SN II, v. 3) och ödeskogen (SN III, v. 40). I äldre poesi träffas ödestig ss. ssg, t. ex. i Kolmodins Quinnospegel II s. 125 (SAOS). B. 
 
 
 
 
 195 11 Nöjet. Njutningen. Likaså Stagnelius, K ärleken s. 43: »Nöjets tärna>. — balsamfyllda fläktar. »balsam ^^ romantikord, särskilt använt av Stagnelius. Jfr Östergren, Törneros s. 117 f. och 131. — Detta ställe hos R. är säkert påverkat av Stagnelius, Kärleken (s. 44): >Balsamflägtarne ur Edens lundar>. C. 12 Flickans rosor. Jfr komm. till rosenkinder (30, v. 26). — nektar. Jfr komm. till 18, v. io. B. 13 slafven här, som ofta i pseudoklassisk dikt, betecknande låg, beroende ställning; jfr Mjöberg, Stilstud. s. 252 och Hedvall RPS s. 280. C. 18 det förödda tjället. Jfr »hydda» om kroppen. Se ock komm. till ditt rosentjell (24, v. 18). B. 20 följ. En liknande övergång från skildringen av ålderns bekymmer till prisandet av dess lycka Stagnelius, Kärleken s. 42 (stroferna: >Hemskt i dunklet minnets hamnar spöka> — »Dock hvart för mig känslans feber- yra?»). C. 23 trånad och (i hs och ÅT) brånad. Båda orden i den betydelse de här ha romantikord; om 'trånad» jfr Hedvall RPS s. 299 f. -- De förekomma bägge i Stagnelius, K ärleken (s. 43): 'Hvadan då så öm, så gränslös trånad? — Dessa tårar? dessa suckars brånad?» C. 25 vi skåde; 50 vi söke; 54 vi sjunke. Dessa ålderdomliga verbformer på -e ha tydligen för R. haft en högtidligare klang än de nyare formerna på -a, som han i allmänhet använder. Jfr om dem Mjöberg, Stilstud. s. 225 ; Berg, PoetFr. s. 76. C. 27 fridens engel. Jfr »der Engel des Friedens' hos Herder (se komm. till 37, v. i) och t. ex. följande rader i Martyrerna: Och fridens genius, i mitt famntag sluten, — Är orons demon vid de andras barm. Stagnelius D 1824, II s. 329. B. 29-42 En liknande tanke, uttryckt genom en besläktad bild, återfinnes i Stagnelius' K ärleken (s. 42 f.), där den dock är iklädd en dräkt av antik mytologi, som saknas hos R.: Och du småler? Fegt af himlen tigger Du ej döden? — Och omkring dig ligger, Lik en rosig sommarqväll, din verld? Ack! du ser den änglarena bruden; Glänsande i oskuldshvita skruden, Blickar hon från himlen ned och hviskar Gudalöftet om en återfärd. I sin fornbygd, nattens haf, tillbaka Sjunker långsamt, o Vulcan! din maka, Silfverdimman lik, i markens famn. 
 
 
 
 
 196 Långsamt mörkna jordens låga dalar: Festligt klarna himlens gyllne salar, Och Urania med belöningskransen Ur sin guldport ropar segrarns namn. C. 29 dagens purpurlågor här väl om morgonrodnadens strålar, som få sym- bolisera ungdomen. I likartad användning förekommer purpurflammor i A. I. Arwidssons dikt Hoppet: Se morgonrodnan der vid himlaranden, Som med sitt guld vår horisont bestänker, I purpurflammor himlarymden dränker, Och bådar ljuset för de mörka landen. PK 1815, I s. 37. Purpurlågor förekommer hos Stagnelius i Det hemliga vittnet, men i annan anv.: Dess (möns) anlet brann av purpurlågor. D 1826, III s. 381. B. 30 en guldbestrålad dimma. Jfr »Hur guldbestrålad hvarje vik» i Svanen. Om förknippningen mellan guld och purpur (jfr v. 29) se komm. till Svanen (14, v. i i) samt Belfrage i SoS 1916, s. 165. Jfr även för detta romantiskt orienterade stildrag den ovan citerade strofen av Arwidsson. R. 30-31 Tjusar, än en guldbestrålad dimma, — Är en blomma, i sin knoppning röjd. Stagnelius uppräknar i K ärleken (s. 37) bland naturens skönheter bl. a. »elfvens bleka dimma», försilvrad av månen, och »rosen, nyss ur knoppen bruten». C. 31 röjd. Tämligen innehållslöst utfyllnadsord ; jfr i Vallgossen: Då ser jag ren min flicka — På kullen röjd (7, v. 44- 45). B. 33 gruset. Se komm. till 17, v. 32 och 3o, v. 24. C. 35 stjernbeströdda. Ordet förkommer såväl hos Tegnér som Franzén och finnes redan i Oxenstiernas. Morgonen: nattens stjernbeströdda slöja; se Belfrage, Sammansättn., ordfört. Här har det likväl fått en starkare klang, väl icke utan direkt eller förmedlat inflytande från tysk idealism. B. 35 det stjernbeströdda fästets höjd. Genitivattribut + abstrakt substantiv i st f adjektivattribut + konkret substantiv; jfr Hedvall RPS s. 25o. »Höjd» blir mer framhävt än om »hög» stått vid sidan av »stjernbeströdd». C. 41-42 Den kiastiska ordställningen vittnar om den retoriska tonen i dikten. Strofslut av detta slag träffar man icke sällan hos Tegn&. Jfr t. ex. i Skidbladner: Vidsträckt är hon, såsom himlaljuset, — och som hafvets våg så fri. B. 41 stjernerymden. Ordet, som väl är en omplantering av t. sternraum, tyckes vid denna tid ha varit tämligen nytt. SAOS har blott ett äldre belägg, från en dikt av v. Zeipel i PK 1822 (I s. 152). B. 43-49 Bilden av vandraren på Alpens höjder är möjligen inspirerad av Matthissons alpdikter. Jfr närmast M:s Der Alpenwandrer: 
 
 
 
 
 197 Hier, wo die Seele stärker Des Fittigs Htille dehnt, Hoch fiber Erd' und Kerker Empor zu schweben wähnt; Geläuterter und freier Der Sinnenwelt entflieht, Und schon im Aetherschleier, An Lethes Ufern kniet. C. 46 vandraren på Alpens höjder. Att döma av SAOB är det Stagnelius som först börjar använda det appellativa alp poetiskt. Rimligt skulle då vara att R. övertagit ordet från honom. I dedikationsdikten till Norberg använder också Stagnelius det i en vandringsbild : Dock banas genom öcknar — Vår väg till Fadrens hus. — . . — Och sanningarnas lilja — På branta Alper bor. D 1824, III s. 64. B. 49 ether. Se komm. till 4, v. 2 1. B. 50-56 Jfr Stagnelius, _Kärleken (s. 43): Upphör då att skuggor längre jaga! Låt det inre ljuset dig ledsaga Fridsamt upp till andarnas förbund. Hvarje glansbild i din lefnads töcken Själens vålnad är i rummets öcken, Af ditt bättre sjelf ett brutet skimmer, Gycklande på tidens svarta grund. C. 53 trånfull. Jfr för detta och närstående ords anv. i den romantiska män- niskoskildringen Hedvall RPS s. 299 ff. Teckningen av människans »makt att begära' är i hög grad Stagnelius-påverkad. B. 55 rök väl snarast: dunst. phantomet vålnaden, »skuggan». Ordvalet hos R. erinrar om ett ställe i Stagnelius' Bacchanterna, där Orpheus' möte med Eurydice i underjorden skildras (D 1824, II s. 72): Straxt kärleksfullt jag sträckte mot phantömen Min öppna famn, men som ur Ixions armar Molnherrskarinnans bild, så, bytt i rök, Den tunna skuggan flydde ock ur mina. Redan i en något tidigare monolog hade Orpheus uttalat sig på ett liknande sätt, också här med ett ordval, varom man påminnes genom skildringen hos R.: Lik ynglingen jag af en molngestalt, Blott senare än han, mig gäckad finner. En dröm har upplöst lifvets rosendröm, Och flyttat bort i vid omätlighet 
 
 
 
 
 198 Det sälla mål, som re'n jag ansåg hunnet. En skugga jorden är, ett spöke solen. En mörk Tenarisk dunst, en Stygisk dimma, En rök är allt hvad vi som vakne tänke. (D 1824, II s. 69.) Tillsammans bilda dessa ställen en särskilt i ordvalet samstämmig bakgrund till R:s strof v. 50-56. B. 56 mulnadt. Epitetet användes här på ett så pass ovanligt sätt att man knappast kan låta bli att tänka på »molnherrskarinnans bild» och »moln- gestalt» i de ovan till v. 55 anförda ställena ur Bacchanterna. B. 57 flärden. Se komm. till 2, v. 43. C. 58 Lögnerna af jordens falska vårar. Konstruktionen med av pseudo- klassisk; jfr Mjöberg, Stilstud. s. 234. C. 62 i dödlighetens parker. »park» användes här i en mycket allmän bet., ungefär synonymt med »lund» ; jfr komm. till 12, V. 13. B. 64 Skygd mot villorna och mot passionen. Särskilt villa (i sht i pl.) tillhör det slutande 1700-talets språk. I Den gamle återkommer R. till en liknande karakteristik: Och villan djerf, passionen yr — Långt från hans tysta rike flyr (D III, 7, v. 7-8). Jfr Hedvall RPS s. 274. B. 67 bakom finlandism för: bortom. B. 70 ter framvisar, uppenbarar. B. 71 73 Hel dig! undan stormarna och åren, — Hög och segrande i silfver- håren, — Vandrar du mot evighetens rand. Jfr Stagnelius, K ärleken (s. 42): »Hell dig gamle der med silfverhåren! — Leende igenom andaktståren — Skådar du mot blåa fosterbygden». C. 72 Hög. Jfr Hedvall RPS s. »Det är det behärskade lugna, höga eller tyst resignerade och slutna R:s skildringar av hållning och rörelser oftast återge». C. 73 evighetens rand. »rand» som fyllnadsord se Hedvall RPS s. 256. C. 74 77 Seglarn lik, som ren af lugnet vaggad, — Ser på afstånd oceanen - - fradgad, — Och med glädjens hvita vimpel helsar — Stränderna :dal sitt fosterland. Bilden härstammar ursprungligen från Ciceros De senectute XIX: »quw quidem mihi tam iucunda est, ut quo propius ad mortem accedam, quasi terram videre videar aliquandoque in portum ex longa navigatione esse venturus.» (se Hedvall RPS s. 207), men användes ofta i svensk dikt för att känneteckna ålderdomens frid. Ljunggren, Studier I s. 12 hänvisar till Leopolds Predikaren: Den sol, som nedergår, ännu sin skönhet har, Och seglarn, som från sjön sig inåt hamnen drar Med sakta vaggad fart och sammandragna segel, Behagar än vår syn och håller skådarn qvar. Bilden finnes även i Oxenstierna, Oskuldens religion och i Clewberg, Sorgetal öfeer Lovisa Ulrica. Närmast erinra R:s verser i sin formulering 
 
 
 
 
 199 dock om Stagnelius, Martyrerne (akt I, v. 408 f.), där Felicitas blickar tillbaka på sitt forna världsliga liv: Så blickar seglarn från sin trygga hamn, Dit undan stormarna han räddad blifvit, Ut på de fraggbegjutna sjöars ras. (D 1824, II s. 280.) Ordet »ocean» förekommer flera ggr i Stagnelius' K ärleken. — Jfr med bilden här ock SN IV v. 195 f. (om graven): »du hamn, — Dit lifvets alla trötta segel sträfva'. C. 75 fradgad. Här liksom ofta annars avser stavningen fradg- uttalet fragg--; jfr SAOB. B. 77 sitt fosterland. Också här röjer sig inverkan från Stagnelius och platonis- men. I K ärleken låter Stagnelius Platos själ höja sig »mot blåa fosterlandet» (D 1824, III s. 39), i Själens himlafärd föres själen till »ljusets fosterland» (därs. s. Is« och själens mål är betecknat på samma sätt i Bönesuck (därs. 159). Jfr även »andens fosterbygder» i Barden; (40, v. 4o) och »Din himmel nå i fosterlandets famn» (41, v. 28). B. 98 100. 40. Barden. - Dikten trycktes första gången i TH 23 februari 1829 (n:o )6) och intogs sedan obetydligt ändrad i D I. I TH har den beteckningen (Insändt) och är undertecknad Rbg. Intet ms till dikten finnes bevarat. Men på det papper, där R. nedskrivit den första versionen av Den gamles hemkomst och Till den sörjande samt några rader ur IE 26 finnas fragment av en strof, som tydligen varit det första utkastet till slutstrofen av Barden (om detta ms se komm. till 2, Den gamles hemkomst). Strofen är överstruken med ett tjockt streck över första raden och några från detta nedåt dragna streck. Av strofen kan läsas: kt och sval bott derinne sång från dal till dal ädles minne Ovanför det oläsliga ord, som slutat med kt, finnas några svårläsliga bok- stäver (R in - dt P); det är ovisst, om de utmärka att det ursprungliga ordet ändrats till ett annat eller om de utgöra fristående anteckningar av R., men det senare synes dock sannolikt. 2 TH, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter lugnt. 6 D P och SA 1861 ha semikolon efter åren (D I: punkt). 7 TH har komma efter trång (D I: semikolon). 9 TH har obemärkt (D I: obekant). TH, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter obekant (resp. obemärkt), men ha komma efter sjelf (D I: på det senare stället semikolon). 
 
 
 
 
 200 10 TH har jettelik (D I; jättelik). 14 TH har semikolon efter hjelten (D I: komma). 16 TH har Och kärlek doftade på blomster fälten (D I: Och kärlek slog i blommor ut på fälten). 17 TH har punkt efter opp och därpå stor bokstav (D I: komma). 18 TH har punkt efter qvalen (D I: semikolon). 20 TH har barndoms dalen (D I: barndomsdalen). 22 TH har punkt efter bjuden (D I: komma). 23 TH har komma efter sjöng, icke tankstreck; D I 2 har där semikolon och tankstreck (D I: endast tankstreck). TH har slafven (D I: slafvar). 26 TH, D 12 och SA 1861 ha komma efter tonen (D I: semikolon). 27 TH, D I 2 och SA 1861 sakna komma efter blick. 29 D 1 2 saknar komma efter röst. 30 D 1 2 kar komma efter ögon. 31 TH saknar komma efter röd. 35 TH har för (D I: till). 37 D 1 2 saknar komma efter hem. 38 TH och SA 1861 ha en gång (D I: engång). 41 TH har semikolon efter graf (D I: komma). 42 SA 1861 har re' n (D I: ren). Dikten är säkerligen författad kort innan den trycktes i TH, antagligen i januari eller början av februari 1829. Dikten skildrar bardens liv från barndomen till döden. Fem strofer ägnas barndomen, tre mannaåldern och sångarlivet, en bardens död och en hans minne. Betecknande för R:s sinnesstämning vid denna tid är att han så starkt betonar barndomens grundläggande betydelse för personligheten och för dikten ; jfr den något senare Den gamles hemkomst. Barden är emellertid alldeles fri från den sentimentala anstrykning, som annars häftar vid R:s dikter om barndomen. R. tecknar barden till det yttre alldeles objektivt som en från honom själv fullkomligt fristående gestalt. Men otvivelaktigt är diktens djupaste inspirationskälla R:s nu till visshet vaknade medvetande om sin kallelse som skald. Den känsla av skaldegåvans lycka, som uttalas i diktens senare del, återfinner man i Lärkan, i Hvad jag är säll! och i den antagligen några månader efter Barden diktade Svanen. I dessa dikter förknippas dock med denna lyckokänsla kärlekens sällhet, som icke beröres i Barden. Av allt att döma har det emellertid funnits ett djupt inre sammanhang mellan R:s allt fastare tillit till sin skaldegenius och hans kärlek till Fredrika. Zachris Topelius uppehöll sig i sin inbjudningsskrift till universitetets minnes- fest över R. 1878 (Runebergs minne i Saml. skr. 23 s. 259 f.) särskilt vid Barden: >Denne bard är så kosmopolitiskt hållen som gärna är möjligt, 
 
 
 
 
 201 och kan lika naturligt tänkas hafva uppträdt på Island eller i Tyskland som annorstädes. Motivet och stämningen tillhöra den tyska romantiken och återfinnas hos Uhland [i en not citerar T. U:s Der Sånger]. Men med allt detta hafva den finske diktarens uppfattning och framställning icke kunnat undgå att antaga en egendomlig färg af hans land och hans folk». T. påpekar hemlandsdragen i diktens början och i dess slut och jämför den därpå med Geijers Den siste skalden: »Hvilken kraft, hvilken världssmärta, hvilket brak af ett fallande tidehvarf inrymmas icke i denna tragiska skildring! I jämförelse med den ljuder Bardens sång, i saknad af tidsfärg, blott som ett blekt återljud. Men om den svenske skalden ut- vecklar sig, såsom Geijers sköna bild, ur ett land af fjällar och järn, ur hugstora minnen, ur väldiga kämpabragder och stormaktstankar, så utvecklar sig den finske skalden, ej mindre följdriktigt, ur den lugna dalen, ur skogarnas enslighet, ur vårens tjusning och hjärtats stridande känslor. -- -- — Trognare kan man icke afspegla den svenska och finska folk- anden, än desse författare i dikternas slutscen. Geijers Skald stupar, midti ackordet, under protest mot en ny världsåskådning; R:s Bard utandas sitt lif, midti ackordet, utan ett ord.. Så låter äfven Franzén 'den gamle knekten' sluta i tystnad; man vet endast, att han 'ej syntes mer där han var van'. Men svenskt, som alltid, låter Geijer 'den siste kämpen' sluta ett lif af bragder med ett språng ifrån ättestupan. Det är ej skalderne, det är folken som sjunga.» Estlander RS s. 252 f. påpekar likheterna med Barndomsminnen och Den gamles hemkomst samt nämner, att skaldens inre och yttre liv var ett älsklingsämne för de svenska romantikerna, men att man icke finner några beröringspunkter mellan deras behandling av detta ämne och R:s. Han omtalar också Nervanders dikter över detta ämne, särskilt Troubadouren (Skr. II s. 179), men anser, att icke heller de visa någon mer påfallande likhet. I ett otryckt utkast till komm. till dikten skriver Söderhjelm: »Geijers bard (i Den siste skalden) har emellertid icke utgjort förebild för R:s, om den också kunnat giva uppslaget; den står i mycket närmare samband än hans med den keltiskt-nordiska typen, sådan denna framträdde först i Th. Grays berömda poem The Bard och sedan i Ossians sånger samt efteråt i oändligt många andra dikter (jfr Blanck, Den nordiska renässansen i sjuttonhundratalets litteratur s. 71 f.). Någon annan likhet mellan Geijer och R. finnes icke, än att bådas vandring från ort till ort betonas och att G., vid berättelsen om hur barden — ett ord som G. icke begagnar — fordom kom till kungaborgen, säger att 'ljungande mod bröt in i männers hjertan', då de hörde honom, ävensom att båda dö en stilla och lycklig död efter att en sista gång ha gripit i harpans strängar. R:s bard väcker med sin sång endast vackra känslor och kungapannan klarnar vid hans harpas ljud; Q:s framkallar däremot i likhet med Uhlands i Des Sängers Fluch ett våldsamt utbrott hos konungen, vilken i båda dikterna spelar en aktiv roll, 
 
 
 
 
 202 medan R:s är en helt och hållet lyrisk monografi så att säga över barden. [Jfr ock JLR s. 252.] Snarast minnes man kanske, i fråga om typen och stämningen, bland alla de otaliga dikterna med besläktat stoff Goethes Der Säng-er (från vilken Geijer också har ett par enskilda drag); liksom hos Goethe skildras hos R. både männens och tärnornas intryck av skaldens sång i borgsalen. Men R. har givit en alldeles ny gestalt åt denna litterära bard; han har i grunden ej alls skildrat 'barden', utan den stora skalden, vilken sjunger både för 'slott' och 'koja' och vars dikt ihågkommes i sekler efter hans död. Han förhärligar ingalunda ensamt bragdens lov och historiens dater, såsom Grays, Ossians och Geijers barder: han är ett barn av en stilla dal, och sin sångs innersta språk lär han av naturen. Han blir icke, som de föregående, belönad med att själv få kämpa: hans liv är lugnt, han sjunger på samma sätt i dess vår som i dess sköna sommar- stunder, och det hela har snarast en anstrykning av idyll, samtidigt med att det kraftiga och manliga är mycket starkt betonat. Man kan icke underlåta att vid denna framställning av den stora skaldens väsen och liv tänka på R. själv.» — Om förhållandet mellan Barden och Den siste skalden se ock Hedvall, Beröringspunkter mellan Geijer och Runeberg FU 26, 1912 s. 202 f.; H. kommer där till resultatet, att R. säkert till en del skapat sin bardgestalt efter G:s förebild, men att dikterna utom vissa likheter i motivet, särskilt i sista stroferna, dock knappast ha någonting gemensamt. Dessa författare ha sålunda sökt den R:ska bardens litterära förutsättningar dels hos Geijer, dels hos Goethe och Uhland. Ek, Den första idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937 s. 13 f. ställer emellertid in dikten i ett annat sammanhang. Han anser, att vid den tid, då R. diktade de första IE — samma tid då Barden tillkom — en ny poetisk värld gått upp för R. till stor del under intryck av de essäer, med vilka Herder inledde sin samling Stimmen der Völker in Liedern, som R. säkert kände genom Uppsalaupplagan av 1815 (i Bruzelius' Bibliothek der deutschen Classiker); denna upplaga finnes i R:s bibliotek, men när R. skaffat sig detta ex. är ovisst (jfr 0. Grotenfelt, Förteckning öfver Runebergs privata bibliotek FU 18, 1904, s. 186). Om R. själv inköpt boken först senare kan han dock otvivelaktigt lätt ha funnit den hos någon av sina vänner. Ek säger : )1 dikten ger oss R. en karakteristik av folksången, som för- råder kunskap om Stimmen der Völker in Liedern och särskilt om Herders inledningar [Ueber Ossian und die Lieder der alten Völker och Vorrede zu den Volksliedern und deren Zueignung]. Stundom åsyftas nog — särskilt i den strof som ställer hjältesången och kvinnodikten så skarpt mot varandra — den serbiska diktning, som vid denna tid helt behärskade hans föreställningsvärld». Ek utvecklar därefter, hur R. framfört barden som en representant för folkdikten. Sedan tillägger han: »Om man så vill, har ju denna dikt ett mycket ärevördigt stamträd i tidigare barddiktsing. Scenen i konungens hall väcker tanken på Geijers Den siste skalden. 
 
 
 
 
 203 Framförallt tänker man emellertid på de ursprungliga stroferna av Sången öfver Creutz, det parti som R. ännu på sin ålderdom räknade till 'det allra bästa som finns' (Strömborg Suppl. s. 262).» Ek betonar överens- stämmelsen mellan R:s och Franzéns målningar av skaldernas barndomstid, deras skildringar av naturintryckens betydelse och framhävandet av poesien som storslaget vild och dock skönhetsmättad. Likheterna kunna dock bero på att både F. och R. voro påverkade av Herder. Namnet Barden kan R. 'ha fasthållit med tanke på Herders uppsats 'Ueber Ossian und die Lieder der alten Völker', ty med hänvisning till denna kan man förklara den unge skaldens många förändringar av den traditionella bard- gestalten.» Men R:s utnyttjande av Herder i den riktning, att han ständigt jämnställer poesiens behov av 'storhet' och 'skönhet', blir begripligt blott om man »fasthållen, att han samtidigt hade den serbiska hjältediktningen och kvinnosången i tankarna». Det är sålunda på tre olika håll man sökt de befruktande litterära käll- flödena för Barden: i den svenska dikten, representerad av Geijer och Franz61, i den tyska diktningen, företrädd av Goethe och Uhland, och i folkdiktningen företrädd av de serbiska folkdikterna och Herders essäer. För min del har jag svårt att finna någon övertygande beröring mellan R:s dikt och Geijers Den siste skalden eller Uhlands Des Sängens Flack Båda dessa skildra enskilda episoder ur skaldens liv, icke som R:s dikt hela hans liv; de ha dessutom en mörkt tragisk grundstämning, som är alldeles främmande för R:s dikt. Goethes Der Sängen återger likaså en enskild scen och visar icke några detaljöverensstämmelser. Icke heller med Franzéns Sång öfver Gustaf Philip Creutz tyckes det mig att några likheter av väsentlig art föreligga; hela tonen där är så fullkomligt annan. Däremot synas mig några andra dikter erbjuda mer påfallande överens- stämmelser. Uhlands Der Sängen, som nämndes av Topelius, skildrar i den första strofen, hur gossens sånger födas av naturen: Noch singt den Widerhallen Der Knabe sein Gefähl; Die Elfe hat Gefallen Am jugendlichen Spiel. Es glänzen seine Lieder Wie Blumen rings um ihn ; Sie gehn mit ihm wie Bräder Durch stille Haine hin. Tydligare är dock likheten mellan den andra strofen (slutstrofen) i U:s dikt och stroferna 6-8 i R:s; U:s strof lyder: Er kommt zur Völkerfeste, Er singt im Königssaal, Ihm staunen alle Gäste, Sein Lied verklärt das Mahl; 
 
 
 
 
 204 Der Frauen schönste krönen Mit lichten Blumen ihn; Er senkt das Aug' in Thränen Und seine Wangen Särskilt fäster man sig vid överensstämmelsen mellan denna strofs två första verser och R:s rad: >Till hvarje slott, till hvarje koja bjuden>. R. översatte senare flera dikter av Uhland, för vilken han även annars visade ett varmt intresse (jfr Strömborg BA 1 > s. 297, I12 s. z i och 255). Någon motsvarighet till stroferna om skaldens ålderdom och död har U:s dikt dock icke. Även i den svenska diktningen finner man stycken, som synas erbjuda större likheter än de, som funnos i de ovan nämnda svenska dikterna. Stagnelius förtäljer i Gunlög (D 1824 I) om skalden Kvasers levnad: Honom Nornors tropp Till sången invigt re'n i födslostunden, Och väna Trollmör fostrat honom opp Vid helga källor i den tysta lunden. Der flöt hans barndom himlalugn förbi, Som bäckens Silfver genom blomsterängar! Der lärde Gossen, lekande och fri, Att Själens toner slå på harpans strängar, Att, mången natt, de ljusa andars flock Med offereldar i sin åsyn mana, Försvunna år att återkalla, och En slöjad Framtids hemligheter ana. v. 12 2 4. - Längre fram (II v. 83-84) säger Kvaser ytterligare: Åt sången invigd re'n som barn jag var, Min själ förtrogen med Naturens under. Stagnelius förtäljer, hur Kvaser slutligen kom till Asgård (II v. 103 f.): När på Vanors borg En blodröd fana svajade förmätet, Jag då med harpans segersälla ljud I Kämpens hjerta stridens hunger väckte, Och vår var segren, innan dagens Gud I Vesterns öknar sina facklor släckte. Och när i festens gyldne salar — ack! Jag rosenkransad satt och lofsång nöjet, Med tillvändt öra Kämpen qvädet drack, Och bistra ännen klarnades af löjet. 
 
 
 
 
 205 Slutligen tänker den åldrade skalden på sin död (II v. 117 f.): Snart min ande skall I Valhall bida på de himlaburna Och Kämpars samling, då, vid tårars fall, Min aska samlas i en silfverurna, Och Runans hällar uppstå på min graf Och Manhems döttrar zira den med kransar. Denna död blir visserligen en helt annan än den R:ske bardens: Kvaser dödas av två dvärgar. Att Stagnelius' dikt i mycket är inspirerad av Geijers Den siste skalden har Böök visat i Studier i Stagnelii ungdomslyrik s. 44 f.; R:s dikt visar emellertid icke någon anslutning till de ställen i Gunlög, där de götiska idéerna framträda. — Man kan också ur Tegnérs diktning anföra ett par ställen, som visa frändskap med R:s dikt. I För- soningen i Frithiofs saga förliknar Baldersprästen försoningen vid skaldens sång (v. 183 f.): Dock, äfven lifvet äger sin försoning ren, en ringare, den högres stilla förespel. Hon är som skaldens löpning på sin harpa, när med konsterfarna fingrar han slår sången an och stämmer tonen, sakta pröfvande, till dess att handen griper väldigt uti strängens guld, och forntids stora minnen lockas ur sin graf, och Valhalls glans omstrålar de förtjustas syn. Och i Asatiden (först tr. i Iduna 1813 under titeln Den gamle hedningen) tecknar han likaså en bild av skalden: Och skalden framgick kring jorden, med helig håg, en dyrkad främling, de salige Gudarnas like. På mensklighetens höjder steg han och såg rundtomkring verlden, så stolt som en kung kring sitt rike. Och hänryckt grep han i harpan med senfull hand. Ej veklig vällust, ej qvinnoglam ljöd från dess strängar. Om frihet sjöng han, om ära, om fosterland, om segersömnen på Rotas blodiga sängar. Även i T:s dikt finnes emellertid ett götiskt patos och ett trots, som R:s dikt helt saknar. Slutligen kan det antecknas, att början av R:s dikt äger en rätt stor likhet med begynnelsen av Nervanders dikt Y nglingen (Skr. II s. 94; där daterad 1822): 
 
 
 
 
 206 Bland dalens blommor gossens tid Så tyst och lugnt förflöt; — Blott ögnablickets fröjd och frid Hans glada sinne slöt. Lik stilla källan mellan berg Från hafvets tummel skild, Der stranden, skyn och himlens färg Förskönad ser sin bild. Men tiden kom, och vid dess röst Jag styrde ut min färd, Ur däldens famn med vidgadt bröst, Och skådar i min verld. Och barnets slöja fallen är, Och hög och fri jag står, En yngling! — Mod och kampbegär I alla pulsar slår. Men denna yngling framträder i diktens fortsättning icke som skald utan snarare som hjälte. Resultatet av dessa jämförelser synes mig bliva att R., då han diktade Barden, anslutit sig till en i tidens diktning mycket vanlig gestaltning av skaldens personlighet. Han har emellertid uteslutit alla de yttre götiska drag, som i allmänhet förknippades med denna, och likaså den dyrkan av den götiska kraften och viljan, som i dessa dikter ofta återfanns. Närmast hans dikt stå Uhlands Der Säng-er och Stagnelius' Kvaser-gestalt, men icke heller i dessa fall kan man med säkerhet påstå, att direkt påverkan föreligger. Vad slutligen det av Ek hävdade sammanhanget mellan dikten och Herder och den serbiska folkdikten angår, synes mig ett sådant samband icke tydligt framgå ur dikten. Den kan förklaras utan att man behöver antaga någon id& eller motivpåverkan från dessa håll. Men å andra sidan är det ju otvivelaktigt att R:s uppfattning av diktningen vid Bardens tillkomsttid influerats av de serbiska folkdikterna och antagligen även av Herder, och det är därför sannolikt att själva den grund, ur vilken dikten sprungit fram, verkligen tagit intryck av dem. Men det synes mig svårt att bestämt precisera dessa intrycks betydelse. Söderhjelm JLR s. 271 kallar Barden »ett präktigt stycke med samma klangfulla diktion som Det ädla: seger men något mjukare och genom- trängt av innerligare glöd». Karakteristiken är träffande. Liksom Det ädla: seger är Barden hållen i en allmän, typisk, icke individuellt karakteriserande ton. Man fäster sig också vid de många abstrakta orden. Men stilen saknar 
 
 
 
 
 207 alla de deklamatoriska drag, som i så rikt mått finnas i Det ädlas seger; den har nästan alltigenom en suverän enkelhet. De enda ställen, där R. icke behärskat denna stil, äro str. 4 med dess alltigenom svaga bilder — i de två första raderna med pseudoklassisk anstrykning — samt v. 35 med det banala »kindens ros». Strofen är densamma som i Barndomsminnen och i Öfver ett sofvande barn. C. Titeln. Ordet bard återkommer först i diktens sista strof: »Bardens graf» — för övrigt hänvisas dikten igenom blott pronominellt till titeln. Härigenom har undvikits att ordet med dess mestadels ossianskt-götiska associationer kommit att dominera dikten, vars förhärskande stämning ju är av annan art (se inl. ovan). Man kan säga att anv. av ordet i viss mån påminner om den, som vi finna ,hos Lidner, t. ex. i Glömskan: Hur eldas nu mitt bröst! I Hjeltar! till hans ära Jag helga lyran tar, som Bard, och Svensk, och fri. Att sjunga Stora Män, åt dem att offer bära, Är deras like bli. (Deleens uppl. I s. 310.) En dylik från ossianskt-götiska drag fri anv. av bard är emellertid vid denna tid — efter den götiska högfloden — tämligen ovanlig. T. o. m. när Stagnelius låter »barden» predika dygd, lysa de nordiska dragen igenom: Ja, ädle Yngling! hör den gudaröst Från gråa Bardens silfverharpa strömmar! Vid nöjets sköte fjättra ej ditt bröst, Och misstro hoppets rosenröda drömmar. (Dygden; D 1824, III s. 3o.) R:s anv. av ordet är givetvis beroende av dess gångbarhet i dåtida poesi, men har måhända även en djupare motivering, sammanhängande med det självanalytiska drag i dikten som Söderhjelm framhävt. Bardgestalten är det kajnuflage i vars skygd R. kan tänka på och drömma om sin egen diktning. B. 1-2 dalen, källan och hyddan betona alla det stilla, idylliska i »bardens» barndomsnejd. Jfr 2, Den gamles hemkomst. C. 1 dalens famn. »famn» pseudoklassiskt fyllnadsord; se komm. till 5, v. 34. C. 7 Kiasmen liksom innehållet för tankarna till Tegn&; jfr i Svea: Här vill naturen se det enkla, allvarsamma, — här vill i torftigt bo hon stora sinnen amma. (WB) II s. 74. B. 9 obekant, och sluten i sig sjelf korresponderar med: Hans barm bekant med fröjderna och qvalen (v. 18). B. 10 en jättelik natur. Denna synpunkt på naturen är mera t. ex. Tegnérs 
 
 
 
 
 208 än R:s vanliga; jfr Till min Hembygd, i apostrof till denna: Der du bland klippor reser opp din bild — Gigantiskt dristig och poetiskt vild. Tegnér (WB) I s. 114 och Svea: Här sjunker dal vid dal, der klyft på klyfta lastad — står opp, i hedendag af jättehänder kastad. Därs. II s. 74. B. 14 hjelten. Väl enda gången detta icke minst för Tegnér kära ord före- kommer i D I. B. 17 ammades .. opp växte upp ; jfr komm. till 3, v. 44. — hans håg blef stor hans sinne fick storhet; jfr hugstor. B. 20 barndomsdalen. Se komm. till 2, v. 3. B. 20 lyrans skatt. Att R. låter barden ha en lyra, icke en harpa, visar hur litet han tänkt på den ursprungliga bardtypen. C. 23-24 slafvar — kungapannor. Antitesen >slavar» — »kungar» är vanlig i den pseudoklassiska diktningen. Jfr komm. till 3, v. 25-32. C. 24 kungapannor klarnade. R. använde sedan ssgn i överförd bemärkelse i Molnets broder: Tiggarsonen kom med kungapanna. Om den klarnande pannan se komm. nedan till v. 27; jfr även i Stagnelius' Gunlög: Och bistra ännen klarnades af löjet (se enl. ovan s. 20 4). B. 28 med tonen med sångens toner. B. 27 Då lyste drottens blick, som stjernans brand. Jfr om Ojan Pavo: Och hans öga brann, som himlens stjerna, — Och hans panna lyste klar som dagen. IE v. 413-14. Om R:s förkärlek att betona klarhetsögonblicken i människans liv, i det yttre visande sig i en strålande blick och en klarnad panna (enklast uttryckt om Fänrik Stål: hans blick blef ljus, hans panna klar) se Hedvall RPS s. 129 ff. B. 39 en djup accord. Enligt SAOB är ordet realgenus i denna bet. ännu hos Valerius i ett tal från 1839. B. 40 andens fosterbygder. Jfr komm. till 39, v. 77. B. 42 aska. Se komm. till 2, v. 51. C. 44 den ädles minne. »den ädle» se komm. till 3, Det ädlas seger. C. 101 102. 41. Till trånaden. - Dikten trycktes första gången i D I. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen i häftet >N. 1.». Titel. Hs har Till Trånaden, SA 1861 Till trånaden. 1 Hs har punkt efter sången. D I 2 har tryckfelet sj i st f ej. 3 Hs saknar komma efter trånaden. Hs har förgråtna (D I: förgråtne). 4 Hs: mitt bröst ä fr min barm. 6 D I och SA 1861 ha komma efter Der. 6 Hs har forntids minnen, D och SA 1861 forntidsminnen (D I: forn- tids-minnen). Hs har punkt efter barm (D I: semikolon). 
 
 
 
 
 209 7 Hs saknar komma efter öga. 9 Hs saknar komma efter besälla. 10 Hs: .Ej ä fr ej. 11 Hs saknar komma efter källa. 14 Hs har punkt efter begär (D I: komma). 15 Hs saknar komma efter Och och efter krona, D 1 2 efter Och. 18 Hs har punkt efter dag (D I: komma). 19 Hs saknar komma efter andas. 20 Hs har punkt och tankstreck i radslutet (D I: endast punkt). 21 Hs saknar komma efter tålamod. 22 Hs saknar komma efter hård. 23 Hs saknar komma efter vakter. 25 Hs saknar komma efter vingen. 27 Hs saknar komma efter stiernorna och efter tingen. Då dikten är införd i häftet >N. i.» är den skriven före 15 nov. 1828. Men säkert är den betydligt äldre. Estlander KI och RS s. 257 förlägger den till samma tid som Höstaftonen, till hösten 1827, och Söderhjelm JLR I I s. 104 är böjd för att ansluta sig till samma åsikt. Den starka Stagneliusefterklangen, som framträder icke blott i stilen utan ock i den rent negativa inställningen till jordelivet, synes mig tala för en än tidigare datering, till den första tiden av R:s bekantskap med Stagnelius' lyrik; alltså snarast våren 1827. Den »trånad>, till vilken dikten riktar sig, är egentligen den av längtan till ett högre liv fyllda själen. Dikten bygger alltigenom på nyplatonska tankegångar. »Trånaden» är en främling i sitt jordiska hölje, en ^ gäst från högre trakter», som bevarar minnen från preexistensen i iUvärlden, dit den längtar åter. Dikten är inspirerad av intryck från Stagnelius, vilket dock icke utesluter, att den samtidigt kan återge personliga stämningar hos R. Estlander RS s. 258 anser det möjligt att R. fått uppslaget från Stagnelius' Liljor i Saron eller från hans Dröm på hafsstranden (D 1824 III s. 456), men tillägger: »men huru mycket manligare och kyskare skildras icke förhållandet i detta det dystraste stycke, som flutit ur R:s penna». Söderhjelm JLR I s s. 254 f. påpekar likheten i grundstämning med Höstaftonen och Tröst, talar om dess >retoriska bismak» och säger, att den »personliggör en själsförnimmelse till den grad, att utgångspunkten tappas bort>. Hedvall RPS s. 230 säger, att Till trånaden mest konsekvent bland alla R:s dikter återger de stagne- lianska föreställningarna om jorden som ett fängelse, från vilket själen längtar till sitt rätta hem: ^ Den personliggjorda trånaden längtar 'ur sin bojas tvång' till 'ljusets källa', till sitt 'fosterland'. Ett återsken av Stagne- lius' lidelse möta vi i bilder sådana som 'svalka för hans hjertas brand', 'den stoltes qvalfullt lågande begär'. Raderna 'Och, såsom konungen sin stela krona, — Föraktar engeln hvarje njutning här' och talet om 'dunkla 14. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 210 forntidsminnen' i den fångna engelns barm ha också sitt ursprung i intryck från 'Liljor i Saron'». Jfr ock Belfrage Rbg s. 6o f. och CastrUi, Rune- bergs ungdomslyrik FVS Årsbok 16, 1938 s. io f. Den »retoriska bismak» Söderhjelm talar om visar sig tydligt i de retoriska frågorna, i utropen »0» och »Ack» och i ord- och bildvalet. Helhets- intrycket av diktens stil blir dock avgjort enklare, mindre praktfullt än intrycket av liknande dikter hos Stagnelius. Strofen överensstämmer med den i Hvad ,jag är säll!, blott att den i Till trånaden är fyrradig, i Hvad jag är säll! åttaradig. C. Titeln. trånaden se komm. till 39, v. 24. C. 1 Om denna inledning, som anger vad skalden icke besjunger jfr komm. till 24, v. 1. C. 2 lag bringar offret af min lyras röst. Pseudoklassisk konstruktion i st f »jag bringar min sång som offer». Till denna stilart hör omskrivningen »min lyras röst», av-konstruktionen och ordet »offer». C. 3 den förgråtne fången. Bilden av trånaden (själen som en sörjande fånge återgår tydligen på Stagnelius' skildring av själen, Anima eller Psyche, som en fånge i Liljor i Saron. Sammanhanget med S. blir än tydligare genom »vakter» i v. 23; i Liljor i Saron återkommer Stagnelius flera gånger till de grymma väktarna, som bevaka Anima. C. 4 ammas »näres». Denna abstrakta anv. av ordet är dåspråklig i poesien; jfr t. ex. i likartat platoniserande sammanhang Frithiofs ord om kärleken: I himlen är han ammad vorden — och längtar till sitt hem igen (Tegn& (WB) V s. 43). B. 5 den höga. R. skulle säkerligen ha skrivit höge, om icke ordet varit rim; jfr i v. 3 det attributiva förgråtna i hs, som ändrats till förgråtne. B. 6 Med dunkla forntids-minnen i sin barm. Själens minne av preexistensen omtalas ofta i Liljor i Saron; jfr t ex. Rosen i verldsfurstens park (D 1824 III s. 122): »Dock sväfvar äfven för dess sinne — En dunkel hågkomst af sitt fall» (kort därpå nämnes »ångrens tår» i dess öga liksom hos R. v. 7 tårarna i »hans mulna öga»). C. 6 forntids-minnen. Beträffande ordets skrivning i hs och olika tryck jfr komm. till 1, v. 48. B. 7 hans mulna öga. Motsats till den strålande, klara blick som R. älskar (jfr komm. till 40, v. 27). R. använder ofta ordet mulen om själsuttryck; se Hedvall RPS s. 132 f. B. 9 besälla. Se komm. till 22, v. 33. B. 11 Hvad vinge. Om det poetiska bruket av vad i fråge- och utropssatser motsvarande: vilken, vilket, se Berg, PoetFr. s. 233 f. B. 11 Hvad vinge bär mig opp till ljusets källa och v. 25 Snart skall du sjelf befriad lyfta vingen. Bilden av själen, som på vingar lyftar sig till himmeln, är vanlig i Stagnelius' diktning. Jfr ock R:s Flyttfoglarne. C. 
 
 
 
 
 211 12 Och ger åt främlingen ett fosterland och v. 21 Du gäst från högre trakter. Jfr komm. till 6, v. I. C. 15 stel eg.: styv, här snarast: hård och tryckande. Numera hellre från en annan synpunkt: hans kalla krona; jfr äv. komm. till 3o, v. 7. B. 24 ur din bojas tvång. Liljor i Saron bygger genomgående på föreställningen om själen, som är fängslad i jordens häkte med materiens bojor, dem Kristus en gång skall lösa (jfr t. ex. Maria D 1824 III s. 76). — Jfr ock komm. till 16, v. 43. C. 27 Och ofvan stjernorna, och ofvan tingen. »ofvan stjernorna» se komm. till 16, v. 36. — »ofvan tingen» jfr Stagnelius, Brudgummen (D 1824 III s. io8): »När höjs jag, frälsad, öfver tingen?». C. 28 Din himmel nå i fosterlandets famn. Tanken är: nå ditt fosterland i himmeln. C. 28 i fosterlandets famn. Se komm. till 39, v. 77. B. 103-121. 42. Idyll och epigram. Alla dessa idyllepigram trycktes första gången i D I. R:s IE-diktning behandlas ingående i följande specialundersökningar: Sixten Belfrage, Stilkaraktären i Runebergs Idyll och epigram, Festskr. Castren (1938); Ruben G:son Berg, Runebergs Idyll och epigram och J. E. Rydqvist, HLS 14, 1938; Sverker Ek, Den första Idyll- och epigram- cykelns tillkomsthistoria, HLS 13, 1937; Sylvia von Pfaler, Rytmiska och akustiska element i Runebergs Idyll och Epigram, HLS 23, 1 947. Uppslaget till IE-diktningen fick R. från Peter Otto von Goetze's Serbische Volkslieder (St. Petersburg 1827), här citerad SV. Om R:s första bekant- skap med boken berättar Strömborg BA 1 2 s. 133: »Till detta översätt- ningsarbete [Serbiska folksånger; här citerad SF] föranleddes han av en ren tillfällighet. Fallet var att Cygnxus, då han hösten 1828 kom till Helsingfors från sitt dåvarande hem i St. Petersburg, enligt vad han själv meddelade, medförde ett år 1827 av P. von Goetze utgivet häfte till tyskan översatta Serviska folksånger, som översättaren av vänskap förärat hans fader. Det lilla häftet, som till största delen ouppskuret låg bland Cygnxi böcker, råkade en dag i händerna på R., som genast anslogs så livligt av dess täcka innehåll, att han begynte översätta enskilda stycken ur detsamma och, såsom bekant, sedermera utgav det nästan fullständigt i svensk översättning.) Enligt E. Nervander, Minne af Fredrik Cygnaeus s. 72 kom C. strax efter mitten av oktober (före "ho) till Helsingfors. C. bodde där först en kortare tid tillsammans med Gustaf Laurell, men flyttade sedan till R:s bostad Stora Robertsgatan 17 (jfr ock Strömborg BA I 2 s. 126). R. synes sålunda tidigast i början av november ha fått tag på Goetze's samling. J. V. Snellman vistades under höstterminen några veckor i Helsing -ors och bodde då tillsammans med R., men S. reste sedan före jul till Vichtis (Th. Rein, J. V. Snellman I s. 57; Strömborg BA 1 2 s. 126). I ett brev till S. 21 dec. skriver R. att »lilla Bergbom' 
 
 
 
 
 212 samma dag lämnat R. en summa penningar, härrörande från ett stipendium som B. för S:s räkning lyftat. R. lovar i brevet att sända S. några av sina nya dikter. (Se ovan komm. till D I, inl., s. 5.) Bland dessa dikter, som R. någon gång snart efter 21 dec. sände 5., voro tydligen de IE- dikter, som finnas i ett av de snellmanska Runebergsmanuskripten i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. De äro skrivna på ett pappersark, som ursprungligen varit en fullmakt för Bergbom att lyfta S:s stipendium. Mitt på arkets ena sida står: Fullmagt in Blanco för Studeranden Reinh. Bergbom att ifrån Kejs. Alexanders Universitetets Ränteri uttaga och qvittera mitt Stipendium. Joh. Vilh. Snellman Civ. Acad. Ostr. Papperet är grått med blå anstrykning och har vattenlinjer på längden samt vattenstämpeln Juvankoski. Arkets storlek är 21 X 34 cm. Det har sedan vikts, så att det bildar ett häfte i oktav. Den övre högra sidan av fullmaktssidan utgör häftets sida 2, den nedre högra är sida 3, den nedre vänstra är sida 6 och den övre vänstra sida 7. Ovanför fullmakten har R. gjort några anteckningar, förmodligen för att räkna ut hur mycket av penningarna han skulle behålla för att därmed likvidera S:s skulder i Helsingfors: Rdr rgs Debet Bergbom 34 Castren 4 — 24 Carp 3 — Nervander — 5 46 — 24 1n•n Credit Molin — 3 — — 5 8 75 55 — 12 - 8 24 17 — 36 24 38 På s. i i detta häfte är W åren kom, och bort jag skulle resa (SS II s. 120) skriven med blyerts, på s. 4 IE 20 med bläck, på s. 5 IE 17 med bläck och under den IE 18 v. 184-193 med blyerts, på s. 6 under en del av fullmakten med blyerts de återstående verserna av IE 18 samt JE 21, på s. 8 IE 22 och IE 19 med bläck. Samtliga dessa dikter föreligga tydligen här i första nedskrift. S. 2, 3 och 7 innehålla delar av fullmakten samt uträkningarna. Det förefaller sannolikt att R. först skrivit ned de med bläck införda dikterna och sedan de med blyerts, alltså i ordningen IE 20, IE 17, IE 22, IE 59, W åren kom, och bort jag skulle resa och slutligen IE 18 och IE 21. Under IE 19 har R. med bläck skrivit: Såg du Beder Serbiska sångerna - här. Dessa äro alla i deras maner. Som Ek HLS 13 s. efter 21 dec. 5828. 2 f. visat måste dessa dikter vara nedskrivna strax 
 
 
 
 
 213 Alla de ovan nämnda dikterna utom W åren kom, och bort jag skulle resa finnas i renskrift i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen s. 13-18 (om detta häfte se inl. till komm. till D I s. 9). Renskriften är tydligen gjord efter 21 dec., men innan R. sände den första uppteckningen till Snellman. Dikterna ingå här under en gemensam rubrik Stycken i folksångens manér; R. har sålunda, då han skrev in dem i häftet, redan haft klart för sig att de skulle bilda en särskild avdelning. Utom de tidigare nämnda dikterna förekomma i häftet i denna avdelning ytterligare IE 27 och IE 16. Dikterna äro numrerade 1-8. Ordningen är i huvudsak densamma som sedan följdes i D I; IE 27 är dock ställd främst och IE 16 efter IE 17. Att IE 27 och IE 16 finnas här, men icke bland de till Snellman sända dikterna, kan tyda på att de äro författade senare än dessa, men utgör dock icke något säkert bevis härför. Ett annat häfte i Borgåsamlingen innehåller uteslutande IE-dikter. Det består av 12 sidor, av vilka dock de tre sista äro tomma. Papperet är gulvitt, utan vattenlinjer, från J. Honig, men tunnare än de papperssorter från denna firma R. annars brukar använda. Sidans storlek är 9,8 X 11,8 cm. Häftet innehåller aderton dikter i följande ordning: IE i, IE 2, IE 3, Modrens ord (SS II s. 122), IE 26, IE 14, IE 4, IE 6, IE 8, IE 9, TE 5, W id det späda barnets christning (SS II s. 523), Den säkraste vakten (SS II 5. 124), IE 7, Blommans död (SS II s. 125), IE 24, IE io, IE 23. Dikterna äro numrerade 1-18 i denna följd; oftast ha senare de nummer tillagts, som dikterna ha i D I. De dikter, som icke ingå i D I, äro helt eller delvis omgivna av ett streck, draget med rödkrita; dessutom ha de i marginalen ett (eller ibland två) frågetecken. Titlarna Modrens ord, Den säkraste vakten och Blommans död äro tillagda med Fredrika Runebergs stil, förmodligen då publikationen i ES förbereddes. Dikterna föreligga troligen alla här i första nedskrift. Ingen av dem finnes i det snellmanska ms eller i häftet »N. 3.». De äro tydligen författade senare än dikterna i dessa manuskript, men säkert under förra hälften av 1829. Jfr Ek HLS 13 s. 5. Vidare finnes i Borgåsamlingen ett fyrsidigt ms med IE-dikter. På s. i har R. skrivit ned IE 11, IE 12 och IE 15 v. 151-154 samt på s. 2 åter- stoden av sistnämnda dikt. Efter den har R. ämnat börja en ny dikt och skrivit dess första ord Från, men han har icke fortsatt. S. 3 är tom. På s. 4 finnas några anteckningar: Hos Öfverste Leermans[P] i Semenoiska K asern. Godenh. i Svenska K yrkohuset (välboren). Den senare raden syftar säkert på artisten B. A. Godenhjelm, som då vistades i Petersburg och som ganska säkert utfört vinjetten till D I (jfr inl. till komm. till D I s. 7). Papperet är gulvitt med fina täta vatten- linjer på längden och glesa breda vattenlinjer på tvären, vattenstämpel [J. Honig &] Zoo[nen], sidans storlek 10,8 X 12,7 cm. — Till detta ms hör ett ms, som nu finnes i Göteborgs stadsbibliotek (se Ek HLS 13 
 
 
 
 
 214 s. 5 och En liten okänd Runebergshandskrift FU 25, 1911 S. 288 f.; jfr ock inl. till komm„ till 14, Svanen). De två manuskripten ha ursprungligen utgjort ett ark, som vikts så, att det göteborgska ms blivit de fyra inre sidorna och Borgå-ms de fyra yttre sidorna av ett åttasidigt häfte. På s. av Göteborgs-ms finnes Svanen, på s. 2 IE 13 och Den ena kyssen (SS II s. 126). S. 3 och 4 äro tomma. Dikterna i de båda ms föreligga säkert i första nedskrift. De äro antagligen författade strax efter de i det 12-sidiga häftet införda och säkert före 4 juli 1829, då R. daterade sin första sub- skriptionsinbjudan till D I (jfr Ek HLS 13 s. 6). IE 25 v. 382-384 finnas upptecknade på ett blad i Borgåsamlingen, som även innehåller bl. a. Den gamles hemkomst,. om detta ms se inl. till komm. till denna dikt. Till IE 25 finnes icke något ms i behåll. Dikten är antagligen den sist författade bland dikterna i IE i D I. Ek HLS 13 s. 6 förmodar att tryckms till IE 1 15 renskrivits av främmande hand, kanske Fredrika Tengströms. Mot detta antagande talar dock, att IE 15 v. 156 i trycket i D I har förskuten i st f förskjuten. R. synes vid den tid, då han förberedde tryckningen av D I gärna ha skrivit skjuta utan j: i ms till den sannolikt på sensommaren eller hösten 1829 skrivna Tre gångor, ifall jag rätt mins, har händt (SS II s. 527) förekommer skuta tre gånger (v. 9, 16 och 36), och det troligen efter R:s eget ms gjorda trycket av IE 25 i D I har i v. 335 och 343 förskuter. förskuten i IE 15 v. 156 har sålunda ganska säkert från tryckms gått över i trycket i D I; att Fredrika eller någon annan renskrivare skulle använt denna ortografi förefaller mycket osannolikt — så mycket mer som det ms av R., på vilket tryckms byggde, hade förskjuten. Det synes därför troligt att IE helt och hållet tryckts efter en av R. själv gjord slutlig renskrift. IE-dikterna ha skrivits under tiden 21 dec. 1828 — försommaren 5829. Den enda av dem, som kan vara senare författad, är IE 25; om den var färdig, då R. skrev subskriptionsinbjudningen till D I, kan icke med säkerhet avgöras. Till IE-diktningen får räknas även de SS II s. 12o-126 tryckta dikterna, vilka R dock utelämnat ur cykeln. — I anteckningen på det till Snellman sända IE ms påpekade R. själv, att de där ingående dikterna voro i de serbiska folksångernas »maner». För- bindelsen är påtaglig och har också uppmärksammats av alla de forskare, som sysselsatt sig med 1E; mest ingående har den behandlats av Ek och Berg i deras tidigare nämnda uppsatser. Ek redogör även för den moderna litteraturforskningens uppfattning om den serbiska folkdiktens uppkomst och karaktär (HLS 13 s. 7 f.). Närmast påfallande är IE:s formella sammanhang med den serbiska dikt- ningen. De i SV meddelade dikterna kunna indelas i två grupper: den ena består av lyriska eller episkt-lyriska kvinnosånger, den andra av episka hjältedikter (jfr Goetze's förord till sin samling, vars uttalande i detta avseende i översättning meddelas i R:s förord till SF, och Ek HLS 13 - 
 
 
 
 
 215 s. 17 f.). I TE har R. huvudsakligen efterbildat de lyriska kvinnosångernas form. Någon hjältedikt av serbisk typ ingår där icke, men i de sista, mera rent episka dikterna i IE finnas dock formella drag, som hänvisa till dessa episka serbiska dikter. Starkare framträder inflytandet från denna del av den serbiska diktningen först senare i Molnets broder och i Grafven i Perrho. Redan Estlander RS s. 290 f. anmärker, att så gott som alla de i IE använda versformerna återfinnas i SV; jfr ock Söderhjelm JLR 2 s. 249 och Ek HLS 13 s. 26 f. och 39 f. Särskilt ofta, i 20 av de 27 dikterna, be- gagnar R. den orimmade tiostaviga trok&1 utan strofindelning. I den sist diktade gruppen av IE finnes den dock endast i IE 25; R. har då »kommit till insikt om att den var mindre tjänlig för lyrik och i stället borde sparas för episka uppgifter» (Ek HLS 13 s. 27). Den serbiska förebilden är emellertid också tydlig i fråga om flera rent stilistiska drag. Till dem höra diktens form av monolog eller dialog, parallellismen och upprepningen, tretalets roll i kompositionen, det ofta epigrammatiskt och sentensartat formade slutet. Allmännare egenskaper, som också äro gemensamma för TE och SV, äro enkelheten och knappheten i uttrycket, vilka starkt av- sticka mot den romantiska, särskilt stagnelianska stilen i en stor del av R:s tidigare lyrik och i SN. Adjektivattribut förekomma sparsamt och tillhöra då till stor del typen »goda moder», »den trogna flickan», »den muntra gossen». Satsbyggnaden är också enkel; bisatser förekomma blott i ringa antal. I ordvalet håller sig R. över huvud till vad Belfrage kallar »det poetiska dåspråkets mellanskikt»; dock använder han ord ur det poetiska språket i större ut-träckning än SV det gör (Belfrage i Festskr. Castrén s. 22). Den stil, som R. i IE utbildat, blir sedan grundläggande för stilen i R:s senare lyrik. Motivlån från de serbiska dikterna förekomma stundom, men icke synnerligen ofta. Vissa allmänna intryck av serbiskt lynne hävdas av Ek Hl.S 1913 s. 32 f. Huruvida annan litteratur än de serbiska folksångerna haft betydelse för IE har rätt mycket diskuterats. Tidigast upptogs frågan om IE:s möjliga samband med finsk folkdiktning. I en anmälan av D I i tidningen Den Swenske Medborgaren 27-31 aug. 183o, möjligen författad av tidningens redaktör Gustaf Hierta, påstods, att IE till största delen äro »öfversättningar och imitationer av Finska stycken». J. E. R n dqvist, som samtidigt (21 och 28 aug.) recenserade samlingen i Heimdall, uttryckte sig försiktigare: han fann att »vissa af dessa stycken [IE] ega jämväl i formen något af den Finska folkpoesien». Då R. några år senare (i HM 11/2 1834 och i Swenska Litteraturföreningens Tidning 26 /3, bihang) protesterade mot Rydqvists förmodan i en recension av D II att IE möjligen vore översättningar av serbiska dikter, passade han på att även dementera Swenska Medborgarens antagande. Det heter i R:s >En anmärkning»: »Då förra Häftet af mina Dikter utgafs, kallade någon Tidning, om jag minns rätt, Medborgaren, de då upptagna Idyll-Epigram- 
 
 
 
 
 216 merna öfversättningar af Finska Runor, man kunde nästan säga med än mindre skäl, så vida jag, såsom obekant med Finska språket, vid den ringare tillgången på öfversättningar derifrån, icke kunnat förvärfva mig ens den förtrolighet med Finska, som med Serbiska poesien». (Jfr E. Lagus, Runebergs tidigare diktning uppfattad af samtiden FU 9, 1895 s. 51 f., Berg FILS s. 57 f., Ernst Brydolf, Sverige och Runeberg 183o—I848 s. 126 f. och 186 f.) Ljunggren, Studier I s. 13 f. är dock icke benägen att alldeles utan reservation godtaga R:s förklaring. Han anser att R. dock sett tillräckligt mycket översättningar av finska dikter för att få ett intryck av finsk poesi: »Vi våga derför säga, att uti de under benämningen Idyll- epigram kända smådikter är den finska runans ton förmäld med den i viss mån beslägtade serbiska folkpoesien». Estlander RS s. 292 ansluter sig till L:s uppfattning och hänvisar till »det betänksamma, stillsamma, mediterande lynnet, denna milda mollstämning, som är så genuint finsk» samt till upprepningarna i dikterna, vilka åtminstone påminna om den finska folkdiktens parallellism. Sylwan, Några ord om Runebergs ungdomsdiktning Saml. 23, 1902 avvisar däremot bestämt tanken på finsk påverkan, likaså Söderhjelm JLR 1 2 s. 250 f. om än icke lika kategoriskt: »IE:s beröring med den finska folkdikten är — av naturliga orsaker — så gott som ingen. Om man hos R. finner en ännu djupare innerlighet än i de serbiska, dikterna, så visar han därigenom samma släktskap med det finska tempera- mentet, som i så mycket annat. Men IE taga icke ut det steg, som skulle helt och hållet närma dem till Kanteletars sånger, utan bliva liksom stående halvvägs mellan serbernas och finnarnas poesi». Något drag, som skulle säkert bevisa att R. påverkats av finsk folkdiktning, torde icke stå att finna i IE. Inspiration från antiken har även satts i fråga för IE. Franzen nämnde redan i tackbrevet för D I till ärkebiskop Tengström, att flera av IE hade »en antik skönhet» (Strömborg BA 1 2 s. 141). Rydqvist anmärkte också i sin rec. av D I i Heimdall — han kände då icke de serbiska folkdikterna — att IE hade »något grekiskt i tycket». Då han senare i samma tidskrift anmälde R:s SF förklarade han detta med att redan de serbiska folksångerna tydligt erinrade om grekisk lyrik, om Anakreon m. fl. Sylwan Saml. 23 S. 65 utvecklar närmare tanken, att de serbiska folkdikternas frändskap med antik lyrik gjort, att R. genast greps av deras skönhet: »Den serbiska folkvisans starka makt över och betydelse för R. låg just uti det, hvari- genom den skiljer sig från annan folklyrik eller den germanska balladen, uti dess enkla konstnärlighet. För hans fina och genombildade formsinne var detta i hög grad tilltalande; osökt sammansmälte intrycket af denna med intrycken från hans studier i den grekiska lyriken.» (Jfr ock Schfick, Illustr. sv . litt:hist. VI» s. 387.) Söderhjelm JLR 1 2 s. 252 förklarar, att det vore att gå över ån efter vatten att för IE hänvisa till den anakreon tiska lyriken; väl överensstämmer »den genomskinligt klara byggnaden, den enkla och realistiska tonen, den epigrammatiska slutvändningen med 
 
 
 
 
 217 motsvarande drag i den grekiska lyriken; men dessa egenskaper i och för sig kunde, gemensamt med det folkliga tycket, väcka R:s sympati utan att någon förmedling av klassisk poesi behövdes>. Hedvall RPS s. lo förmodar åter, att de antika skalderna varit R:s lärmästare i förmågan att i IE teckna gestalter plastiskt vackert och graciöst. (Jfr Hedvall Rbg 2 85, där dock »de antika skalderna» utbytts mot »den antika konsten».) S. Något otvetydigt direkt inflytande av antik litteratur har icke kunnat upp- visas (jfr dock komm. till IE 24). Den övergång till en ny ton och stil, som IE betecknar, har emellertid också påtagligen inre förutsättningar hos R. Hans ungdom hade i många avseenden varit fylld av oro: ungdomsårens vanliga oro hade stegrats av ekonomiska bekymmer, av ovisshet om framtidsutsikterna och av erotiska förvecklingar, markerade av den första förlovningen med Frigga Juvelius, Saarijärviförlovningen med Mari Nygr61 och de konflikter, som vållades av att R. efter det hans kärlek till Fredrika Tengström vaknat, till en början ansåg sig ändå icke kunna bryta denna förlovning. Denna R:s inre oro var en förutsättning för hans anslutning till Stagnelius' trånad till en överjordisk värld. Under sommaren och hösten 1828 hade världen emellertid småningom ljusnat för R. Han blir medveten om sin uppgift som skald, han ser möjligheter för en bana vid universitetet, hans hälsa blir bättre, och förbindelsen med Mari Nygr61 löstes slutligen. Då han den 19 decem- ber 1828 förlovar sig med Fredrika har han i huvudsak kommit ut ur sin ungdoms kriser. Hans inställning till verkligheten blir mer förtroende. full än förut och han upplever kärleken i en mer harmonisk form än tidigare. Det är förutsättningen för IE och för hans lyrik under de följande åren. (Jfr Sylwan, Till Runebergs världsåskådning Edda 1917: I s. 94 och Sv. litt:s hist II 2 s. 410, Ek HLS 13 s. 44 f., Tideström, Runeberg som estetiker s. 196 f., Viljanen, Runeberg och hans diktning I s. 218 f.) Men alldeles molnfri var hans himmel dock icke heller nu. Hans egen familj ogillade hans giftermålsplaner, emedan den befarade att han icke längre skulle kunna lämna den understöd, Fredrikas moder hyste icke heller tilltro till hans ekonomiska framtid, och dessutom voro både han själv och Fredrika våren 1829 sjuka. (Jfr utom ovan nämnda arbeten Fredrika Runeberg, Anteckningar om Runeberg s. 45.) Att kärleken till Fredrika utgör den känslogrund, ur vilken de flesta IE vuxit fram är otvivelaktigt. I vilken mån man kan hänföra de enskilda dikterna till bestämda situationer eller förhållanden under förlovningstiden och i vilken mån man kan identifiera dikternas unga flicka med Fredrika (eller i vissa fall med något av de tidigare föremålen för R:s känslor) är däremot ofta en svårlöst fråga, som knappast kan slutgiltigt avgöras. Tideström konstaterar, att R. >ofta gladde sig åt att infoga anspelningar på den allra närmaste verkligheten i de stiliserade små sångerna» (s. 167); Ek tror sig i mycket stor utsträckning kunna fastställa, vilket verklighets- underlag dikterna ha. C. 
 
 
 
 
 218 105. 1. Flickan kom ifrån sin älsklings möte. Ett ms, som troligen är första nedskriften, finnes i det u-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen. Ovanför dikten är med Fredrikas stil antecknat tryckt. Ovan dikten till höger står r. 1 Hs saknar komma efter möte. 2 D 1 2 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter händer ( D I endast tankstreck). 3 Hs saknar komma efter händer. 4 Hs saknar komma efter rosor. 6 Hs: Å i Åter ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter möte. 7 D 1 2 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter läppar (D I endast tankstreck). 7 Hs saknar kolon efter sade. 8 Hs saknar komma efter läppar. 9 Hs saknar kolon efter sade. Hs saknar komma efter hallon. 11 Hs har Älsklings (D I: älsklings). Hs saknar komma efter möte. 12 D 1 2 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter kinder (D I endast tankstreck). 12 Hs saknar kolon efter sade. 13 Hs saknar komma efter kinder. 14 Hs: o ä fr in. Hs: moder (D I: Moder). Hs saknar utropstecken efter moder. 15 Hs: Gömm ä fr Lägg(?). Hs: der öfver (D I: deröfver). Hs saknar komma efter der och efter der öfver. SA 1861 har Göm (D I: Gömm). 16 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter rista. 17 Hs: Engång (D I: En gång). Hs saknar semikolon efter händer. 18 Hs: mellan ä fr under(?). Hs: Älskarns (D I: älskarns). 19 Hs: Engång (D I: En gång). Hs saknar semikolon efter läppar. 20 Hs: Älskarns (D I: älskarns). 21 Hs: R. har först börjat raden med Sist, men strukit över detta och fortsatt raden med Sednast. 21 Hs saknar semikolon efter kinder. 
 
 
 
 
 219 IE i visar tydligt såväl i motiv som form samband med SV. Dikten är som, flera av de serbiska sångerna en dialog mellan mor och dotter. Scenerna äro tre; dessa och de två första samtalen återges med korta, parallella, formelartade uttryck. I flickans sista svar till modern upprepas sedan de tre scenerna med likadan formelartad formulering. Närmast erinrar dikten om Dreifaches W eh i SV (s. 2), där en yngling klagar över tre sorger — att modern förvägrat honom hans älskade, att han förlorat sin häst och att hans flicka är vred på honom. Innehållet i R:s dikt är emellertid långt djupare och den dramatiska styrkan kraftigare (Ek HLS 13 s. 33, Berg HLS 14 s. io f.). Berg finner även en viss likhet genom parallellismen och tonen med den av R. översatta Den blodiga sonen ur Schröters Finnische Runen (övers. tr. HM 1834). — Sophie von Knorring skrev 19/11 1833 till August Mannerheim, att dikten var >iri öfversättning ifrån tyskan — hvartill jag kan uppvisa originalet» (Barbro Nelson, Sophie von Knorring s. 173). Någon dikt, som kunde kallas >original» till denna, är emellertid icke bekant. — I Svenska Dagbladet 22 /4 1923 (landsortsuppl.) trycktes under 'rubriken >Är den bekant?) en dikt på franska La grande dala, som uppgavs vara en översättning av en gammal arabisk kvinnovila. Dikten överensstämmer både till ämne och form så nära med IE 1 att ett samband måste finnas, men sannolikast synes att uppgiften om det arabiska originalet är falsk och att den franska dikten i själva verket är en imitation av R:s dikt. Dikten är mer dramatisk till sin komposition än någon annan av R:s dikter. De olika scenerna följa på varandra utan några förbindande ord och utan att någon som helst närmare beskrivning av situationen ges. Genom att i formeln »Kom med» o. s. v. »röda> i v. 12 utbytes mot »bleka» framhäves detta sistnämnda ord, som betecknar omslaget i dikten. Sedan följa flickans slutord, i »vilka den dittills i dikten härskande byggnaden brytes och där spänningen om vad som verkligen skett löses. Också i denna slutreplik återfinnas emellertid tredelningen och parallellismen. Dikten mynnar ut i orden >älskarns otro», som ge den slutliga förklaringen och som genom sin plats som diktens slutord också formellt samla hela diktens innehåll i sig. Om stilen i dikten jfr Nils Svanberg, Lyr sk stil (Studentfören. Ver- dandis småskrifter 401, 1938) 5. 28 f. Hedvall Rbg 2 s. 36 ställer dikten i samband med R:s förhållande till Fredrika Juvelius och Mari Nygr&i: »Den framstår i ljuset av R:s ungdoms- historia snarast som en självbekännelse och självförebråelse; det är en sviken flicka som talar>. Ek HLS 13 s. 53 konsta . erar, att »motivet ut- formas monumentalt, oberoende av allt intimare verklighetsunderlag», men tillägger, att Fredrika Tengströms »storslaget tvekfria natur, som inte visste av några kompromisser>, mycket väl kan ha gett R. uppslaget till flickans gestalt. Huruvida dessa antaganden om diktens förhållande till verkligheten ha någon grund kan svårligen avgöras. 
 
 
 
 
 220 Versmåttet är här som i de flesta av IE tiostavig orimmad troké utan strofindelning, den serbiska episka tiktningens vanligaste versmått. Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 391 påpekar den akustiska karakteristiken i dikten: »Den första versen domineras vokalt av det glada, ljusa i-et, som målar den stämning flickan i det längsta vill spela inför sin oroliga mor. — Men moderns allvar --- vokalt uttryckt i ett mörkt o efter det halv- dunkla a (»Varav) etc.) påverkar även flickan, vars svar ges i dämpad vokalfärg (»Jag har plockat hallon»). Övergången till det sista avsnittet av sången, där dotterns förtvivlan ohämmad bryter lös (»Red en grav o moder») inledes med rivande r, gr och den mörknande vokalföljden e - a - o, som med ett starkt crescendo ger slutstegringen en mäktig impuls. Ett par upprörda verser följer, men behärskningen återvänder och själva grav- skriften ges i gripande återhållsam ton. Detta sista avsnitt ... når sin kulmen i det dystra, ödesmättade »otro», där de mörka vokalerna o samman- bindas av ett rivande hårt tr.» C. 1 Flickan kom. Ingressen inför strax diktens huvudperson, och beteck- ningen för denna åtföljes omedelbart av ett ord som anger den inledande situationen. Det är en för den serbiska folklyriken karakteristisk ingress; jfr t. ex. de direkta motsvarigheterna: Mädchen stand auf Berges Höhe (Des Mädchens Antlitz), Mägdelein sass am Meeresstrande (leder Fische? kann dich belehren). Jfr den likformiga ingressen till IE 26. B. 1 sin älsklings sin älskades. Det motsvaras av älskarns i v. 18, 20, 22. Ordet har numera fått en viss jollrande och smeksam klang, som det vid denna tid icke hade — åtminstone icke i samma utsträckning; jfr t. ex. Geijers högtidliga deklaration för sina föräldrar: Ja Mina Älskade Föräldrar Jag är förlofvad sedan i går med Anna Lisa, redan länge mitt hjärtas älskling. Geijer SS (Lqt) XIII s. 84. B. 2 K om. Verbet i den föregående versen återupptages och inleder den nya versraden ss. predikat i en asyndetiskt anknuten sats. Det är ett folkepiskt stildrag, som återfinnes även i SV, t. ex. i följande ingress i W enn man der Mutter nicht folgt: Mutter flocht der Mara Zöpfe, — Flocht zu flinfen sie und neunen — Flocht und sprach mit Muttersorge. SV s. 28. I Schröter, Finnische Runen och andra översättningar av finsk folkdikt kunde R. också ha tillfälle att iakttaga folkepikens användning av dylik asyndetisk verbal versingress. B. 10 målat. Nutida språkkänsla inlägger i ordet något som det väl här knappast är frågan om. Om en blomma heter det hos Stagnelius i Rosen i verlds- furstens park: Och blygselns rosenfärga målar — Den jungfruliga kindens vår. D 1824 III S. 122. I Julqvällen har R. använt ordet i fråga om Seidi: Purpur hennes kinder målar. Normaluppl. IV s. 39. Närmast ligger att återge ordet med »färga». B. 14 Flickan uppmanar sin moder att reda en grav åt sig, liksom flickan i Die schwarzen Augen i SV (s. ioi). Där är det emellertid fråga om en 
 
 
 
 
 221 grav för båda de älskande, vilka sålunda förenas i döden: Lasst ein Grab uns beiden graben — Und im Grab' eint unsre Hände. SV s. 102. I Torp- flickan har R. återkommit till motivet: Red mig en graf, o moder kär, min lefnadsdag är liden. Även där är orsaken att fästmannen svikit den tro som flickan satt till honom, fastän detta skett på annat sätt än i IE. — I Dreifaches W eh (SV s. 2) ber ynglingen: Höhlet mir ein Grab aus, emedan hans moder förvägrat honom hans brud, emedan hans häst ej dansar under honom och emedan hans flicka är förtörnad på honom. Jfr Tideström,„ Runeberg som estetiker s. 206 not, Ek HLS 13 s. 33 och Berg HLS iq s. io. B. C. 16 Och på korset rista. Den enda rad i dikten, säger Svanberg, Lyrisk stil s. 3o, där ordföljden är påfallande 'poetiskt' omställd; därmed betonas radens högtidliga uppmaning. C. 21 Sednast sist. B. 106. 2. Först gå bäckens första bubblot sönder. Ms i det 12-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen på samma sida som föregående och nedanför detta. I högra marginalen står 2. 1 Hs saknar komma efter sönder. 2 Hs förvissnar (D I: förvissna). Hs saknar semikolon efter blommor. Dikten innehåller i motsats till så gott som alla andra IE intet berättande element, endast en reflexion. IE i i och 15 sakna också allt episkt, men de uttrycka känslor hos en flicka, medan denna dikt uttalar skaldens egen tanke. Den har icke någon motsvarighet i SV. Mot de förgängliga första bubblorna och första blommorna ställes antitetiskt det unga hjärtats första kärlek, som »länge' överlever varje annan kärlek. De två första raderna, antitesens första led, sammanbindas av den parallella byggnaden och ana- foren. Ek HLS 13 s. 55 säger, att dikten hör till dem, som tydligt skildra R:s tidigare förälskelser och fortsätter i anslutning till v. 26: »Hur vackert detta 'länge' än insatts i dikten, så visar redan ordets förekomst, att skal- den passerat den första kärlekens gränsmärke och att han inte längre står inom dess trollkrets. R:s första Frigga skymtar inte här.' Tideström, Runeberg som estetiker s. 182 f. framkastar däremot frågan, om dikten kanske visar, att Fredrika Juvelius 'ännu vid denna tid i stunder av på- frestande oro spelat en större roll för R. än som ett poetiskt, vackert för- tonande minne blott?.... När en man kan skriva så inom några månader efter sin förlovning med låt oss säga sin tredje kärlek, måste det nog vara några droppar bävan i glädjebägaren. Eller om vi vilja undvika starka ord: vemod.» Hedvall Rbg 2 s. 37 finner i dikten den för R:s »innersta väsen betecknande förklaringen om oförgängligheten av det sprödaste och för- 
 
 
 
 
 222 gängligaste>. R. hyllar den första kärleken också i SN V v. 90 f. och i inledningsdikten till Hanna: Till den första kärleken. Hans tanke synes i dessa dikter icke rikta sig på föremålet för hans första kärlek utan på själva känslans uppvaknande och det själstillstånd hos honom den skapat. Versmåttet: tiostavig trok6 C. 23-25 Formellt bygger epigrammet på upprepningen av först, första. Fono- met förekommer fem gånger på tre versrader. Stildraget är här att betrakta som folkepiskt. Man kan i formellt hänseende jämföra upprepningarna i Die Spinnerin i SV: »Mägdelein spannen spät. Welche die schnellste spänn'? — Röschen am schnellsten spann.» — »Spinne nun, Röschen, spinn' I Spinne mir Zelte draus.» »Schnitze, nun Kaiser, schnitz, — Schnitz mir 'nen Weberstuhl 1» Även dikten Schön, schöner, am schönsten (s. 42) är byggd på upprepningar, om än av annat slag. R:s upprepning är i v. 23-24 av kumulerande verkan som effektfullt understryker antitesen till >din första kärlek> i v. 25. B. 106. 3. Om sin lycka talade en fästman. Ett ms finnes i det 12-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen på sid. 2. Över dikten har Fredrika antecknat tr. I vänstra marginalen står j. 28 Hs saknar komma efter gången. 29 Hs: Måndag (D I: måndag). Hs: bröllopp (D I: bröllop). Hs: firas ä fr hållas. Hs saknar komma efter liras. 31 Hs: Söndag saknar ö-prick. Hs saknar komma efter gången. 32 Hs: bröllopp (D I: bridlop). Hs saknar komma efter bröllopp. 33 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha hemkomöl (D I: hemkomstöl). Hs: R. har först skrivit firadt, men strukit över detta och fortsatt raden med hållet. 33 Hs har punkt efter hållet (D I: semikolon). 34 Hs, D 1 2 och SA 1861 ha hemkomöl (D I: hemkomstöl). Hs saknar komma efter tårar. Dikten innehåller en i så knapp form som möjligt utförd berättelse utan några därtill anknutna reflexioner. Grundmotivet, kärlekslyckans jordiska förgänglighet, är vanligt i SV, men någon närmare motsvarighet till dikten finnes där icke. Efter en inledande rad följa två trefalder, parallella inom sig och i viss mån med varandra, den första av dem med anafor. Dikten avslutas sedan med två verser, som antitetiskt ställa )gravens hem» mot det väntade hemkomstölet. — Ek HLS 13 s. 55 ställer dikten i samband 
 
 
 
 
 223 med Fredrika Tengströms sjuklighet våren och sommaren 1829: R. skulle ha fantiserat över hennes möjliga bortgång. Versmått: den tiostaviga trok&i. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 373 framhåller, hur de fyra första versernas episka lugn i v. 30 och de följande efterträdes av en oro, som formellt tar sig uttryck i de häftigt avbrutna verserna, tills i de två slutverserna tragiken lår väldet. C. 28-33 Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 393 anmärker, att veckodagarnas namn framhävas genom det i de tre första verserna före namnen ställda >nästa» och det i de tre senare verserna efter namnen ställda »kom). C. 33 hemkomstöl. Ordet kan anses tillhöra det realistiska stilelementet i IE; jfr Belfrage i Festskr. Castrén s. 24. Det hade väl också vid denna tid en viss folklig klang, även om sedvänjan förekom i borgerliga kretsar. Det unga paret Runeberg hade dagen efter sitt bröllop ett slags informellt hemkomstöl. Fredrika använder emellertid icke ordet i det brev till Augusta Lundahl, vari hon skildrat dagen, och något egentligt gille i hävdvunnen stil var det väl heller icke; se Strömborg BA 1 2 s. 146. B. — Då såväl hs som D I 2 och SA 1861 ha hemkomöl tyder det på att denna form varit den av R. vanligen använda; SAOB säger om den: »numera i sht i Finl., folkligt, föga br.». C. 106. 4. Gossen hann till femton år,— och trodde. Ms i det 52-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen uppe på sid. 5. I margina- len till höger står 7, och några rader under detta med Fredrikas stil tr, i marginalen till vänster (otydligt) 4. 37 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter ännu. Hs saknar komma efter verlden. 38 Hs saknar tankstreck efter till. 39 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter ändå. Också denna dikt är enkelt berättande, men berättelsen handlar om en inre upplevelse, om den första kärlekens uppvaknande, det ämne som R. i sin diktning så ofta upptar. Någon motsvarighet till dikten finnes icke i SV. Berg HLS 14 s. 11 anser att dikten står i förbindelse med Stagnelius' Rodnaden (D 1824 III s. 164), vars inledning också skildrar, hur en bild- skön flicka plötsligt väcker kärleken till liv hos en med denna känsla tidi- gare obekant yngling. Hos Stagnelius utmålas dock flickans skönhet utförligt och sensuellt, och likaså angivas kärlekens verkningar hos ynglingen de taljerat. (Jfr emellertid nedan komm. till v. 40!). Ek HLS 13 s. 56 anser, att R. här skildrar sin kärleksupplevelse i Saarijärvi och att »en bildskön flicka» sålunda är Mari NygrU. Jfr ock Viljanen Rbg I s. 219. Däremot talar dock att dikten uttryckligen betonar att »gossen» tidigare icke trodde, att kärleken fanns till, medan R. ju redan tidigare upplevt kärleken till Fredrika Juvelius. 
 
 
 
 
 224 Tredelningen är även här genomförd och i de två första leden parallellis- men ; den första versens slutord och den senare versen i dessa båda verspar äro i det närmaste identiska. Slutavdelningen är liksom i IE i och IE 3 längre än de två föregående, varigenom den, som innehåller diktens huvud- sak, får mer tyngd. Versmåttet är åter den tiostaviga troken. C. 36 Gossen hann. Jfr om detta slags ingress komm. till v. i. B. 40 K om så. Se nedan komm. till v. 269. B. 40 Bildskön. Ordet var vid denna tid tämligen nytt i språket. SAOB:s äldsta belägg är från en prosaöversättning av Kullberg 18o8. Förekomsten hos Stagnelius sticker därför i ögonen. Utom i Rodnaden förekommer det även i Gunlög (se Berg HLS i4 s. 12) samt i Martyrerna: Plötsligt nu — Ett sken, som vårens aftonrodnad mildt, — Upplyste rummet, och en bild- skön gosse, — I snöljus mantel och med stjernprydd gördel, — Fram- strålade och log. D 1824 II s. 309. Alltså är det också här fråga om »skönhetens plötsliga uppenbarelse» som Berg (a. s.) med anledning av de båda andra Stagneliusställena tyckt sig finna vara det »avgörande mo- mentet» vid ordets användning.B. 107. 5. Tvenne myrtnar stå i Lauras fönster. Ms i det i2-sidiga IE- häftet i Borgåsamlingen sid. 6. Ovanför på samma sida IE 9, nedanför W id det späda barnets christning. I vänstra marginalen står 5, i den högra tr. (med Fredrikas stil) och II. 43 Hs: myrtnar ä fr mirtnar. Hs: fenster (D I: fönster). Hs: semikolon saknas efter fenster. 44 Hs saknar komma efter ständigt. Hs: i ständigt saknar det första t t-streck. 47 Hs har punkt efter samma (D I: semikolon). 48 Hs saknar komma efter älskling. 49 D 1 2 och SA 1861 ha gamle (D I: gamla). Den unga kvinnans sorg över att vara förenad med en gammal man, som hon icke älskar, återfinnes också i IE ii och i Hennes budskap i IE II. Des Mädchens Antlitz i SV (s. 73) har samma motiv som IE 5. R. upp- tar här första gången ämnet. Jfr Berg HLS 14 s. I2 f. Dikten består av två avdelningar om tre verser, av vilka den första kort berättar Lauras beteende och den senare likaså helt kort ger förklaringen till det ; mellan dem är inskjuten en frågande rad, som bildar övergången mellan början och slutet. Versmåttet: den tiostaviga troken. C. 
 
 
 
 
 225 43 Tvenne myrtnar. Likartad ingress finnes i IE 7: Tvenne popplar, IE io: Trenne finkar, IE i6: Trenne råd och Den säkraste vakten (SS II s. 124): Tvenne vakter. Här och i IE i6 och Den säkraste vakten antydes på så sätt omedelbart den tudelade resp. tredelade strukturen av idyllepigrammet. I samtliga är diktens första substantiv också dess huvudord. Någon mot- svarighet härtill finnes ej i SV. B. — Alla dessa dikter — utom IE i6 — ingå i det 12-sidiga IE-häftet och härröra från ungefär samma tid. C. 43 fenster (i hs) se komm. till 21 v. 6. C. 46 Hvarför vårdas en och glöms den andra? På samma sätt understrykes i IE io övergången från diktens första avdelning till den senare med en fråga: Hvarför? Jfr också IE 6 v. 37. I SV finnas sådana inskjutna frågor icke. C. 48 Men utan. B. 48 älskling se komm. till IE v. i. B. 49 Genom att attributet »den gamla' ställts efter sitt huvudord rår det ökad tonvikt, vilken ytterligare markeras av att ordet är diktens slutord. Det erinrar om IE i, där slutordet >otro» liksom här »den gamla» ger hela dikten dess innebörd. C. 107. 6. När den sköna Maj med sippor kommit. Ms i det 12-sidiga IE- häftet i Borgåsamlingen, sid. 5. Ovanför på samma sida IE 4, nedanför IE 8. Ovanför dikten till höger står tr. (med Fredrikas stil), i vänstra marginalen 6 och i den högra 8. 50 Hs saknar komma efter kommit. 51 Hs: K i K ransa ä fr T. Hs: bruna ä fr vackra. Hs saknar komma efter lockar. 52 Hs har maj stång, D 1 2 Majstång (D I: Maj-stång). 53 Hs: Men i dansen ä fr oläsligt (D I: Under dansen). Hs: äro tillagt över raden. 54 Hs saknar komma efter smycke. 55 Hs saknar komma efter lyckad. 57 Hs saknar komma efter du. Motivet i dikten har icke någon motsvarighet i SV, men i formellt hän- seende har den flera beröringar med sångerna där. Upprepningen av ordet 'glad», som uttrycker diktens centrala stämning, i fem av diktens nio ver- ser erinrar om upprepningen av »första» i IE 2. Versmåttet: tiostavig trok6 — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 385 säger om dikten: » Den graciösa lättheten, som så frappant karakteriseras i rytmen, får även akustiskt slående uttryck. Redan första versens bindande n - m ger mjukhet åt det växlande vokalspelet 'När den sköna Maj med sippor kommit,' medan andra versen blir nästan hoppande med rörliga r, skarpa 15. — Runeberg. X. 
 
 
 
 
 226 kr, t, br och k ... och de följande glider fram i mjuka svängar på tonande 1, nd och ng'. C. 50 Jfr ingressen till Majsång: Sköna Maj, välkommen (5, v. i) och komm. till detta ställe. B. 50 med sippor. I Idyll (SS II s. ii5) hade R. tidigare nämnt »en förtrogen sippa» tillsammans med andra vårblommor. Även i Ingelgrens Maj-sång förekomma sipporna: Och sipporna fylla — Med kalkarnas droppar — Din skål, under vingade skarors musik (PK 1812 s. 75). I samma årgång av PK är Atterboms dikt Sippan publicerad. Ordet tyckes ha kommit till poetisk användning samman med den poetiska nyorienteringen. Redan i äldsta versionen av Sången öfver Creutz förekomma raderna: Blott af hastigt vissna sippor — Är den namnsdagskrans vår Sångmö bär. Markant är det målande stället i Geijers Vikingen: men hän gick ock vintern lång — Och med sippor stränderna strös. I förbigående skymtar emellertid sippan redan i Oxenstiernas Skördarna: Oxläggan, sippans bror, som knappt ur drifvan frälsad, — Är af det trägna bi som vårens förstling hälsad (Arb. II s. 122). Hedvall RPS s. 75 påpekar att R. nämner sippan oftast (5 ggr) av alla blommor. B. 51 tärnor. Det i IE vanliga ordet är flicka, som också förefaller natur- ligare i idyllepigrammens stil. Jfr ang. anv. av ordet tärna komm. till 20 v. 6. B. 51 bruna lockar. Hs har ursprungl. 'vackra lockar'. I IE använder R. oftast mycket allmänt betecknande epitet (»den goda flickan», »den trogna flickan' o. s. v.). Att han här utbytt »vackra' mot det åskådligare och mer preciserade »bruna» beror måhända på att han funnit »vackra» alltför vagt, men det kan också bero på att han i v. 54 använt adjektivet om smycket. C. 52 Majstången reses i Sverige och Finland på midsommaraftonen, då man också dansar kring den. R. talar dock här om dans kring den i maj. Detta förklaras troligen av att seden att resa majstänger i Finland före- kommer blott i sydvästra Finland, men icke i R:s hemtrakt Österbotten och icke heller i Saarijärvi. R. har antagligen först under sin Pargastid sett en majstång och då av dess namn förletts att tro att man i maj dansade kring den. Midsommarfestens och Hannas midsommarskildringar omtala icke majstänger. C. 55-56 Den trefaldiga anaforen utgör, som Berg påpekat i HLS 14 5. 5 32 en anknytning till det serbiska maneret. Någon direkt formell motsvarig- het till denna av adjektiv inledda anafor finnes dock icke i SV. Anaforiskt inledda versrader börja där gärna med verb. De tre anaforiska glad få här ett slags sammanfattning i det superlativa gladast i v. 57. B. 57 Frågar du, hvem gladast är af alla? Om den i dikten inskjutna frågan jfr komm. till v. 46. C. 
 
 
 
 
 227 107 108. 7. Tvenne popplar susa öfver grafven. Ms i det 12-sidiga IE- häftet i Borgåsamlingen sid. 7. Ovanför på samma sida Den säkraste vak- ten, nedanför Blommans död. I vänstra marginalen står 7, i den högra tr. (Fredrikas stil) och Lg. 69 Hs saknar komma efter grafven. 60 Hs : en trogen ä fr den trogne. 61 Hs: fordom ä fr båda (?). 62 Hs saknar komma efter barnen. 64 Hs: fjerilar (D I: fjärilar). - Dikten, som är alltigenom berättande, bygger på tre sammanflätade tan- kar: tanken på döden, tanken på kärlekens föränderlighet och tanken på naturens och all-livets evighet. Intet av detta uttalas direkt: »det outtalade ger dikten dess suggestiva kraft» (Berg HLS 13 5. 13). Om liknande motiv i andra dikter av R., särskilt i SN och i Den gamles hemkomst, se Tide- ström, Runeberg som estetiker s. 202 f. Som Tideström, a. s. och Söder- hjelm JLR 1 2 s. 25o visat behandlas i serbiska folkdikter besläktade ämnen, men någon direkt motsvarighet till dikten finnes där icke. R. använder här icke heller folkdiktens speciella stilmedel, men väl har dikten den enkelhet och koncentration som R. under intryck av folkdikten tillägnat sig. Idyllepigrammet är delat i två hälfter, vardera med sin särskilda stäm- rking. Samma formella komposition återfinnes i IE i6 och i IE i8 (jfr ock ; IE 5, där dock en frågesats är inskjuten mellan de två lika långa avdel- ningarna). Ek HLS 13 s. 55 anser, att dikten är >en sjukrumsfantasi» liksom Be- grafningen och liksom denna diktad under intryck av att både R. och Fredrika våren 1829 voro sjuka. — Uppfattningarna om diktens förhär- skande stämning gå något i sär. Ek s. 55 och s. 58 talar om den »bittra' dikten. Tideström s. 205 finner visserligen »en svag ansats till skärande ton», men anser icke, att den är huvudtonen : »Betraktarens stämning är därför vemodsblandad. Och dock är den alldeles lugn; den dominerande känslan är trots allt trygghet vid att livet går sin gilla gång.» Min upp- fattning närmar sig mera Eks. Versmått: tiostavig trok6 C. 59 popp/ar. Om popplar som gravträd jfr Den gamles hemkomst (2, v. 48). B. 59' susa öfver grafven. Trädsuset över graven finner man även i Frithiofs saga i Försoningen: Och eken susar öfver de förgätnas hög (WB, V s. 557). B. 60 en trogen yngling. Jfr komm. till v. 80. B. 60 aska. Jfr komm. till 2, V. 51. - Hedvall RPS s. 279 finner ordet ur stilsynpunkt knappast lämpligt här och i Den gamles hemkomst. C. 62 poppelskuggan. Motsvarande tyska ord finner man i W as hätte jede wohl am liebsten? i SV (s. 85): Ranko schlief im Poppelschatten; se Belfrage i Festskr. Castrén s. 23. R. har det även i Den ångrande (D II). B. 
 
 
 
 
 228 62-64 Barnen som leka .på den döda ynglingens grav, jfr J. G. von Salis, Der Gottesacker im Vorfriihling-: Blätter treibt des Kirchhofs Flieder, Neigt auf Grätten junges Laub ; Kirschenbltithe gaukelt nieder Auf der Abgeschiednen Staub. Bleicher Primeln Keime löpfen Sanft das Moos das sie umgab, Und des Dorfes Kinder häpfen Achtlos auf der Mutter Grab. Salis' dikt ingick (s. 69) i det band av Bruzelius' Bibliothek der deutschen Classiker, som även innehöll Matthissons och Höltys dikter, ett band som R. säkert kände (se inl. till komm. till 15). C. 63 en annan make. Uttrycket tyckes ge vid handen att den i v. 6o nämnda >ynglingen» också varit flickans make. Detta strider åter emot att yngling är en i IE vanlig beteckning för: fästman. Make har emellertid här säkerligen en äldre, vidsträcktare betydelse, som kan innefatta även fästmannen. Jfr att Geijer skriver i brev till sin fästmö: Jag längtar nu efter bref från Dig — och att få höra din lilla resebeskrifning, och hwart du går utan din maka (understrykning i orig.). Geijer SS (Lqt) XII s. 107. B. 64 Faga fjärilar och plocka blommor. »Jaga fjärilar» är tidstypiskt ss. exem- pel på barnens lekar; jfr »Med fjärlarne i hatten ^^ i Fru Lenngrens Poj- karne och barnens fångande av en fjäril som fästes i hatten i Franzéns Fjäriln (D 1810 5. 222). B. — Tideström, Runeberg som estetiker s. 205 säger: >fjärilar och blommor, romantikens symboler för brudgummar och brudar, skola åter älska, men endast för att åter härjas av omedvetna och omedgörliga händer.> Det synes mig dock tvivel underkastat om man här får inlägga den av T. nämnda symboliken i >fjärilar» och >blommor» ; naturligare förefaller det att i v. 64 endast se ett konstaterande av fakta, av barnens sorglösa lek — ett uttryck för hur livet går vidare utan att bekymra sig om de döda. Däremot finnes denna symbolik tydligt i den med IE 5 besläktade Fjäriln och rosen (D II). C. 108. 8. Mellan friska blomster genom lunden. Ms i det u-sidiga IE- häftet i Borgåsamlingen sid. 5 under IE 4 och 6. I vänstra marginalen står 8, i den högra tr. (Fredrikas stil) och 9. 65 Hs : i Mellan äro de fyra sista bokstäverna ä fr oläsligt. 66 Hs: raden har först börjat med W andrade, men R. har strukit över ordet och ovan raden skrivit Gick; goda tillagt över raden. 66 Hs saknar komma efter allena. 68 Hs saknar komma efter blomma och efter ägde. 69 Hs saknar komma efter älskling. 
 
 
 
 
 229 70 Hs: lätta synes sakna ä-prick. Hs saknar komma efter budskap. 71 Hs saknar komma efter vingen. Hs har punkt efter venstra; D I2 och SA 1861 ha där komma. (D I: kolon). 72 Hs saknar komma efter kyssa. Det berättande elementet är här av underordnad betydelse. Huvudsaken är flickans tankar. Dikten har beröring med flera av de serbiska folkdik- terna, som Berg visat HLS 14 s. 13: Der schöne Ilija, Veilchen och An die Rose. Stilen är icke lika koncentrerad som i flertalet av IE; den på- minner om den i IE 6, som i hs närmast föregår den och antagligen är skriven omedelbart före den. Man fäster sig vid den med ovanligt många detaljer angivna situationsmålningen i början av dikten och vid de relativt talrika adjektivattributen. Slutraderna äga emellertid idyllepigrammens van- liga epigrammatiska korthet. Ek HLS 13 s. 52 f. anser säkert att med flickan avses Fredrika: R. och hon kunde på grund .av sjukdom eller andra orsaker ofta icke råkas på länge. Versmått: den tiostaviga trokfti. C. 66 friska blomster. Användningen av frisk även om på rot stående växter var förr vidsträcktare än nu. B. 66 den goda flickan (även i den ursprungligen till IE-dikterna hörande W åren kom, och bort jag skulle resa SS II s. 120 v. 21). I tilltal förekom- mer god i IE 9: gode yngling, 19: goda moder, 20: Goda Gosse, 21: goda flicka, liksom också i Sommarnatten: Ser du gubben, goda Nana (13, v. 19) och i flera av R:s senare dikter (i D II K yssen v. 3, Helsningen v. 17 o. s. v.). Välbekant är Franzéns »Gode Gosse! glaset töm.> Det är möjligt att dylik anv. av god varit vanligare i Finland än i Sverige; jfr att brevingressen >(min) gode broder» av SAOB, G 711 anförts blott från Finland. Geijer kallar emellertid ofta Anna-Lisa sin »goda» flicka o. d. i sina fästmansbrev. B. 67 en nyfödd ros. Atterbom har uttrycket i Lycksalighetens ö (orig.-uppl. I s. 321). B. 69 älskling. Se komm. till v. i. B. 108. 9. 1 sin fästmans armar gret en flicka. Ms i det 12-sidiga IE- häftet i Borgåsamlingen sid. 6 överst på sidan. I vänstra marginalen står 9, i den högra ro och ovanför dikten tr. (Fredrikas stil). 74 Hs: fä i fästmans ä fr go (?). 76 Hs: goda (D I: gode). Hs saknar komma efter yngling. 
 
 
 
 
 230 78 Hs : Alt och alt (D I: Allt och allt). Hs saknar komma efter Alt (båda gångerna). Hs: i ä fr på. 79 Hs: möjligen Kläddes (D I: gladdes). 80 Hs saknar komma efter brunnit. 81 Hs saknar semikolon efter älska. 82 Hs saknar komma efter brunnit. 83 Hs: fägnas ä fr glädjas. Hs har komma efter mina (D I: semikolon). 84 Hs: alt (D I: allt). Hs saknar komma efter verlden. 85 Hs saknar komma efter det första dubbelt. Som så många andra dikter i IE och många dikter i SV är denna en dialog mellan gossen och flickan, om ock gossen endast tänker, icke öppet uttalar sitt svar. I detta hans svar äro dubbla anaforer och- tre- ledsbyggnad genomförda. Motivet har icke beröring med någon dikt i SV. Ek HLS 13 s. 54 säger att dikten visar, hur genomträngd R. var av tanken »att det klädde en man att skapa en framtid åt sig och sin älskade»: »Betecknande för R:s stolta förtegenhet är, att gossen fast han har fästmön i sina armar bara tänker detta och inte förtror henne någon- ting.» Tideström, Runeberg som estetiker s. 197 f. hänvisar till att Fredrikas mors gård brunnit vid Åbo brand 1827, vilket väsentligt för- sämrat familjens ekonomiska ställning; i dikten är »verkligheten pastoralt stiliserad». Versmåttet : tiostavig trok6 C. 76 gode. Jfr komm. till v. 66. yngling. Jfr komm. till v. 63. Ordet förekom i tidens poesi ofta just i tilltal; jfr Mjöberg, Stilstudier s. 257. B. 77 hydda. Jfr komm. till i v. 35. Flickan som har »hjordar» har en viss likhet med en herdinna, och i den miljön var ordet hydda särdeles omtyckt. B. 77 brunno mina hjordar brunno inne. Någon parallell till denna anv. av brinna finnes icke i SAOB eller SAOS. B. 80 den trogna flickans. trogen hör till de adjektiv som R. mest använder. Det sammanhänger tydligen med hans uppskattning av troheten och det obrottsliga kamratskapet även om anv. icke sällan blir något stereotyp och formelartad. Särskilt ofta förekommer ordet i dikterna från i 82o-talets sista tid och 1830-talets början t. ex. Hvad jag är säll v. 25: en trogen flicka, Begrafningen v. 17: Och den trogna satt och gret, SN II v. 51: hans trogna flicka, SN III v. 108 : sin trogna flicka, Roddaren v. 36: min trogna flickas famn, Till aftonstjernan v. 14: någon trogen flicka, IE II: 12 V. 4: i mitt trogna hjerta, IE II: 13 v. 17: Tör du sälja trogna 
 
 
 
 
 231 hjertan. Jfr den starka betoning trohet får i Svanen v. 15: Hur troheten var hemfödd der och i Talltrasten v. 12: Din trohets högtid. C. 83 fägnas. Det ursprungliga glädjas i hs har tydligen utbytts mot fägnas, emedan gladdes förekom några verser tidigare. R. använder visserligen ordupprepningar i stor utsträckning i 1E, men ändringar som denna visa, att han gjorde det med noggrann stilistisk beräkning. C. 85 Dubbelt, dubbelt. Också flickans ord avslutas med en ordupprepning >Allt, ack allt» i början av versen. Diktens två avdelningar få sålunda en likartad början på slutverserna, vilken bidrar till att sammanbinda dikten till en helhet. Samtidigt markerar Dubbelt, dubbelt i slutraden en stegring gentemot de två föregående dubbelt i v. 81 och 83, varigenom det bety delsefulla i slutradens innehåll framhäves. C. 109. 10. Tvenne finkar byggde bo i parken. Ms i det 12-sidiga LE- häftet i Borgåsamlingen nederst på sid. 8 (vv. 86-9o) och överst på sid. 9 (vv. 95-95) mellan IE 24 och IE 23. I vänstra marginalen står zo, i den högra i7 och tr. (Fredrikas stil). I: finkar). 86 Hs Finkar Hs: bygde (D I: byggde). 87 Hs saknar komma efter hanen. 88 Hs saknar komma efter tystna. 89 Hs : Och om ä fr oläsligt. Hs: aldeles (D I: alldeles). Hs har efter aldeles punkt och tankstreck, D I endast punkt. 90 Hs sålänge (D I: så länge). Hs saknar komma efter räckte. 91 Hs saknar semikolon efter kärlek. 93 Hs har komma efter ungar (D I: semikolon). 94 D I 2 och SA 1861 ha komma efter dagar. De inledande fyra raderna konstatera rent sakligt att finkhanens sång upphör om hösten. Efter ett >Hvarför?» ger R. sedan förklaringen till detta faktum. Byggnaden är i detta hänseende alldeles densamma som i IE 5. Treledskompositionen är genomförd i hela dikten : efter den in- ledande raden följa tre verser, envar behandlande en årstid, och i senare delen av dikten upprepas detta, men så att varje årstid får två verser. Samma komposition med två mot varandra svarande triader, en i var hälft av dikten, har IE 3. Anafor förekommer i två av den första hälftens och i två av den senare hälftens verser. Motivet har icke någon motsvarighet i SV. Ek HLS 13 s. 54 framhåller, att fågellivet här som så ofta får tolka R:s egen livssyn. Tideström, Runeberg som estetiker s. 598 anser likaså att man i dikten återfinner något av R:s stämningsvärld under förlovningstiden, närmast under våren 1829, som för R. medförde åtskilliga irritationsmoment>. >Vad fågelns 
 
 
 
 
 232 längtan att 'flytta hädan' symboliserar, veta vi av dikten Flytt-foglarne.» Berg HLS 14 5. 9 f. finner allegorien i dikten förfelad, då bofinkhanen icke har några bekymmer för bo och ungar. Versmåttet: tiostavig trok6 C. 86 parken. Jfr komm. till Fågelboet vid landsvägen 90 Hvarför? Se komm. till v. 46. C. 12, v. 13. B. 109. 11. Fjärlar, i vårens barn. Ms på ett fyrsidigt blad i Borgåsam- lingen, överst på sid. I. I vänstra marginalen står ix. 96 Hs saknar komma efter Fjärlar och efter barn. SA 1861: 7 (D I: i). 97 D 1 2 och SA 1861: 7 (D 1: i). Hs saknar komma efter i. 98 Hs saknar komma efter trän. 99 Hs: W issnen (D I: Vissnen). Hs saknar komma efter W issnen. Hs har punkt efter snart (D I: utropstecken). 100 Hs saknar komma efter ungdomen. 101 Hs saknar komma efter kärleken. 102 Hs: W issnen (D I: Vissnen). Hs saknar komma efter W issnen. Hs har punkt efter snart (D I: utropstecken). 103 Hs saknar komma efter famn. En lyrisk monolog, där de sju första radernas önskan att naturen måtte vissna får sin förklaring genom de två slutradetnas epigrammatiskt formade upplysning att den talande flickan är »såld till den gamles famn ^ . I den första avdelningen av dikten vänder hon sig till en rad uppräknade natur- föremål, i de närmast följande raderna, v. 100-I0I, få vi veta varför hon riktar sig just till dem. Diktens olika delar markeras av den två gånger upprepade raden »Vissnen, o vissnen snart!» Den första delen är hållen i en lugnare ton, där det upprörda i flickans stämning betonas först genom det avslutande snart. I den andra delen stegras upprörd- heten dels genom att denna del är en vers kortare, vilket för in en på- taglig oro i dikten, dels genom att rytmen förändras genom att slutsta- velserna i v. 100 och Ios äro obetonade. Dessa två sistnämnda verser börja anaforiskt. Motsättningen mellan den unge älskaren och den gamle mannen fanns i IE 5 och i Des Mädchens Antlitz i SV s. 73 (Söderhjelm JLR 1 2 s. 250). I andra dikter i SV omtalas unga flickor, som äro bundna i olyckliga äktenskap, utan att orsaken till detta närmare angives, t. ex. W inter im Herren s. 6 och Die Neuvermählte s. 50 (Ek HLS 13 s. 39 och Berg HLS 14 s. 14). Den korta lyriska monologen utan direkt an- 
 
 
 
 
 233 givande av vem den talande är företrädes i SV av Veilchen S. 22, Sorge s. 31 och Sterben W ill ich fiir Dich s. 32. Något samband med R:s egna upplevelser kan dikten icke ha. Versen är sexstavig med inledande daktyl, på vilken följer en troké en betonad slutstavelse utom i v. 500 och ioi, där också slutstavelsen är obetonad. Samma versmått — med alla slutstavelserna betonade — finnes också i IE 13 samt i Den långa dagen och i Löjet i D II. I SV ha An die Rose, Bruder und Schwester och Veilchen denna meter. Om vers- typen jfr Sylwan, Vandrarens aftonvisa och dess rytmiska grupp GHÅ. 39: 2 (1933). - Sylvia von Pfaler HLS 23 säger: »Den lätta daktylen ger en vårlik bakgrund åt det tunga och dystra innehållet, vilket karak- teriseras av de senare takterna» (s. 377) och vidare: »IE I I får i det akustiska en akvarellartat genomskinlig kolorering. I första versen tycker man sig se fjärilvingarna skifta i alla regnbågens färger medan blom- mornas lugnare färgtoner målas i 'leende blommor, i'. I versen 'Vissnen' etc, kan man åter höra prasslet av vissnande löv, vilket vid upprepningen av samma vers får en djupare innebörd.» (s. 386). C. 96 Fjärlar. Formen är vanlig i Finland. Vid denna tid var den också allmän i svensk poesi överhuvudtaget. I IE 7 v. 64 använder R. formen fjärilar, likaså i Elgskyttarne (Normaluppl. II s. 81). B. 96 i vårens barn. Åtminstone i fråga om blommor har bilden gamla anor. Redan Lucidor kallar dem »Wårens skiöne Barn» (SAOB, B 358). I Tegnérs minnesdikt till Jacob Faxe kallas fjärilarna »sommarens brokiga barn». Tegnér (WB) VI s. 18. B. 98 Vissnen, o vissnen snart! Raden utgör en äktromantisk kadens erin- rande om Atterboms »Stilla, o stilla.» (R. hade tidigare efterbildat A:s dikt i Svanesång SS II 5. 44.) Själva strukturen i dikten är också lik- artad med A:s strofbyggnad, särskilt i den andra och tredje strofen: Stunderna ila, Snart du den sista ser; Hvila, o hvila I Vissna, som andra fler — Hjerta, hvad vill du mer? Hvila, o hylla! Även R. upprepar refrängartat uppmaningsraden. Katalexen ger den dock något episkt och fortskridande, medan den akatalektiska hos A. ger in- tryck av något fullt avslutat. B. 103 den gamles famn. Om sådana genitivuttryck hos R. se Hedvall RPS s. 256. famn, skenbart ett rent fyllnadsord, ger dock här intensitet och åskådlighet åt uttrycket. C. 
 
 
 
 
 234 109 110. 12. Våren flyktar hastigt. Ms i Borgåsamlingen omedelbart - efter föregående. I vänstra marginalen står 12. 105 Hs saknar citationstecken framför W åren. Hs: W åren (D I: Våren). Hs: . flyg-tar (D I: flyktar). Hs saknar komma efter hastigt. 106 Hs saknar komma efter sommarn. 107 Hs saknar komma efter länge. 108 Hs: W intern (D I: Vintern). 109 Hs: n i Snart ä fr k (?). Hs saknar komma efter Snart och efter kinder. D Is och SA 1861 ha 7 (D 1: i). 110 SA 1861 har 7 (D 1: i). Hs: förvisna (D I: förvissna). 111 Hs: mera ä fr åter. Hs saknar citationstecken efter mera. 112 Hs saknar kolon efter åter. 113 Hs, D I, D 1 2 och SA 1861 sakna citationstecken före Än; här tillagt. 114 Hs: å-prick saknas i vårens. Hs saknar komma efter minnen. 116 Hs: ä-prick saknas i Räcka. 117 Hs: å-prick saknas i må och i våren. Hs saknar komma efter fiygta. SA 1861: flykta (D I: flygta). 118 Hs saknar komma efter vissna. 119 Hs: älska ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter älska. 120 Hs, D I, D 1 2 och SA 1861 sakna citationstecken efter kyssas; här tillagt. En dialog mellan flickan och gossen. Hon klagar över skönhetens flyk- tighet, han tröstar henne med att minnet av ungdomen lever kvar i ålder- domen — därför må de nu njuta av stunden. Tanken på skönhetens flyktighet och maningen att njuta av ögonblicket äro poetiskt allmängods, men Tideström, Runeberg som estetiker s. 182 anmärker, att tanken på skönhetens förgänglighet och bilden att kindens rosor vissna påfallande ofta finnas i R:s dikter från denna tid — han nämner Tröst, Barden, IE I I, 12, 13, SN, Den gamles hemkomst, Till en ung. flicka på hennes födelsedag (SS II s. 133) — och håller för troligt, att tanken och bilden påverkats av Fredrikas sjuklighet. Tanken på minnet, som gläder ännu i ålderdomen, återfinnes hos R. i Hvad jag är säll, i Till den ålderstegne och i Minnet (SS I s. 327). Dikten har icke vad motivet beträffar någon motsvarighet i SV. 
 
 
 
 
 235 Kompositionen och stilen vittna däremot om den formsträvan som under intryck av SV behärskar IE-diktningen. Tretalet förekommer visserligen icke varken direkt uttalat eller som kompositionsprincip. Men i diktens fyra första verser behärskas varje vers av en årstid, och i tre av dessa rader är årstidsnamnet ställt främst, varigenom de få en parallell byggnad; å andra sidan ställas de två första av dessa rader antitetiskt mot de två senare i fråga om innehållet, och inom dessa två första verspar står åter den senare versen antitetiskt mot den första. Efter dessa fyra verser följa, skenbart alldeles oberoende av dem, tre verser, där flickan talar om sin skönhets förgänglighet. I gossens svar behärskas åter de fyra första ver- serna av årstidsorden, men verserna äro här syntaktiskt sammanbundna till verspar, inom vilka parallellismen genomförts. Dessa fyra verser svara mot flickans fyra första verser, men enjamberingen ger dem en mjukare ton, som svarar mot deras hoppfullare stämning. Denna hoppfullhet stegras sedan i gossens fyra sista verser, sammanbundna till verspar genom ana- forer och parallellism, där det inledande »Fritt må» understryker motsätt- ningen till flickans ord. Ek, Franzens Åbodiktning s. 292 säger, att dikten optimistiskt varierar motivet i Franzens Den flyktiges två slutstrofer (sammanställningen åter- finnes dock icke i Eks uppsats i HLS 13). Versmåttet är sexstavig orimmad troke. I SV förekommer versmåttet i Dreifaches W eh och i Die sorgsame Geliebte. C. 105 Den talande nämnes icke här, vilket annars i IE är vanligt (jfr dock 1E i i och 15); först genom »Gossen svarte» i v. 112 blir det klart, att det varit flickan som talat. C. 107 dröjer varar, räcker. B. 111 knoppas. Det är egentligen kindens »rosor» som knoppas; jfr i Frithiofs saga : och redan österns rosor knoppas — så friska som på Ingeborgs kind. Tegner (WB) V s. 46. B. 111 mera i hs ä fr åter. Stället visar, att R. då han skrev ner versen icke ännu haft den följande versen klar för sig, som även slutar med åter — ett bevis bland andra för att hs är den första nerskriften. C. 117 Fritt må gärna (för mig) må; jfr t. ex. med ett liksom här upprepat fritt i Tegners K rigssång för landtvärnet: Fritt på pannan segrarn sätte — mången stulen krona opp, — fritt de svaga folken mätte — med sitt blod hans bödlars tropp. Tegner (WB) II s. 15. B. 119-120 ^ Dialogen om kvinnovårens förgänglighet slutar sorglöst med en anklang till Catullus' 'Vivamus mea Lesbia'. — Ett gränslöst slöseri med kyssar utmärker som bekant R:s privata fästmansdikter.» Ek HLS 13 s. 53. C. 110. 13. Lutad mot gärdet stod. Ms i Göteborgs stadsbibliotek. I vänstra marginalen står 13'. 122 Hs saknar komma efter arm. 
 
 
 
 
 236 123 Hs har punkt efter äng (D I: kolon). 124 Hs: först Säg dock om, detta struket och sedan ny rad börjad med » Sommarens. 126 Hs saknar komma efter likväl. 128 Hs saknar komma efter Blomstra och efter förr. 129 Hs har tankstreck, icke komma, efter åter. 130 Hs saknar kolon efter der. 131 D I 2 har komma och tankstreck efter borta (D I endast tankstreck). 132 Hs har W issnad (D I: Vissnad). Hs saknar semikolon efter famn. 133 Hs saknar komma efter igen. 134 Hs saknar komma efter Leende. Dikten anses allmänt som en av R:s vackraste lyriska dikter, så t. ex. Hedvall RPS s. i8. Den består av två mot varandra antitetiskt ställda scener. Inledningen ger med några knappa detaljer en åskådligare miljö- teckning än IE i allmänhet innehålla : gossen och flickan stå en höstdag vid gärdesgården med en slagen äng framför sig. Gossen talar om hur flickans skönhet ännu varar i motsats till sommarens, som redan flytt — hans ord ha sålunda en antitetisk beröring med flickans ord i IE 12. Mot denna scen ställes sedan en från följande vår: gos s en står nu allena på samma ställe, medan flickan är död. Dikten mynnar ut i två rader, som mot människolivets förgänglighet ställa naturens eviga liv. Hedvall a. s. fram- håller, att motsatsen mellan naturens eviga livskraft och människoödenas obeständighet är den enda motsats, som i R:s lyriska diktning har större betydelse. Känslan för denna motsättning »växer innerst upp ur en djup och levande känsla för en inre väsenslikhet mellan naturens liv och män- niskornas liv och ur den känsla för det symboliska i allt yttre liv, vilken var karakteristisk för R. Endast den, som djupt och personligt känt huru krafterna i hans eget väsen äro desamma, som varje år låta naturen om- kring honom slå ut i blomning, kan med så djupt vemod känna den mänskliga förgängligheten såsom motsats till naturens oförgängliga livs- kraft.' Dikten har icke någon omedelbar motsvarighet i SV. R. har i IE 3 upp- tagit motivet fästmöns död. I IE 7 finnes åter motsatsen mellan människo- livets förgänglighet och naturens evighet. Tideström, Runeberg som este- tiker s. 203 f. visar, att denna motsats också finnes i några av de serbiska dikterna (Dreifaches W eh och Der Liebenden Grab i SV) ävensom i R:s Den gamles hemkomst och Fjäriln och rosen. T. finner liksom i fråga om IE 7 avslutningen med dess tanke på naturens eviga livskraft 'hugsvalan- de'; man kan dock även i detta slut inlägga en mörkare och bittrare ton av naturens oberördhet av människans öde. Ek HLS 13 s. 55 ställer denna dikt liksom IE 3 i samband med Fredrikas sjuklighet våren 1829. 
 
 
 
 
 237 Stilen har idyllepigramstilens karakteristiska enkelhet och knapphet, men varken treled, parallellism eller anaforer finnas. Versmåttet är liksom i IE i I sexstavig vers: daktyl + trokéenstavig takt. Här äro emellertid alla versernas slutstavelser betonade. — Sylvia von Pfaler HLS s. 377 finner, att i denna dikt trok&is allvar dominerar, och påpekar vidare, att de rikligt förekommande versbindningarna 'under- stryker den värme och intensitet i känslan, som här är förenad med en knapp, ytterst behärskad form.» (s. 383). C. 121 gärdet gärdesgården. Ordet är i denna bet. finländskt och sydsvenskt; jfr Bergroth, Finl.Sv. s. 174. Det hade tidigare använts av R. i Midsom- marfesten: bryter störar av gärden (v. 317). Före R. hade ordet — t. o. m. i bildlig anv. — brukats av Franzén i Svea till Dana: Nej, Dygd, ditt rike stängs ej af de gärden, — Med hvilka våldet randat detta klot. D. 181o, s. 349. B. 123 slagen äng leder snarare tanken till sensommar än till höst, men fort- sättningen visar, att det dock är fråga om den senare årstiden. C. 125 rosor och liljor. Dylik beteckning för färgen på kinderna är äldre än romantiken och får anses tillhöra det allmänna poetiska språket. Något nyromantiskt inslag i diktionen behöver det alltså icke här vara fråga om. B. 111. 14. Minna satt i lunden. Ms i det 12-sidiga IE-häftet i Borgåsam- lingen sid. 4 nedanför IE 26. I vänstra marginalen står zyt och ovanför denna siffra tr. (Fredrikas stil), i den högra står 6. 135 Hs: Minna ä fr Flickan. 136 Hs saknar komma efter såg. 137 Hs saknar komma efter Som och efter bunden. 138 Hs saknar komma efter låg. 140 Hs saknar komma efter då. 144 Hs: å-prick saknas i hår. 148 Hs saknar komma efter hår. 149 Hs saknar Utropstecken efter 0. 150 Hs har punkt efter tår (D I: utropstecken). Den inledande situationsbilden är här än mer än i IE 13 utförd med enskild- heter. Den upptar jämnt hälften av dikten. Dennas senare del utgöres av flickans monolog, som också den är uppdelad i två lika långa delar. Den förra av dem behandlar alternativet att ynglingen behåller kransen på sitt huvud, alltså älskar flickan, den senare åter alternativet att han icke vill bära den, d. v. s. att hans kärlek är slut. Dikten har icke den koncen- tration, som är karakteristisk för den egentliga idyllepigramstilen. Utom av inledningens utförlighet synes detta av de talrikare adjektiven : ömma flickan, sköna (om kransen), det ljusa hår, Minnas gömda tår. Treled, paral- 
 
 
 
 
 238 lellism och anaforer saknas. Någon närmare anslutning till de serbiska dikternas stil finner man knappast, icke heller har motivet någon mot- svarighet i SV. Däremot visar dikten både i stämning och versmått en tydlig likhet med Franzéns Den *flyktigt (D 1810 s. 266), som säkert med- verkat vid diktens konception (Ek, Franzéns Åbodiktning s. 291 och HLS 13 s. 41; jfr ock Hasselberg, Realistisk lyrik s. 113). Estlander RS s. 291 anser, att rimmet ger IE 14 och i5 »tycke av tidi- gare alster, som kunnat få plats även annorstädes» än i IE, och Söderhjelm JLR 1 2 s. 249 säger än bestämdare, att dessa två dikter »synbarligen äro från en tidigare period och påminna om Choraeus eller Franzål». Ek HLS 13 s. 41 visar emellertid, att hs icke tillåta en sådan tidigare datering, utan att IE 14, måste vara skriven våren 1829 (jfr ock ovan inl. till komm. till IE). Ek finner i IE 14 och 15 samt i Blommans död (SS II s. 126) och i Den ena kyssen (SS II s. 126), som alla äro rimmad; en övergång från de serbiska folkdikternas stil till en friare visstil, som fullt frigjord framträder i Svanen. Belfrage Festskr. Castrén s. 21 betonar att det specifikt romantiska stil- elementet så gott som saknas i IE, där det endast finnes kvar »några stil- ingredienser som visserligen kunna förekomma i typiskt romantisk dikt, men som dock icke tillhöra det typiska däri». Talrikast finnas sådana i IE 14, som blott har en medelbar förbindelse med folkdiktningen: » Själva anslaget 'Minna satt i lunden' har en romantiserande prägel, och fortsättningen håller samma ton. ... Det är franz&nkt-romantiskt alltigenom, därmed också sagt att det praktromantiska ligger fjärran.» Ek HLS 13 s. 56 anser möjligt, att Fredrika Juvelius varit modell till Minna i dikten. Något övertygande skäl för ett sådant antagande finnes dock knappast. Versmåttet är tretaktig trokémed kvinnligt slut i de udda raderna, manligt i de jämna; korsvis rimning är genomförd. Dikten är icke indelad i strofer, ehuru en uppdelning i två åttaradiga strofer skulle ge sig ganska naturligt. Versmåttet är detsamma som i Franzéns Den fiyktige och Vilhelms maka (D 1810 s. 363); Den fiyktige rimmar dock endast de jämna raderna. C. 135 Minna. Namnet återkommer i SN, men något annat samband mellan dikterna finnes icke. C. 136 och på kransen såg. I Franzéns Den flyktige är det ynglingen som binder en krans åt sin älskade. C. 143 Ömma. Ett av Franzéns älsklingsord; jfr komm. till 4, v. 13. C. 144 ynglings. Se komm. till v. 63. B. 145-146 Dofta ... kärlek blott och vår. Jfr Franzén i Sång öfver Creutz: Endast kärlek doftar linden. D. 1824 I s. 81. B. 149 röja uppenbara. B. 
 
 
 
 
 239 111-112. 15. Ack, Natur/ hur har jag kunnat. Ms på samma blad i Borgåsamlingen som IE i i och 12. I vänstra marginalen står 15. 151 Hs: Ack ä fr 0. 152 Hs saknar frågetecken efter dig. 153 Hs saknar komma efter unnat. 156 Hs saknar skiljetecken efter står, D 1 2 och SA 1861 ha där semikolon (D I: komma). 156 D I: förskuten; här ä t förskjuten. Hs: ö-prick saknas i förskjuten. 157 Hs saknar komma efter ingen. 158 Hs har punkt efter får (D I: semikolon). 159 Hs saknar komma efter slår och efter andra. D 1 2 : andras (D I: andra); tydligen tryckfel, jfr rimmet! 160 Hs och D 1 2 sakna komma efter Älskar, hs även efter de. 161 Hs : Hvar för (D I: Hvarför). D 12 och SA 1861 ha komma efter vandra. 162 Hs har punkt efter se (D I: utropstecken). Monolog av en flicka liksom IE i i. Dikten har icke någon motsvarighet i SV vad innehållet angår; icke heller finner man där de för SV karak- teristiska stildragen. Däremot hänvisar Hasselberg, Realistisk lyrik s. 113 till Franzens Den Fattiga Flickan (D 1810 s. 193). Man erinras också om R:s Till min sparf med dess sympati för den fula och oansenliga. Estlan- der och Söderhjelm ansågo IE i5 liksom den föregående dikten äldre än de övriga IE, men denna åsikt vederlägges av Ek; se komm. till IE 14! Ek HLS 13 s. 56 framkastar tanken att Fredrika Juvelius stått modell både till IE 14 och IE 15, men Tideström, Runeberg som estetiker s. 183 not 2 betecknar denna tanke, enligt min åsikt med skäl, vad IE 15 angår som »verklighetsfrämmande konstruktion». Versmåttet är trokeiskt, i de udda raderna fyrtaktigt med kvinnligt slut, i de jämna raderna tretaktigt med manligt slut; dikten är korsvis rimmad. Versmåttet finnes i SV i W o Basilica ich sähte, geht mir W ermuth auj (s. 80). Liksom i IE 14 finner Ek här en övergång från de serbiska folk- sångernas stil till en friare visstil (se inl. till komm. till IE 14 0. Ek a. s. s. 42 förmodar, att den befryndade rytmen i Franzens Människans anlete spelat in, ett antagande som knappast synes mig sannolikt. C. 151 Ack, Natur/ Denna inledande allokution verkar ganska främmande för idyllepigrammens stil. IE i i inledes visserligen också av en allokution: »Fjärlar, i vårens barn», men denna är mera organiskt sammanknuten med dikten. I SV finns det flera exempel på inledande allokutioner, dock icke av så abstrakt karaktär som >Ack, Natur». I Axel apostroferas naturen på 
 
 
 
 
 240 likartat sätt: Men ack! Natur, vi öfvervinna — ej dig. Tegnior (WB) IV S . 21. B. 155 ringen. Jfr ungdomens ringdans i IE 6. B. 112. 16. Trenne råd gaf modren åt sin dotter. Ett renskrivet ms i häftet »N. 3> i Borgåsamlingen i avdelningen Stycken i Folksång-ens Manér med nummer 3. Ms överensstämmer alldeles med texten i D I. 163 D 1 2 : modern (D I: modren). Dikten består av två treradiga delar. I den förra berättas om tre råd, som en moder gav sin dotter; i den senare anknytes epigrammatiskt en ironisk reflexion till råden. Ljunggren, Studier I s. 16 och Ek HLS 13 s. 50 anse — Ek dock något osäkert — att det är skalden själv som gör slutreflexio- nen; tänkbart och mer överensstämmande med den vanliga kompositionen i IE är dock att han lagt den i flickans mun, ehuru han låter henne tala i tredje person. Dikten ansluter sig nära till Die junge Frau i SV (s. 59); jfr Ljunggren a. s. s. 16, Estlander RS s. 193, Ek HLS 13 s. 31, Berg HLS 14 s. 14, Tideström, Runeberg som estetiker s. 197 not 2. Die junge Frau är dock en monolog av dottern. Ek HLS 13 s. 5o anser det säkert att R. här tänkt på Fredrika Tengström och på hennes mors betänklig- heter mot deras bröllopsplaner, som omtalas av Strömborg BA 1 2 s. 134 f. (jfr ock Tideström, Runeberg som estetiker s. 197). Versmåttet är tiostavig trok6 C. 166-167 I fråga om upprepningen av verbet jfr komm. till v. innefattar upprepningen även negationen. B. 2. Här 112. 17. Flickan knyter, i lohanne-natten. Två ms finnas. Det ena, tidigare, hs i, ingår i det snellmanska IE-manuskriptet på sid. 5. Det är skrivet med bläck ovanför det med blyerts skrivna 1E 18. Det andra, hs 2, finnes i häftet N. 3» i Borgåsamlingen i avdelningen Stycken i Folksångens Manfr och har där nummern 2. 169 Hs i först på, detta överstruket och över raden skrivet i. Hs i, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter knyter och i versslutet. Hs i lohanne Natten, D 1 2 yohannenatten (D I: Johanne-natten). 170 Hs i hs 2, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter stänglar. 171 Hs i : färger, hs 2 : färger ä fr ferger (D I: färger). Hs 1 har punkt efter färger (D I: semikolon). 172 Hs 1: M i Men ä fr 0 (?). Hs I hs 2, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Men och efter , , morgonstunden. 172 Hs 1: Morgonstunden (D I: morgonstunden). 
 
 
 
 
 241 173 Hs i saknar komma efter Dit. Hs t-streck saknas i leta. Hs i har icke något mellanrum mellan denna vers och följande. 174 Hs I och hs 2 sakna komma efter Nu. 175 Hs i och hs 2 ha semikolon efter vuxit (D I: komma). 177 Hs i och hs 2 ha semikolon efter vuxit (D I: komma). 179 Hs 1: kärleksstängeln, D 12 och SA 1861: kärleks-stängeln (D I: kär- leks stängeln). Hs 1: ö-prick saknas i gröna och ä-prick i kärleks. Hs i saknar komma efter vuxit, hs 2 har där semikolon. 180 Hs i och hs 2: glädes (D I: fröjdas). Den första delen av dikten berättar hur flickan söker få reda på sitt fram- tida öde genom att midsommarnatten knyta silkestrådar kring broddstrån. Den senare delen redogör åter för flickans beteende allt efter huru spå- domen utfallit. I denna senare del är tretalet genomfört: flickan har bundit tre trådar, och ett verspar ägnas varje tråd. Parallellismen är också strängt genomförd i de tre versparen. Då i slutraden de föregående sym- metriska versernas begynnelseord »talar» utbytes mot »tiger» markerar detta verkningsfullt den här omtalade känslans motsättning till de i de föregående versparen antydda känslorna. (Jfr Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 393 f.) Någon direkt motsvarighet har dikten icke i SV, men i Hochzeitlieder 2 (s. 194) omtalas, att bruden sått blommor dagen före bröllopet för att av deras växt följande dag sluta till hennes makes kommande lycka. Den senare diktavdelningens treled och parallellism vittna om samband med SV:s stil. Ek HLS 13 s. 48 finner i dikten en bild av Fredrika. Versmåttet: tiostavig trok6 C. 169-173 Seden att knyta trådar kring broddstrån för att få reda på sin framtid omtalas av Z. Topelius, Dagbok I s. 96: »Vi gingo [midsom- mardagen 1833 på Kuddnäs vid Nykarleby] för att se efter knytorna, men de vor() borta.> Om ordet »knyta» säger Wessman II s. 677: »Sädes- strån av flickorna under midsommarnatten ombundna med olika färgade trådar och vilka utvisa vad som kommer att hända knyterskan under året.» W. anför ordet från skväl Österbotten som Nyland. R. kände tydligen seden från sin födelsebygd. C. 169 lohanne-natten midsommarnatten. Ordet tillhör de lokalbetonade fin- ländska inslagen i IE:s stil; jfr Belfrage i Festskr. Castrén s. 2 4. B. 172 på morgonstunden i morgonstunden. Dåspråket använde både på och i i detta uttryck. B. 174 Nu som ' interjektion för att markera ett nytt avsnitt i dikten även v. 263. C. z6. -- Runeberg. X. 
 
 
 
 
 242 179 kärleks stängeln. Beträffande särskrivningen se komm. till 7, v. 48. Här kan parallellismen med »sorgens stängel» och »glädjens stängel» ha bidragit till särskrivningens bibehållande. B. 113. 18. Till en källa talte gossen vredgad. Två ms finnas. Det ena, tidigare, hs 1, ingår i det snellmanska IE-manuskriptet sid. 5 (vv. 181-193) och 6 (vv. 194-202); det är skrivet med blyerts liksom den där följande dikten IE 21. Det andra finnes i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen i avdel- ningen Stycken i Folksångens Manb- och har där nummern i. '181 I hs i saknar det första t i talte t-streck. Hs i har komma efter vredgad (D I: kolon). 182 Hs 1 saknar utropstecken efter källa. 183 Hs 1: Tusengongor, hs 2: Tusengångor (D I: Tusen gångor). 184 Hs 1, hs 2, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Speglat och efter famn. 185 Hs I: hulda ä fr något ord som börjat med k (kära?). Hs i saknar komma efter bilden. 186 Hs 1 och hs 2: den skönas (D I: min flickas); i hs i är skönas ä fr huldas(?). 187 Hs i och hs 2 sakna komma efter bortgått, hs i även efter bilden. Hs 2: flyglar (D I: flyktar). 189 Hs 1 saknar komma efter dig och efter källa, hs 2 har utropstecken efter källa. 190 I-Is i saknar skiljetecken efter bölja, hs 2 har där tankstreck, D 1 2 och SA 186 k m a (D I: se i ol n). 191 Hs i saknar skiljetecken efter blomsterbräddar, hs 2 har där semikolon (D I: frågetecken). 191 Efter denna vers följa i hs 1 och hs 2 två sedan uteslutna: Derför att du icke vårdar bilden Ej förvara vill min flickas anlet? har komma efter bilden. Hs 2 Efter dessa verser följer i hs i utan mellanrum v. 192 (hs 2 har mellan- rum). 193 Hs 1 och hs 2 sakna komma efter Gosse, hs 1 även efter strata. 194 Hs i och hs 2 sakna komma efter mig, hs i även efter bölja, där hs 2 åter har tankstreck. 195 Hs i har punkt efter blomsterbräddar, (D I: frågetecken). v i vattnets ä fr s (?). 196 Hs Hs 1 och hs 2 sakna komma efter endast. 197 Hs i saknar komma efter blod och efter pulsar. Hs i och hs 2 ha ljumma (D I: varma), 198 Hs i, D 1 2 och SA 1861 ha semikolon efter tillbaka (D I: punkt). 199 Hs i och hs 2: färre (D I: Värre). Hs i saknar komma efter lyerta. 
 
 
 
 
 243 200 Hs 2 har komma efter källa. 201 Hs I: Flickas (D I: Flickans). Hs i: längre varar (D I: varar längre). Hs i saknar komma i radslutet. 202 Hs 2: ä-pricken i Än saknas. Hs I har: Än hon står o, gosse, för ditt öga — (D I: Än hon står i fägring för ditt öga.) Dikten är en dialog mellan gossen och källan, där de talande anges i en inledande rad före deras yttranden. De båda yttrandena äro i trycket lika långa, vardera tio verser; i de båda ms har gossens förebråelse ytterligare två slutrader, ,dem R. emellertid sedan utelämnat, tydligen för att få till stånd en fullkomlig symmetri i fråga om diktdelarnas längd. Dikten erinrar om ett par av dikterna i SV. I Die Donau ist trub (s. 36) för- klarar Donau att de unga flickorna grumlat dess vatten (Ek HLS 13 s. 30); också där består dikten av en fråga och ett svar, båda med lika många verser. I Männertreue (s. 71) påminner gossen flickan om att hon i början av deras kärlek förliknat gossens trohet vid en klar himmel som snart överdrages av skyar (Söderhjelm JLR I 9 s. 250; Berg HLS 54 5- i5). Såväl i gossens som i källans yttranden ingår ett verspar, där den senare versen till tanken är en upprepning av det väsentliga i den föregående. I båda fallen hör versparets innehåll till det centrala i yttrandet; det får sålunda ökad tonvikt. I källans replik får den senare raden i versparet uppmärksamheten särskilt koncentrerad på sig genom pausen efter den föregående versens slutord ›hjerta›, och i denna senare rad är det den_ fördikten grundläggande jämförelsen mellan hjärtat och källan kommer fram. Till den för IE karakteristiska stilen hör att källan i sitt svar med blott obetydliga förändringar upprepar de tre sista raderna i gossens anklagelse. Ek HLS 13 s. 48 f. och Hedvall Rbgt s. 69 anmärka att R. här tydligen går till rätta med sin egen erotiska obeständighet. Versmåttet tiostavig trok6. C. 181 Ingressen börjar med ett prepositionsadverbial, såsom t. ex. i IE 22: Till en bondes koja kom en krigsman, och IE 23: Vid en flickas fönster stod en gosse. Samma slag av ingress finnes flerstädes i SV, t. ex. i Geliebter und Ungeliebter (s. 26): In dem Thaugras weidete der Schim- mel. B. 182 ängens öga. Som en kuriositet kan nämnas att enligt Fredrika Bremer kalla araberna en källa för ett öga (SAOS). I Den femte juli har R. använt metaforen om en sjö: Och slå mot himlabågen — i glans ditt Saima-öga opp, vilket också Tegnér gjort, såsom Berg-Hjert&I påpekat i sin kommentar till stället. B. 
 
 
 
 
 244 183 gång or. Formen kunde vid denna tid användas även i Sverige. I Finland lever den ännu i vardagligt språk. B. 191 förtrampa trampa ned. B. 191 blomsterbräddar. Även Atterbom talar om »källans blomsterbrädd», PK 1817, I •s. 9 (SAOB). B. 196-198 Källan, 'vattnets dotter», som icke har blod och icke kan älska, har tydligen beröring med det i romantikens diktning ofta återkommande sjöjungfru- och Näcken-motivet: en vattnets gudomlighet, som är utestängd från människornas gemenskap och de mänskliga livsödena. Dessa dikter tala emellertid i allmänhet om mytiska vattenväsendens kärlek till jordiska varelser (t. ex. Stagnelius' Flodguden, H. C. Andersens Den lille Havfrue) eller om vattenväsendets sorg över att icke kunna komma in i män- niskornas himmel (Stagnelius' Necken). Någon motsvarighet till R:s »källa' här har jag icke funnit i äldre eller samtida dikt. Däremot påminner i senare dikt Rydbergs Elfran till flickan mycket om IE i8: »Jag har ej som du att bida — dag att fröjdas, dag att lida, — jemt sig lika mina vågor välla i oändligt tal. — Du skall blomstra upp till qvinna, — älska, älskas, tända, brinna, — medan tyst min källas flöden glida i den stilla dal.» En vattenpersonifikation med liknande egenskaper, som här till- komma källan, finnes i R:s Fåfäng önskan (SS II s. 248): 0 vore jag bland de andra — En bölja i ocean, — Så liknöjd djupt i mitt sinne, — Så sorglöst kylig och klar, .— Så utan ett enda minne — Från flydda sällare dar.» C. 113-114. 19. Dottren sade till sin gamla moder. Två ms finnas. Det ena, hs i, ingår i det snellmanska IE-manuskriptet på sid. 8, och avslutar detta ms; det är skrivet med bläck. Strax nedanom dikten står R:s anteckning: Såg du deder Serbiska sångerna här. Dessa äro alla i deras maner ? Ett annat ms, hs 2, finnes i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen i avdelningen Stycken i Folksångens Man& och har där nummern 5. 203 Hs Dottren ä fr Modren. Hs I: Moder (D I: moder). Hs i har kolon (eller komma?) efter Moder, D I, D 1 2 och SA 186i ha där komma. Här ä t kolon. 204 Hs bröllop, (ö-prick saknas) (D I: bröllop). Hs i har punkt efter firas (D I: frågetecken). 205 Hs i: Låt (D I: låt). Hs i saknar skiljetecken efter våren, hs 2 har där punkt (D I: semi- kolon). 206 Hs 1 och hs 2: H/åren (D I: Våren). Hs i saknar komma efter Tölåren, efter dotter och efter bröllopp; hs 2 , D 1 2 och SA 1861 ha semikolon efter bröllop (D I: komma på alla tre ställena). 206 Hs i, hs 2 och SA 1861: dotter (D I: Dotter). 
 
 
 
 
 245 206 Hs 1: för ä fr till; hs 2 till (D I: för). Hs i: bröllopp (ö-prick saknas) (D I: bröllop). 207 SA 1861: fog-eln (D I: fågeln). Hs i och hs 2: parar sig (D I: bygger bo). 208-209 Hs I: R. har först skrivit ned dessa rader i följande lydelse : Dottren sade: hvarje årstid passar Ju för den, som hvarje årstid älskar. I den förra versen har han ändrat hvarje till hvarför, årstid till bli till och passar till våren. Ovanför början av den senare versen har han skrivit Hvarför. Därpå har han tjockt strukit över detta verspar och fortsatt med v. 208 i dess nya form. 208 I D I 2 och SA 1861 är raden utesluten. Hs 1 saknar kolon efter sade. Hs i saknar komma efter våren, hs 2 har där frågetecken. 209 Hs 1: ä-prick saknas i bäst, t-streck i till. Hs i och hs 2: till bröllop (D I: för bröllop). Hs 1: bröllopp (D I: bröllop). Hs i saknar komma efter bröllopp, hs 2 har där frågetecken. 210 Ils i har utropstecken efter Evad, hs 2 har där frågetecken (D I: komma). 210 SA 1861: fogeln (D I: fågeln). Hs 1 och hs 2: parar sig (D I: bygger bo). Hs 2 har punkt efter våren (D I: frågetecken). 211-212 äro skrivna i högra marginalen, nedifrån uppåt, emedan de icke fått rum ovanför R:s fråga till Snellman: »Såg du» etc. Ändringen av vv. 208-212 har således skett efter det R. redan skrivit ned frågan. 211 Hs i saknar komma efter årstid och efter moder. 212 }Is i, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter som och efter årstid, hs i även efter den. D I saknar komma efter som. Här tillagt. Dikten är liksom IE i en dialog mellan mor och dotter. Dottern ber att få fira bröllop i höst, men modern vill uppskjuta det till våren. Modern griper till en analogi ur den av R. älskade fågelvärlden, men dottern svarar med en allmänmänsklig reflexion. I den första avfattningen bestod dotterns svar blott av en och en halv vers; R. fann emellertid snart efter nedskriften, kanske strax efter denna, att dotterns svar »i denna korta form ej får tillräcklig övervikt» och lät dottern därför först upprepa de skäl modern anfört på samma sätt som källan i IE i8 upprepar slut- verserna i gossens anklagelse (jfr Ek HLS 13 s. 29). Emellertid synes dikten icke heller i denna nya form fullt ha tillfredsställt R., då han både i D 1 2 och i SA 1861 uteslöt v. 208. Möjligen har frågan: »hvarför bli till våren» senare synts honom språkligt svagt formulerad. Detta är ett av de ytterst få fall, där R. i den senare upplagan av .D I gjort någon 
 
 
 
 
 246 ändring av annan än rent ortografisk art. Diktens motiv är besläktat med motivet i Die Mfitter sind schuld i SV (s. 107), där den sköna flickan för sin älskade klagar över att hans och hennes moder icke kunna enas om när de tvås bröllop skall stå — hans mor vill att det skall firas redan på våren, men hennes mor vill uppskjuta det till hösten. (Berg HLS 1 4 s. 15). Ek HLS s. so hänvisar till de tvivel Fredrikas mor uttalat om R:s möj- ligheter att inom en nära framtid kunna försörja en hustru (Strömborg BA I 2 s. 134 f.) och förmodar att någon replikväxling, liknande den i dikten, förekommit mellan henne och Fredrika. Jfr ock Tideström, Rune- berg som estetiker s. 197 och Viljanen R15g I s. 219. Versmåttet: tiostavig trok6 C. 203 Ingressen är likformig med den i IE 20: »Edvard talade till morgon- stjernan» och IE 21: »Gossen sade till sin flicka.> Samma form har den inledande anföringssatsen i An Sanct Georg i SV: Mägdlein betet am Georgentage. Omvänd ordföljd har ingressen i Die schwarzen Aug-en: Ihren Jowo schalt die Mutter. B. 207 parar sig i hs i och 2 (även i v. 210) har förmodligen synts R. alltför vardagligt realistiskt, varför han i trycket ändrat det till »bygger bo». C. 210 .11Vad, om. Anakolutiskt utrop, snarast för: vad mer om. Jfr slutorden i Kellgrens Våra villor: »Hvad mer om villan oss bedrager, — Blott hon vår lefnad lycklig gör?» B. 211 goda moder. Jfr komm. till v. 66. B. 212 Utelämnandet av komma kring >hvarje årstid» i D P och SA 1861 förändrar satsens innebörd; det blir då naturligt att fatta årstid som objekt till »älskar», icke som tidsadverbial. Att hs i även saknar komma bevisar icke att detta varit R:s ursprungliga mening, då R:s kommatering i hand- skrifterna är synnerligen ofullständig. Sannolikast synes att R. även i de senare upplagorna avsett att versen skulle uppfattas: »Ju för den som älskar under alla årstider.» C. 114. 20. Edvard talade till morgonstjernan. Två ms finnas. Det ena, hs i, ingår i det snellmanska IE-manuskriptet på sid. 4; det är skrivet med bläck. Det andra finnes i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen i avdel- ningen Stycken i Folksångens Manér och har där nummern 6. 214 Hs Morgonstjerna (D I: morgonstjerna). Hs i saknar komma efter Morgonstjerna. Hs i och hs 2 ha komma efter dotter (D I: utropstecken). 215 Hs i och hs 2 sakna komma efter Säg, hs i även efter Amanda. Hs ö-prick saknas i gör. Hs i och hs 2: sen (D I: när). 
 
 
 
 
 247 215 Hs I: upstått (D I : uppstått). Efter 216 har hs i ett litet mellanrum. 218 Hs i har citationstecken före Goda. Hs 2 och SA 186i: gosse (D I: Gosse). Hs i, D 1 2 och SA 186i sakna komma efter uppstått, hs i även efter gosse. 218 Hs I: när ä fr sen. 220 Hs i och hs 2: fenster (D I: fönster). Hs i saknar komma efter tåras. 221 D 1 2 : se'n (D I: sen). Hs 1: v i vänder ä fr annan bokstav, möjligen b. Hs i: öster ä fr vester (D 1: vester). Hs I: citationstecken efter öster. Efter 221 har hs i ett streck, markerande mellanrum, och hs 2 mellanrum. 222 Hs i: en å-prick över det första a i talade är överstruken. 223 Hs 2 har komma efter är. Hs i saknar komma efter morgonstjernan. 224 Hs i saknar semikolon efter renhet. 225 Hs 2 har komma efter är. Hs i saknar komma efter tårar. 226 Hs i saknar semikolon efter vekhet. 227 Hs i: öster (D I: vester). Hs 2 har komma efter bästa. Hs i saknar komma efter öster, hs 2 har semikolon efter vester (D I: komma). 228 Hs i: öster (D I: vester). Liksom IE 19 består också denna dikt av fråga, svar och återsvar. Edvard frågar morgonstjärnan, vad hans älskade gör, då hon stigit upp, morgon- stjärnan redogör för detta, och Edvard förklarar, varför svaret gläder honom. Tredelningen kommer fram dels i diktens huvudkomposition med de tre yttrandena dels i Edvards slutreplik med de tre i huvudsak paral- lellt byggda versparen. Parallellismen framträder också i de rader, som inleda de olika yttrandena: »Edvard talade till morgonstjernan», »Morgon- stjernan svarade och sade», »Edvard åter talade och sade». Stilläget är något högre än i IE 19 och kan närmast jämföras med det i IE 18. Det framträder i verbet »talade», i det pleonastiska »svarade och sade», »talade och sade», i allokutionen till morgonstjärnan: »Hulda morgon- stjerna, himlens dotter!», i »uppstått» i st f stått upp och i slutradens >Edvards hydda» i st f »min hydda». Namnet Amanda har R. troligen lånat från Stagnelius. Dikten, som sannolikt är den äldsta av R:s IE-dikter, ansluter sig nära till dikter i SV. Närmast står den Herzog Stephans Verlobte (s. 33). Där 
 
 
 
 
 248 vänder sig flickan till jandringsstjärnan för att få veta vad hertig Stephan företar sig, vandringsstjärnan svarar, och den vredgade flickan ger utlopp åt sina känslor i anledning av svaret. Die' 7akschitchen (s. 124) inne- håller en dialog med morgonstjärnan. Och i Stumme Liebe (s. 46) uttyder flickan den älskades åtbörder i tre verspar på samma sätt som Edvard här gör det. Jfr Ljunggren Studier I s. 17, Ek HLS 13 s. 29, Berg HLS 14 s. 15. Ek HLS 13 5. 48 anser det uppenbart att Edvard »talar på skaldens vägnar och att hans Amanda i verkligheten är Fredrika»: R. började vid denna tid sina morgonlektioner kl. 8, »och som hans fästmö bodde i andra ändan av staden, har han blott av morgonstjärnan kunnat få några nyheter från henne.» Anmärkas kan ytterligare att då Fredrika bodde i Kronohagen och R. vid Stora Robertsgatan hans »hydda» låg väster (riktigare sydväst) från hennes bostad. Det ursprungliga »öster» i ms passar däremot alls icke in på dem. Versmåttet: tiostavig trok6 C. 213 Jfr beträffande ingressens form komm. till v. 203. B. 214 himlens dotter. Jfr att källan (v. 196) kallar sig »en vattnets dotter». I Till aftonstjernan i D II använder R. allokutionen: Stjernå, qvällens dotter du. B. 218 Goda Gosse. Jfr komm. till v. 66. B. 218-219 Som i IE 18 och 19 upprepas här i början av svaret slutet av det föregående yttrandet. C. 220 fenster (i hs). Se komm. till 21 v. 6. C. 221 vester. Hs har »öster». Morgonstjernan, Venus, synes i väster, icke i öster. Jfr ock ovan inl. till komm. till denna dikt. C. 114-115. 21. Gossen sade till sin flicka. Två ms finnas. Det ena, hs r, ingår i det snellmanska IE-manuskriptet på sid. 6 efter slutet av IE 18; det är liksom IE 18 skrivet med blyerts. Det andra, hs 2, finnes i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen i avdelningen Stycken i Folksångens Manér och har där nummern 7. I hs i lyder dikten : Du flyr mig goda flicka Hvar gång jag vill dig fånga Men säg mig fann du nånsin En trygg och säker fristad Förrn i min famn du fiydde? 230 Hs 2, D 1 2 och SA 1861 ha komma efter :innan. Hs 2 har utropstecken efter flicka. 232 D I 2 och SA 1861 ha komma även efter det andra säg. D I 2 : nå'nsin. (D I: nånsin). 
 
 
 
 
 249 Den lilla epigrammatiska dikten har av R. från den ursprungliga jambiska formen överflyttats till trokeisk och försetts med en inledande rad, an- givande den talande. Ek HLS 13 s. 49 anser, att den första versionen är >en oförfalskad kärleksvisa till Fredrika, tolkande hennes skygga väsen», vilken först då den omskrivits i trokUr och försetts med den inledande raden kunde ingå i 1E, ehuru den fortfarande är »alldeles oserbisk både till motiv och byggnad» (s. 39). Jfr ock Viljanen Rbg I s. 219. Berg IILS 1 4 s. 16 finner tvekande — och knappast med grund — en viss likhet med Bist mein eigen i SV. Även om något påtagligt serbiskt icke kan uppvisas i dikten i dess första version, tyckes den dock genom sin enkla stil och sitt epigrammatiska slut tydligt höra samman med den nya lyriska stil, som R. under intryck av SV utbildade. Estlander RS s. 291 konstaterar, att den senare versionens versmått är detsamma som den finska folkdiktens. Söderhjelm JLR 1 2 s. 249 avvisar inflytande från detta håll med hänvisning till att elva av de av R. i SF översatta dikterna ha samma versmått, den fyrtaktiga trok&i. C. 229 Jfr beträffande ingressens form komm. till v. 203. B. 230 unnan. Beträffande formen se komm. till 31, v. 1 4. B. 230 goda flicka. Jfr komin. till v. 66. B. 115. 22. Till en bondes koja kom en krigsman. Två ms finnas. Det ena, hs i, ingår i det snellmanska 1E-manuskriptet överst på sid. 8; det är skrivet med bläck. Det andra finnes i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen i avdelningen Stycken i Folksångens Manir och har där nummern 8. 235 Hs 1 och hs 2 sakna komma efter krigsman. 236 Hs 2 har komma efter år, hs i och hs 2 ha punkt efter trädben. 237 Hs fyllde ä fr räckte; efter detta ord har R. först skrivit gl men strukit över detta och fortsatt med lugn. 237 Hs 1 och hs 2: lugn (D I: lugnt). 238 D I 2 och SA 1861 sakna komma efter Bjöd. Hs 1 har punkt efter knekten. 239 Hs i saknar komma efter Fader och efter till sinnes. D I 2 och SA 1861 ha komma efter Säg. 240 Hs 2 har komma efter När och efter striden. Hs i saknar komma efter omhvärft. 241 Hs 1 har efter hveno tankstreck, D 1 2 och SA 1861 frågetecken och tankstreck (D 1: endast frågetecken). Hs 2 har mellanrum mellan denna och följande vers. 242 Hs i har felskrivningen Glamle för Gamle. Hs 2 har semikolon efter sade (D I: kolon). 213 Hs i: nångon sent på, hs 2: nångong, sent på (D I: någongång om). Hs 1 hs 2, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter när, hs i, D 1" och SA 1861 även efter hösten. , 1 
 
 
 
 
 250 244 Hs i och hs 2: smattra (D I: hvina). Hs i saknar komma efter smattra och efter ljunga. Dikten är som så många andra av IE en dialog, denna gång bestående av en fråga och ett svar. Den yttre situationen och huvudpersonens gestalt äro mer utförda än i något annat av de icke-episka idyllepigrammen. Innehållet är också av helt annan karaktär, ty här är huvudinnehållet kriget och striden för fosterlandet, varigenom dikten — jämte den ungefär samtidiga Modgens ord (SS II s. 122) och Färd från Åbo — utgör ett förebud om R:s senare fosterländska diktning (Söderhjelm JLR 1 2 s. 270, Viljanen Rbg I s. 224). Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana s. 134 framhåller, att blott en soldat från Finland kan tala som krigs- mannen här, ty endast finländarna ha på en gång varit krigare och bönder. Söderhjelm 1. c. påpekar, att dikten kan ha sin upprinnelse i minnet av någon invalid, som R. råkat. Ek HLS 13 5. 49 ställer dikten i förbindelse med kärleken till Fredrika : >När R. nedskrev den sista raden, har han känt sig gripen av de förpliktelser hans nya ställning till Fredrika pålade honom.> Någon motsvarighet i SV har dikten icke; de episka dikterna där handla visserligen till stor del om strider, men fosterlandskärleken framhäves icke. Tredelning, parallellism, upprepning och anafor finnas icke, men bondens fråga och knektens svar ha samma omfång (jfr gossens och källans yttranden i IE 18). Versmåttet är den tiostaviga troken. Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 389 påpekar den effektfulla ljudmålningen i v. 241 och 244, där »de skarpa konsonantljuden utlöser en nästan krigisk knalleffekt». C.: 235 koja. R:s vanliga ord är hydda och tjäll. Man kunde vara böjd att tro att koja här är valt ss. mera realistiskt, men den bibetydelse detta ord brukar ha av något primitivt eller torftigt synes knappast vara avsedd här. Troligast är väl att det valts på grund av klangharmonien (allittera- tion) med krigsman. Versen kommer därigenom att väga lika med den följande, där det allittererande ordparet tung — trädben dominerar. B. 236 trädben. Ännu 1867 använder Topelius denna form i femte delen av Fältskärns berättelser (SAOS). B. 237 lugnt. Det för R. karakteristiska ordet ger, såsom Hedvall RPS sI I påpekat, åt den enkla rörelsen att fylla ett glas »en plastisk skönhet av nästan antikartad karaktär». B. 239 Fader. Tilltalsordet är valt med syftning på knektens höga ålder. Den folkliga formen är i detta fall (när det står fristående) »far». B. — Samtidigt kan det anmärkas att ordet i bondens fråga ger en anknytning till den tanke på familjen som kommer fram i knektens svar. C. 243. någongång. För hopskrivningen jfr komm. till 30, v. 21. B. 243-245 Striden jämföres med skörden även hos Homeros Il. XI v. 67 f.: Såsom när slåtterkarlarne flinkt varandra till mötes -- meja på rike 
 
 
 
 
 251 mans fält sin skåra i ymniga säden, — korn eller vete, och axen då tätt för skärorna falla; — sålunda skyndade fram mot varandra achaier och troer, — huggande ned (Lagerlöfs övers.). En liknande bild även Il. XIX v. 221 f. Jfr Synnerberg, Ant. om R:s episka stil FU 26 s. 33o. I Tegnérs Axel SS (WB) IV s. 14 säger Axel, att moskoviterna föllo »som mogna ax för lian strödde». R. liknar striden vid en skörd också i Molnets broder och i Torpflickan. C. 115. 23. Vid en flickas fönster stod en gosse. Ett ms finnes i det 12-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen på sid. 9 under slutet av IE mo. Dikten är den sista i häftet; efter den följer en tom halv sida. I högra marginalen vid v. i står rS och något lägre med Fredrikas stil tr. Ovanför dikten finnes början till en rad, som sedan strukits över: August klappade på 246 Hs har liksom D I Vid, ett av de ytterst få ställen i ms till D I, där R. skriver V, icke W. 246 Hs: fenster (D I: fönster). Hs saknar komma efter gosse. 247 Hs saknar komma efter hvarandra. 248 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter bad. 249 Hs saknar komma efter bannor. 250 Hs saknar komma efter böner. 251 Hs: fenstret (D I: fönstret). Hs: öftnadt (D I: öppnadt). Dikten är till sin byggnad helt överensstämmande med den av SV påver- kade vanliga IE-stilen. Den består av två treradiga avdelningar. I den första berättas att gossen tre kvällar klappat på sin flickas fönster; i den senare, där de tre raderna äro parallellt byggda, få vi veta de tre försökens resul- tat, vilka mynna ut i den tredje kvällens klimax: »fick han fönstret öpp- nadt.» Ek HLS 13 s. 56 anser, att IE 23 och IE 4 bygga på minnen från R:s Saarijärvitid, vilka >väckts av den varma sinnlighet, som på nytt genomströmmade R. under förlovningstiden.» Likaså Viljanen Rbg I s. 219. Dikten har icke någon motsvarighet i SV. Berg HLS 14 s. 16 påpekar en likhet med Burns' W ha is that at my hower door P, en dikt som R. dock tämligen säkert icke känt. Versmåttet: tiostavig trok6 C. 246 (och 251) fenster i hs se komm. till 21 v. 6. C. 251 fick han fönstret öppnadt. Söderhjelm JLR I 2 s. 270 anser att uttryc- kets realism snuddar vid det prosaiska, varemot Berg skarpt opponerar sig HLS 14 s. 17 not. C. 115-116. 24. Under strandens granar lekte gossen. Ms i det 12-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen på sid. 7 (v. 252-259) och 8 (v. 2 60 -284). I högra marginalen står vid v. 252 tr. (Fredrikas stil) och r6. GÖTEBORGS UNIVERSITET uTTERA-runETY,\::::, 1VZ,'\ IrM , 111110 ,,Ty STORA NYGAT. 23-25 411 01 G5TEL3ORR 
 
 
 
 
 252 252 Hs: gr i granar ä fr oläsligt. 253 Hs: W id (D I: Vid). Hs först: W id en vik af Näsijärvis; af Näsijärvis överstruket och raden fortsatt med af den besjungna Saimen. 253 Hs saknar punkt efter Saimen. 254 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter såg och efter salar, hs även efter Necken. 255 Hs saknar komma efter gossen. 257 Hs saknar komma efter stranden. 258 Hs först: Men den sköna; sköna överstruket och raden fortsatt med muntra. 258 Hs: honom ä fr oläsligt. Hs saknar semikolon efter honpm. 259 Hs saknar komma efter stranden. D 1 2 : se'n (D I: sen). 260 Hs saknar semikolon efter icke. 261 Hs har forwandlad (D I: förvandlad). Hs saknar komma efter fåle. 263 Hs saknar komma efter fålen. Hs: un i muntra ä fr oläsligt. 264 Hs saknar komma efter honom. 265 Hs: Grep ä fr Tog (?). Hs: man (D I: mahn). Hs saknar komma efter ryggen. 266 Hs: ritt (D I: ridt). Hs har punkt efter försöka (D I: semikolon). 267 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter Men och efter ögonblick. Efter v. 268 ha D 1 2 och SA 1861 mellanrum. 269 Hs saknar komma efter stranden. 270 Hs först: Sökande sitt barn, men sitt barn ä t sin son (D I: såt barn). Hs har i högra marginalen vid denna vers ett Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter barn. Hs: ängslan (D I: tårar). 271 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter såg och efter salar, hs även efter Necken. 272 Hs saknar komma efter qvinnan. 273 Hs saknar punkt efter locka. 274 Hs saknar komma efter Då och efter stranden. Hs: opp (D I: först). 275 Hs: sorgsna ä fr sköna. Hs saknar semikolon efter honom. 276 D 1 2 : se'n. (D I: sen). Hs saknar komma efter stranden. 277 Hs saknar semikolon efter icke. 
 
 
 
 
 253 278 Hs saknar komma efter Sist och efter gossen. Hs: sköna (D I: muntra). 279. Hs: vaggades (D I: vaggade). 280 Hs, D I 2 och SA 1861 ha komma efter Nu. Ils saknar komma efter son och efter sörjde. 281 Hs : versen lydde först Samm (?) hon ut i vattnet vid hans armar; Samm ä t Sprang, vid till i och i vattnet i hans armar överstruket, varpå raden fortsatts med och slöt sitt barn i famnen, där sitt ä fr sin (D I: Sprang hon ut i böljan i hans armar). 281 Saknar komma i versslutet. 282 Hs saknar semikolon efter rädda. 283 Hs, D I 2 och SA 1861 sakna komma efter Men och efter ögonblick. 284 Hs : den sköna qvinnan, där sköna ä fr oläsligt (D I: sitt sköna byte). R. har sist i IE-avdelningen i D I ställt fyra längre episka dikter. I IE 2 4 har han i uppbyggnaden följt föredömet från den serbiska hjältediktningen; se Ek HLS 13 s. 35. Dikten är delad i två nästan fullkomligt lika långa delar. I den första, som omfattar 17 verser, berättas hur Necken fångar gossen; i den andra, som består av 16 verser, förtäljes hur han fångar modern. Inom båda dessa avdelningar är tretalskompositionen genomförd: Necken visar sig i vardera i tre olika skepnader. Båda de första uppenbarel- serna få envar ett verspar i vardera avdelningen. Dessa verspar äro all- deles parallella och bestå till stor del av formelartat upprepade ord. De äro alldeles lika i de två avdelningarna blott med de undantag som be- tingas av att det i den första avdelningen talas om gossen, i den senare om modern. Slutavdelningarna i de båda hälfterna inledas med samma ord: 'Sist, förvandlad till» och dessa avdelningar avslutas med ett ordagrant lika verspar. Parallellismen mellan de två hälfterna sträcker sig emeller- tid ännu längre. Båda inledas de med ett verspar, som anger situationen. Sedan följa tre verser, som i de båda hälfterna äro identiskt lika, blott med den förändring som kräves av att det den första gången är fråga om gossen, den senare åter om modern. Berättelsen om vad som sker, då Näcken visar sig i sin tredje skepnad, inledes båda gångerna med »Nu» och fortsättes med »när gossen såg», resp. »när modren såg», och ordet »lysten» finnes såväl v. 266 som v. 282. Ek a. s. påpekar risken ur estetisk synpunkt av att hälfterna bli varandra för lika, men anser att intrycket räddas av att det är fråga om övernaturliga händelser, en förklaring som tyckes mig något långsökt och knappast träffande. Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 396 skriver: 'Tragiken i moderns öde griper en dubbelt, då hon i sin ängslan för sonen steg för steg tvingas gå den väg han beträtt. Den flärdlöst enkla framställningen får i ordupprepningarna en nästan karg prägel och händelseförloppet framstår i monumentalt stora linjer.» Hs visar att R. ursprungligen tänkt förlägga dikten till Näsijärvi, alltså väl till Ruovesi, där han vistats sommaren och hösten 1825. Sedan ändrade 
 
 
 
 
 254 han emellertid i ms »Näsijärvi» till »den besjungna Saimen', säkerligen för att sålunda få in en diskret hyllning till Franzén genom en anspel- ning på hans Den gamle knekten, som börjar: Det var i Saimen på en ö. Detta talar för att R., då han skrev IE 24, redan var besluten att genom inledningsdikten dedicera D I till Franz6). Diktens motiv har icke någon motsvarighet i SV. Mytiska vattenväsens kärlek till människor, som de efter att ha ifört sig mänsklig gestalt locka att följa sig ner i vågorna, är ett vanligt motiv i folkdikt och även i roman- tikens diktning. R:s dikt får emellertid sin särprägel av att Näcken först lockar gossen och sedan, begagnande sig av moderns kärlek till sonen, vinner också henne. Någon sägen eller dikt med liknande utformning av motivet har tills vidare icke uppvisats. Ek HLS 13 s. 35 förmodar, att dikten bygger på folkliga sägenföreställningar, som R. hört i Ruovesi, och hänvisar till historier om bäckahästar, som bortlockat gossar och om hur Näcken visat sig som gosse. Bäckahästen är emellertid okänd i Finland, och någon sägen från Finland som skulle påminna om berättelsen i R:s dikt är icke känd. Hedvall RPS s. 197 f. hänvisar åter till den antika litteraturens be- rättelser om Zeus' förvandlingar och om Europas rov, särskilt till Moschus' idyll 2 och till Ovidius' Metamorphoseon Liber II Fab. XVII. Det är icke omöjligt att de antika berättelserna spelat en roll för R:s fantasi, men så länge man är oviss om R. haft någon källa för den egentliga fabeln i sin dikt, kan man knappast med någon bestämdhet uttala sig därom. Ek HLS s. 56 säger, att dikten är en hyllning dels till gossens ridderliga äventyrslust, dels till moderns åtrå att rädda sitt barn: »När de sålunda var för sig få representera de högsta manliga och kvinnliga dygder, inne- bär detta en organisk anpassning till den förälskade skaldens situation». — Diktens schematiska uppläggning skall visa, att R. själv ännu icke erfarit faderskänslor. Resonemanget synes mig icke övertygande. Versmåttet är som i de episka serbiska dikterna den tiostaviga trok&I. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 388 framhåller att de mjukt tonande konso- nantljuden m, n och ng i v. 252-253 ge 'en illusorisk bild av insjöns böljgångar». C. 253 den besjungna Saimen. Jfr ovan inl. till komm. till dikten. — Också i de serbiska episka folkdikterna anges ofta orten, där händelsen tilldrar sig. (Tideström, Runeberg som estetiker s. 345.) C. 254 ur böljans salar. Jfr i A. A. Afzelius romans Necken: Djupt i hafvet på Demantehällen — Necken hvilar i grönan sal. Iduna III s. 87. Hos Vitalis vilar solen »hos Thetis i den blåa sal' Sjöberg (SVS) I s. 228, och i Frithiofs saga talas det om havets 'dunkla sal». Tegnér SS (WB) V S. Jo. B. 255 Såg. Beträffande upprepningen av verbet se komm. till v. 2. B. 255 den sköna gossen. Då gossen här första gången får ett attribut kallas han »den sköna» för att motivera Näckens kärlek till honom; i det föl- 
 
 
 
 
 255 jande kallas han »den muntra'. På samma sätt kallas modern först »den sköna» (v. 272), men sedan »den sorgsna). »Skön» återkommer dock både om gossen och modern i de två diktdelarnas avslutningsord: >med sitt sköna byte». C. 257 Ordföljden är normerad av att >som gubbe» skall komma på fram- skjuten plats. Den har sin fullständiga parallell i v. 259: Och som yng- ling steg han sen på stranden. B. 263 Nu. Se komm. till v. 174. C. den muntra fålen. Med hänsyn till diktens bruk av attribut hade man här snarare än »muntra» väntat »ystra», då muntra redan två gånger använts om gossen och fålen v. 261 kallats yster. Men både hs och trycken ha alla »muntra>. C. 265 sprang på ryggen. hoppade upp på hästryggen; jfr »sprang i sadeln>. B. 269 K om så. I IE 4 inleda samma ord peripetien i dikten: Kom så oför- tänkt en bildskön flicka. Också här inleda de diktens senare avdelning. Den för folkepiken karakteristiska ordställningen understryker det episka momentet. B. 270 tårar. Hs har ängslan; ändringen beror troligen på att R. funnit det olämpligt att ha det svagare ängslan ställt efter det starkare sorg, vari- genom en motsats till stegring åstadkommits, men till den kan också ha medverkat dels att R. ville ha ett mer konkret ord än ängslan dels att kon- sonanthopningen inne i detta ord föreföll honom alltför tung. C. 281 i böljan poetiskt för: i vattnet (så först' i hs). B. 284 sitt sköna byte. Hs har: den sköna qvinnan. Det är sålunda först ge- nom en ändring R. gjort de båda diktdelarnas slutverser (v. 268 och 284) alldeles lika. C. 117-118. 25. Högt bland Saarijärvis moar bodde. Intet ms finnes bevarat. D 1 2 och SA 1861 ha genomgående Paavo (D I: Pavo). 294 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter kom. 296 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter kom. 297 D 1 2 och SA 1861 ha maka (D I: Maka). 300 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter svälta. 303 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter du och efter hälften. 317 D I, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter lefva; här tillagt. 320 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter du och efter dubbelt. 330 D I saknar komma efter kom; här tillagt. 331 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter guld. 333 D I: förskuter, här ä t förskjuter. 335 D I: förskuter, här ä t förskjuter. 343 D I: förskuter, här ä t förskjuter. 344 D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter du och efter hälften. 
 
 
 
 
 256 Då dikten icke finnes införd i något av de bevarade IE-ms talar detta för att den skrivits senare än de andra IE-dikterna och sannolikt kort innan R. begynte trycka D I, alltså på sommaren eller möjligen hösten 1829. R. har förlagt dikten till Saarijärvi, där han hade vistats från slutet av 1823 till sommaren 1825. I uppsatsen Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken (HM 1832 8/7 f., Normaluppl. VI s. 3 f.) har han skildrat sina intryck av naturen och människorna där. Han betonar i uppsatsen särskilt den av frostens härjningar vållade fattigdomen: »Jord- bruket har i frostnatten en svår fiende. Många hemman äro årligen så ut- blottade, att de icke kunna få sina tegar besådda. Åbon, då han svultit året om, skyndar på hösten att skära sin åker, innan kärnan hunnit sin utbildning och mognad.... Man kan göra sig en föreställning om tillståndet deruppe, då, enligt trovärdiga berättelser, vid ett ej längesedan inträffadt frostår, blott tvenne gårdar i socknen ägde bröd af råg eller korn. Orden: han äter rent bröd året om, och han är bottenrik, äro derstädes liktydiga». (Normaluppl. s. 74 f.) En gång såg R. där i en stuga en mängd gulbruna flikar av tallens inre bark, liknande stycken av styvt läder: »Jag frågade, utan närmare betraktande, hvad detta vore, och hvartill det skulle användas, och värden svarade: 'käre herre, deraf blir det bröd'. Orden voro ej flera; men tonen, som låg midt emellan: känner du icke sådant? och du känner icke sådant! var genomgripande». En annan gång öppnade R. av nyfikenhet slåtterfolkets matväskor: »I alla fann jag kakor, sammanklibbade af bark, inuti becksvarta, med en kalkhvit hinna' af mjöl på ytan, mera mutande ögat än smaken.... Man behöfver endast föreställa sig tyngden af det arbete, som under den starkaste hetta sköttes vid dessa förfriskningar, för att få begrepp om en verkelig nöd, och om menniskonaturens styrka att uthärda den». Dikten har sålunda en bakgrund i en av R. starkt upplevd verklighet. Också i skildringen av Pavos personlighet finner man mycket som stämmer överens med det som R. i uppsatsen framhåller som typiskt för Saarijärviborna. Han omtalar särskilt deras stora hjälpsamhet, som i synnerhet visar sig i förhållandet till inhysingar och tiggare. Om tiggaren där säger R.: »Han äter bark, emedan bonden äter bark; skulle bonden lefva af hvetebröd, så skulle tiggaren hafva samma föda». (Normaluppl. s. 73.) För övrigt karakteriserar R. bonden i Saarijärvi som till det yttre trög, liknöjd och fåordig, till sinnelaget åter saktmodig, tålig och eftergivande. Fåordigheten och tåligheten återfinnas hos Pavo, men denne äger en större handlingskraft än R. är benägen att tillerkänna Saarijärviborna i allmänhet. Att R. som förebild för Pavo skulle haft någon bestämd bonde i Saarijärvi, 'såsom en tradition velat påstå, finnes det intet skäl att antaga (Mandellöf, Förebilder till R:s Bonden Paavo, HSBL 1924 29/6; jfr Hirn, Runebergs- kulten s. 385). E. Lindbäck har i en uppsats i Samlaren 1938, Legenden om bonden Pavo, sökt göra troligt, att den finske pietistledaren Paavo Ruotsalainen skulle haft betydelse för diktens konception (s. 17 f.). Ruotsa- lainen bodde under 782o-talet på ett torp i Nilsiä i norra Savolaks. »Ti- 
 
 
 
 
 257 digare hade det dock varit svårare, , då han på ett synnerligen frostömt hemman, Wuorinen, med sin familj dragit sig fram, livnärande sig med barkbröd. Frosten skadade där ofta all säd, och Paavos hustru, som hade ett häftigt lynne och ej förstod honom, var ovillig att hjälpa sin man att bära deras tunga börda. Detta svältliv hade fortsatt ända till år 1817, då Paavo sålde hemmanet och 'hvad han ännu ägde öfrigt af sin egendom'.» R. kunde ha hört talas om Ruotsalainen antingen i Saarijärvi eller hos ärkebiskop Tengström. Likheterna mellan bonden Pavo och Paavo Ruotsa- lainen äro emellertid så allmänna att de knappast berättiga till några slutsatser om ett samband mellan dem. Det finnes icke heller något vittnes- börd om att R. och hans krets vid den tid, då Bonden Pavo diktades, skulle ha haft, uppmärksamheten riktad på pietismen och icke heller om att R. någonsin skulle ha intresserat sig för Ruotsalainens person. Lind- bäcks hypotes synes mig därför osannolik. (Viljanen, som i Runeberg ja hänen runoutensa I s. 227 visat sig böjd för att godtaga den, har uteslutit stället i den sv. övers, av sitt arbete.) Frosten och nöden i Saarijärvi hade på R. gjort ett djupt intryck. Emeller- tid ha, som Lindbäck s. 28 f. framhåller, även litterära intryck måhända haft del i diktens tillkomst (jfr ock Söderhjelm, Åboromantiken s. 86 och Hasselblatt, Nationalitet och dikt FU 34, 1925 s. 215). Franzén hade i Hymn till jorden och i Finlands uppodling, båda tryckta i det 1828 utgivna band II av F:s Skaldestycken (ursprungligen hade de tryckts i Å. T., Hymn till jorden sedan även i D *181o), skildrat frostens och missväxtens härjningar i Finland och omnämnt barkbrödet samt uttalat förhoppningen att okunnigheten skulle vika och frosten besegras. Lindbäck ställer också diktens betonande av arbetets, närmast dikningens, betydelse i samband med Finska Hushållningssällskapets agitation för jordbrukets höjande ; R:s beskyddare ärkebiskop Tengström hade tagit livlig del i sällskapets verksamhet. R. hade tidigare i Elgjakten, den sannolikt 1826 påbörjade första versionen av Elgskyttarne, skildrat finskt allmogeliv. Där hade det skett med realistisk bredd och detaljrikedom. I Bonden Pavo har R. under intryck av SV funnit en annan, koncentrerad berättande stil som ägnat sig till att i några få drag ge en bild av den typiske finske bonden. Att Pavo härvid för R. framstått som en idealtyp, icke som en gestalt med direkt mot- svarighet i verkligheten, synes framgå redan därav, att R. i Saarijärvi uppsatsen som kännetecknande för invånarna där framhåller även egen- skaper, som stå i skarp motsats till Pavos grundlynne — så bristen på omtanke och passiviteten. Några litteraturhistoriker betona mer verklighets troheten i Pavos typ, andra åter hans egenskap av ideal. Det är dock här knappast fråga om annat än rätt oväsentliga nyanser i uppfattningen. Ljunggren Studier I s. 17 säger, att R. i dikten »i idyllform klädt sin första framställning af det finska folklynnet: den typiska bilden af bonden Paavo på Saarijärvis moar». Estlander RS s. 293 ser i Pavo >en idealbild 17. — Runeberg.. X. 
 
 
 
 
 258 av det finska folket sådant R. förstått det). Söderhjelm JLR 1 2 s. 270 f. kallar dikten >ett monumentalt vittnesbörd om det finska folkets bästa egenskaper, den är »den första, i vilken R. söker giva en bild av sitt folks psykologi). Enligt Hedvall Rbg 2 s. 86 blir Pavo >en tyst fosterländsk heros, en poesiens symbol för alla de okända, som ha skapat vårt folks kultur och förverkligat dess sedliga ideal». Lindbäck s. 8 understryker starkare motsatsen mellan diktens gestalt och verkligheten: » Dikten är både i andlig och världslig mening didaktisk, den är en kulturpropaganda innefattande legend, den första i raden av R:s legender och dessutom den förnämsta». (Jfr ock Viljanen Rbg I s. 227.) Uttrycken »didaktisk» och 'kulturpropaganda' synas mig dock icke alldeles träffande; även om R. varit medveten om att han tecknat en idealgestalt, har han dock knappast haft någon direkt avsikt att därmed påverka andra. Dikten om Pavo är emellertid icke endast en dikt om arbete och tålamod utan också och kanske framför allt en dikt om religiös förtröstan. R. har icke i Saarijärviuppsatsen och icke heller i Elgjakten betonat detta drag som något utmärkande för det finska folket. Man har därför så mycket större skäl att söka grunden till detta drag i R:s eget väsen. Den lugna tilliten till Gud, som här framträder, sammanhänger säkert med det lugn, som R. nått, sedan han genomgått krisperioden 1827-1828. De dikter med religiös prägel, som han skrivit under dessa år, hade vanilgen vittnat om oro och dödslängtan (Höstaftonen, Bön, Tröst, Lif och död; jfr ock SN). Nu har R. blivit övertygad om att Gud också i det jordiska livet »prövar blott, men ej förskjuter». (Om den religiösa uppfattningen i dikten se Estlander RS s. 293 f., Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana s. 132, Ek HLS 13 s. 36 f. och Nationella gestalter i Runebergs ungdoms. diktning s. 8 f., Lindbäck Saml. 1938 särskilt s. 4 f.) Också betonandet av arbetets betydelse kan ha rötter i R:s personliga ställning . vid denna tid, då det gällde för honom att skaffa sig inkomster som skulle möjliggöra först giftermålet med Fredrika och sedan deras fortsatta existens. Diktens ämne har icke beröring med någon av dikterna i SV utan är fullt originellt. Men formellt är dikten helt präglad av SV-dikternas stil. Liksom i så många av dem bygger kompositionen på en lätt varierad upprepning tre gånger. »Men dess [upprepningens] karaktär av formel ut- plånas, därför att den knutits samman med bondens tunga, händelsefattig livsrytm. För honom, som är bunden vid jorden, förlöper varje år av hans liv efter samma kretslopp, och den stora huvudfrågan är, hur det varje år går med skörden. ... När han alltid låter handling följa på orden, får R. tillfälle att oförmärkt införa även den serbiska hjältediktens andra formel, d. v. s. att omskriva händelseförloppet efter vad som redan sagts i dialogen. Dikten blir sålunda fullständigt styv av formler men skildrar på det sättet oförglömligt både den frostbundna naturen och den ihärdige bonden.) (Ek HLS 13 s. 36.) 
 
 
 
 
 2 59 Mer på djupet går anknytningen till Bibeln. 'Bonden Pavo och hans hustru leva ett gammaltestamentligt patriarkaliskt liv, dels därför att de röra sig i enkla förhållanden, dels därför att de medvetet utformat sitt liv efter sin kunskap om böckernas bok. Herren prövar Pavo, som han prövat sin tjänare Job, och om den förre består, är det kanske därför, att han så ofta tänkt sig in i den andras öde.> (Ek HLS 13 5. 37.) Om bibliska stildrag i dikten se nedan komm.; jfr ock Lindbäck s. 8. Förhållandet mellan Pavo och hans maka erinrar också om det mellan Job och hans hustru. Då Job drabbats av sina olyckor, säger hustrun till honom: Står du ännu i dine fromhet? Välsigna Gud och dö. Men Job svarar henne: Du talar såsom de dåraktiga qvinnor tala. Hafve vi fått godt af Gudi, skole vi ock icke anamma det onda? (Jobs Bok kap. 2, V. 9-10). Då Franzén mottagit D I skrev han både till ärkebiskop Tengström och till R. själv att Bonden Pavo »rörde mig till tårar». (Strömborg BA I 2 s. 140 f.) Litteraturhistorikerna ha även varit ense om att dikten är en av de mest betydande i samlingen. Versmåttet är den tiostaviga trokfti, som R. använt i flertalet av de tidi- gare diktade IE, men sedan lämnat. Då han nu återupptar den sker det emedan han kommit till insikt om att den lämpade sig för episka dikter (se inl. till komm. till 1E). — Dikten innehåller rikligt med allitterationer. Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 381 framkastar den förmodan, att detta kunde bero på inflytande från finsk folkdiktning. Ett sådant behöver dock knappast förutsättas. Också i andra 1E använder R. med påtaglig konstnärlig beräk- ning allitterationen (se bl. a. komm. till v. 235) och detta i dikter, där ingenting annat talar för intryck av finsk folkpoesi. C. 285 Saarifiirvis moar. Angivandet av orten, där diktens händelse tilldrar sig, se komm. till v. 253. — Moarnas betydelse för Saarijärvilandskapet framhålles av R. i Saarijärviuppsatsen (Normaluppl. VI s. 24). Om det intryck moarna gjort på R. vittnar ännu Vårt land: med moar, fjäll och skär. — I poesi hade ordet mo före R. använts av Spegel, Bellman och Atterbom (SAOS) och anträffas hos R. tidigast i dikten Victor och Achates: den tallbevuxna mon (SS II s. 109 v. 29). I generallantmäterikontorets i Finland cirkulär angående sättet för ägors beskrivning m. m. av den 6/4 1840 finnes följande definition på mo: MO, är torr sandjord med rådande tallskog, som icke lemnar timmer och storverksträd: utan samma skog kan begagnas allenast till vedtägt, tjärutillverkning och mera dylikt (SAOS). R. tyckes dock använda ordet i betydelsen sandjord bevuxen med timmerträd; i Saarijärviuppsatsen heter det: och ser dock intet annat än den ljung- bevuxna sandmon och stam vid stam af de furor den bär. Likaså i Modrens ord (SS Il 5. 122 V. 8): Wäxte hög som furan på vår mo. B. C. 286 Pavo. Namnet — med långt a — skrives på finska alltid Paavo. Denna form har R. också infört i D 1 2 och SA 2862. C. 
 
 
 
 
 260 288 Men af Herren väntade han växten. En viss anslutning föreligger väl till bibelställen sådana som : Allt wäntar efter dig, att du skall gifwa dem mat i sin tid, Psalt. 104, v. 27, Allas ögon wänta efter dig; och du gifwer dem sin spis i sinom tid. Psalt. 145, v. 15; jfr även: hwad skall jag mera wänta af Herranom? 2 Konungab. 6, v. 33. Lindbäck s. 8 hän- visar till Jobs Bok kap. 37: so: Af Guds anda kommer frost. B. 290 Åt i svett sitt knappa bröd. I sista hand återgående på orden i Genesis: Du skall äta ditt bröd i dins anletes swett. Jfr Lindbäck s. 8 och Ek HLS 1 3 5 . 37. B. 296 kvad öfrigt. Samma konstruktion t. ex. i S. Brenner, Jesu Christi pinos hist. (1727) s.° 34: At genom Caiphas, hwad öfrigt, blefwe gjordt (SAOS). B. 297 slet sitt hår. Uttrycket har biblisk prägel. Belfrage, Festskr. Castrén s. 23, Ek HLS 13 s. 37. B. 298 olycksfödde. Såsom hos Hedvall RPS s. 336 påpekas, förekommer ordet i Palmblads översättning av A ischylos' Prometheus (Phosphoros 18 1 1, S. 207). B. 298 gubbe. Trol. syftar ordet icke på Pavos ålder utan på hans ställning ss. husfader och make. I v. 307 nedan korresponderar ordet tydligt med ^ hustrun». B. 299 Tag-om stafven. Om imperativformerna på -om hos R. se kcmm. till 13 v. 13. Här har formen biblisk stilprägel. C. 301 Pavo tog sin hustrus hand. Viljanen Rbg I s. 226 påpekar det fina i Pavos gest, som emellertid varken kan anses vara speciellt folklig eller finsk. C. 307 Gubben. Jfr komm. ovan till v. 298. B. 314 slog sitt bröst. Jfr det bibliska uttrycket slå sig för sitt bröst. Se ock komm. ovan till v. 297 och där anförd litt. B. 320 till dubbelt. dubbelt med (bark), så att barken blir det dubbla mot mjölet. Förut hade hustrun blandat barken >till hälften» (v. 306) i brödet, dvs det hade varit lika mycket bark som mjöl. Uttrycket »till dubbelt» är tydligen använt av R. för att få versen att så noga som möjligt motsvara v. 306. B. C. 321 stå i guld. Här med särskild tanke på att säden blivit mogen. Samma konstruktion, fastän ej i samma användning, finnes hos Vitalis i .Braut Anund: Och berg och skog i sädens guld nu stod. Sjöberg (SVS) I s. 147. B. 333 förskjuter. Hs förskuter jfr den inled. komm. till IE. C. 339 unnan. Beträffande formen se komm. till 31, v. 1 4. B. 342 Qvinna, qvinna. Biblisk stilprägel. Ek HLS 13 s. 37. C. 119-120. 26. Flickan ägde af sin mor ett minne. Ett ms finnes i det 12-sidiga IE-häftet i Borgåsamlingen på sid. 3 (v. 346-376) och sid. 4 (v. 377 - 3 8 4). I den högra marginalen i bredd med v. 346 står och något 
 
 
 
 
 261 lägre ned med Fredrikas stil tr. — De tre slutraderna finnas i en första version på samma papper som ms till 2, Den gamles hemkomst (om ms se komm. till denna dikt, där dock s. 21 »fyra rader ur IE 26) bör ändras till »tre rader ur 1E 26»). R. har antagligen skrivit ned detta utkast till slutet av dikten samtidigt med att han nedskrev den i IE-häftet. De tre raderna äro skrivna efter det R. troligen i januari eller förra delen av februari 1829 skrivit utkastet till en strof av Barden, och innan han i mitten av januari 183o skrev Till den sörjande, men någon närmare håll- punkt för dateringen av dikten ge de knappast. 346 Hs saknar komma efter minne. 348 Hs: smyckat (D I: smyckadt). 350 Hs saknar semikolon efter ena. 351 Hs har semikolon efter spänne (D 1: punkt). 352 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter andra. Hs saknar skiljetecken efter fattig, DIS och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 353 lis flickans ä fr hennes (?). 354 Hs: talade dess (D I: talte hennes). Hs: styfmor (D I: stjufmor). Hs saknar kolon efter styfmor. 355 Hs saknar komma efter rike och semikolon efter arme. 357 Hs: Dottren (D I: Flickan). 358 Hs saknar komma efter dag och efter tagas. 359 Ha saknar komma efter salar. 360 Hs saknar komma efter gården och semikolon efter stammar. 361 Hs: på ä fr vid. Hs saknar punkt efter ha/vet. 362 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter mor, hs även efter fästman. 363 Hs: de första bokstäverna i flickan ä fr oläsligt, möjligen hen. 364 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter opp. 365 Hs: 1 i lysning synes ä fr v. 366 Hs: gördel saknar ö-prick. Hs har punkt efter spännet (D I: komma). 367 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter hand. 368 Hs saknar komma efter Se och efter har samt semikolon efter litet. 369 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter äger. 370 D 1 2 : re'n (D I: ren). Hs saknar komma efter år och efter ren. 371 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter håfvor. 372 Hs: smycke ä fr spänne. 373 Hs saknar komma efter sade. 374 Hs har efter ha/vet två tankstreck i st f punkt. 375 Hs saknar skiljetecken efter dädan, D 1 2 och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 
 
 
 
 
 262 376 Hs: styfmor (D I: stjufmor). 377 Hs saknar komma efter Olycksaliga och frågetecken efter handlat. 378 Hs saknar komma efter vänta. 379 D I 2 och SA 1861 ha komma efter boning. 382 Hs, D I 2 och SA 1861 sakna komma efter höghet. Hs har frågetecken efter lycka (D I: komma). 383 Ils, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter guld. Hs har frågetecken efter kärlek (D I: komma). 384 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter spännet. 382-384 lyda i utkastet på samma blad som Den gamles hemkomst: Hvad är höghet mot ett lif i kärlek Hvad är guld emot min framtids lycka Hvad är spännet mot min ynglings hjerta. I 383 är min ä fr en (?) och i 384 är mot min ynglings skrivet ovanför raden i st f det ursprungliga dock mot + ett oläsligt ord. Dikten har de serbiska episka dikterna till förebild, men är självständigt utförd. Motivet, flickan som icke vill gifta sig med den rike friaren utan med sin fattiga älskade, förekommer i SV i Geliebter und Ungeliebter (s. 26); jfr Berg HLS 14 s. 17 och Tideström, Runeberg som estetiker s. 197 not 3. Dikten använder icke så mycket de serbiska stilmedlen som de två före- gående och det efterföljande IE. Slutversernas dialog mellan modern och flickan erinrar emellertid om dialogerna mellan modern och dottern i SV. Parallellism finnes i v. 35 0-354, där visserligen versparens första rader äro kiastiskt byggda, men de senare skilja sig från varandra blott genom slut- orden, samt i de tre slutverserna, alla inledda med: »Hvad är». Söderhjelm JLR 1 2 s. 250 förmodar, att spännet med pärlor och diamanter, som före- faller främmande hos R., har kommit in som en reminiscens av de många smyckena i SV. Enligt Tideström a. a. s. 197 »tänkte R. säkert på att ärkebiskopens bror- dotter ansågs ha gjort ett föga förmånligt parti, och 'på kamrerskan Teng- ströms farhågor för att han inte på länge skulle kunna försörja en hustru; dikten är den fattiga fästmannens hyllning till Fredrikas tveklösa hel- hjärtenhet». Versmåttet: tiostavig trok6 C. 346 Flickan ägde. Ingressen med sin upprepning av verbet i följande versrad är fullt likformig med den till IE i; se komm. till v. i. B. 347 demanter. Det är här fråga om ett verkligt smycke med verkliga pärlor och verkliga diamanter, men formen demanter kan anses ha en lätt romantisk klang, eftersom den ännu användes av de nyromantiska skalderna; se Belfrage i Festskr. Castrén s. 21 f. B. 
 
 
 
 
 263 354 Stjufmor styvmor. Denna äldre form av ordet förekommer hos R. även senare liksom hos andra författare. Hs har dock styfmor, vilket alltså tyd- ligen varit den för R. naturliga formen. B. C. 355-356 Tänkespråket här, som står i motsats till diktens tendens, är in- skjutet på samma sätt som sentensen: Bättre guld om äfven nött det vore — Än som silfver är, ehuru nysmidt i Bättre gammalt guld än nysmide silfver i SF (Besser altes Gold als neues Silber SV s. 75). Ek HLS 13 5 . 34. C. 358 lysning skulle tagas. Jfr »taga ut lysning». B. 366 ur sin gördel. Flickans gördel är väl en reminiscens från SV; jfr W as hätte jede wohl am liebsten? (s. 85). B. 367 i sin hvita hand. I Flickan vid Zetinja i SF: hennes hvita hand, hennes hvita händer. C. 370 och tusen ren och tusen än ; och tusen därtill. Användningen av ren i st f än eller ännu är en finlandism; jfr en del av Bergroth i Finl.Sv. 5 385 anförda fraser. B. 381 den ädla flickan. Rent formellt återgår väl uttrycket på episk schablon, men ädel har redan här fått en omisskänlig runebergsk pregnans som för tankarna till anföringsverserna framför »Ej med klagan» i Molnets broder: Men den ädla flickans tårar glänste, — Och hon tog den fallnes hand och sade. Se ang. R:s användning av ädel Hedvall RPS s. 289 f. B. 120-121. 27. Stor var Tavastländarn Ojan Pavo. Ett renskrivet ms finnes i häftet »N. 3.' i Borgåsamlingen i avdelningen Stycken i Folk- sångens Manfr. Det har där nummern z. D I 2 och SA 1861 ha genomgående Paavo (hs och D I: Pavo). 385 Hs: war (D I: var). Hs: Ojan-Pavo (D I: Ojan Pavo). 387 Hs, D I 2 och SA 1861 sakna komma efter Stadig. 388 Hs saknar punkt efter stormvind. 392 Hs, D 12 och SA 1861 sakna komma efter Och och efter strån. Efter v. 392 har hs mellanrum. 394 Hs: Lagmans-tinget (D I: Lagmanstinget). Hs, D I 2 och SA 1861 ha semikolon efter Lagmanstinget (D 1: komma). 398 Hs: Fint' (D I: Finns). Hs har komma efter en. 400 Hs saknar semikolon efter ställe. 401 SA 1861: straxt (D I: strax). Efter v. 404 har hs mellanrum. 406 Hs saknar komma efter drängar. 411 Hs saknar komma efter stod och efter Pavo. 413 Hs, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter brann. 
 
 
 
 
 264 417 Hs: qvinno-hopen (D I : qvinnohopen). Hs saknar komma efter Anna. 418 Hs saknar komma efter Hon. 419 Hs: W acker (D I: Vacker). 420 Hs: rask (D I: raskt). 423 D 1 2 och SA 1861 ha komma efter kinder. 424 Hs : böd (D I: bjöd). Efter v. 424 har hs mellanrum. 427 Ils har komma efter sade och efter svigtande. 428 Hs har utropstecken efter det senare Anna. Hs har punkt efter vadet (D I: komma). 429 SA 1861: straxt (D I: strax). 431 Hs: många ä fr oläsligt (möjligen vackra). Hs synes , sakna komma efter hjordar. Dikten består av två delar, vardera om 24 verser. I den förra skildras Ojan Pavos djärva och självmedvetna framträdande i folkskaran på tinget och den inverkan det har på de unga männen kring honom. I den senare berättas om det intryck det gör på de unga kvinnorna och om hur Anna besegrar honom. Dikten har som förebild de serbiska kvinnosångernas ballader, men någon direkt motsvarighet finnes där icke. Ek HLS 13 s. 31 jämför den närmast med Das Mädchen an der Zetinja i SV (s. 94). Dikten präglas av de formelartade upprepningarna. Ojan Pavo upprepar i svaret till Anna (v. 429-432) det löfte han givit i sin trotsiga utmaning (v. 4 01-404). Två gånger sägs om honom att han stod på tingsgården »som den höga furan ibland småskog» (v. 396 och 412). Som attribut tillägges honom två gånger »stor) (v. 385 och 386), två gånger >väldig» (v. 386 och 394), två gånger »stolt» (v. 394 och 407), tre gånger »stark> (v. 393, 411, 425). Anaforer genomföras i v, 385-386, 401-403, 413-415, 429-431. Händelsen lokaliseras icke genom något ortsnamn, men lokalen anges dock, ehuru något allmännare, genom »Tavastländarn» och än allmännare genom »bland Finlands söner». Någon naturskildring förekommer icke. Men det oaktat framkallar R. en stark föreställning om ett finländskt landskap som bakgrund: Ojan Pavo är »stadig, som en granbevuxen klippa», han står bland mängden »som den höga furan ibland småskog», han har ryckt upp tallar med rötterna, han har »kuvat björnar med sin blotta armkraft» och har ›lyftat hästar öfver höga gärden». Ojan Pavo är enligt Eks åsikt HLS 13 s. 50 f. en påfallande finsk typ, men samtidigt synes i hans styrka och manlighet ett karakteristiskt runebergskt drag. Söderhjelm JLR P s. 389 (not till s. 270) finner Annas företagsamma sätt att visa sin kärlek främmande för en finsk bondflicka ; Ek a. s. s. 32 och so tycker sig i hennes lynne skönja sydslaviska (serbiska) drag. Hedvall RPS 5. 103 anmärker, att av gestalterna i R:s lyrik Ojan Pavo är den ende, vars yttre 
 
 
 
 
 265 egenskaper fått en utförligare beskrivning, men även här är det blott de väsentligaste dragen som framhållas, och detta sker till stor del genom bilder. Versmåttet är tiostavig troke. — Karakteristiska för dikten äro i dess förra hälft allitterationerna på st som särskilt framhäva många av de ord, som betona det mäktiga i Ojan Pavos gestalt : stor, stark, stolt, stadig. C. 385-387 Ingressen med ett adjektiv ss. predikatsfyllnad först i satsen är den enda i sitt slag i IE. I SV finnes en motsvarighet i Ali-Aga's Gattin.: Wunderschön zwar ist Ali Aga's Gattin! — Solche Schönheit ist nicht mehr in Bossna. Men R :s ingress är mera monumentalt ut- mejslad. Det inledande stor upprepas i början av andra versen, under det att SV där visserligen har en upprepning, men av betydligt sva- gare effekt (»solche Schönheit»), och ännu i tredje versen klingar det inledande stor igenom i det allitterande stadig. B. 385 Ojan Pavo. I alla senare upplagor Ojan Paavo. Jfr komm. till v. 286. — Ojan (finska) : bäckens (eller dikets). C. 386 Finlands söner. Jfr i Geijers Manhem: »Nordens söner» och »Nordens son». B. 387 Stadig, som en granbevuxen klippa. Bilden av den starke mannen som en klippa återfinnes i Barden: Der såg han klippan trygg bland stormar stå, — En bild af mannens mod, en bild av hjelten (40, v. 13-14) och i Modrens ord (SS II s. 122 V. 4) : Och blif mägtig som vår klippa är. Båda dessa dikter äro författade ungefär samtidigt med IE 27. C. 388 kraftig som en stormvind. Ungefär samma bild finnes i Molnets broder: Molnets broder bröt som storm i stugan. C. 389 Tallar hade han med rötter uppryckt. Denna något hyperboliska vers är väl framkallad av den föregående jämförelsen med storm- vinden; stormvinden kan rycka upp tallar med rötterna. C. 391 lyftat. Ännu Dalin likställer i sin ordbok (1853) böjningen efter i :sta konj. med den efter 2 :dra ; jfr Bergroth, Finl.Sv., s. 73. B. 391 Orden se komm. till v. 121. 394 Lagmanstinget. Även Rebecka i Elgskyttarne hade varit på lag- manstinget : Vore jag än, som jag var, då vid Lagmanstinget jag tjente. Normaluppl. I s. 97. Vid ett 'dylikt ting för hela lagsagan, dit mycket folk samlades, var Ojan Pavos utmaning så mycket mera uppseende- väckande. B. 396 Som den höga furan ibland småskog. Bilden av furan återfinnes i Modrens ord (SS II s. 122 v. 8) : Wäxte hög som furan på vår mo. Jfr också Molnets broder: Som en fura, mellan tallar fallen, — Än i stoftet störst och utan like, — Låg bland fiender, som stupat, 18 Runeberg X 
 
 
 
 
 266 hjelten. Med bilden jfr ock Tegner Axel WB IV s. 12: Der låg han, som uti en däld — en ek utöfver småskog fälld — när stormen rasat ifrån Norden. C. 398 en af qvinna född och ammad. Jfr D II 2. Zigenaren v. 151 f.: ingen född af qvinna — skall ohämmad tränga fram till thronen. C. 402 silfverskatter. Icke alldeles naturligt i en finsk bondes mun; tro ligen påverkat av det myckna silvret i SV. Jfr inl. till komm. till IE 26. C. 404 dess egen dess egendom. Anv. av »egen» korresponderar med »din egen» i v. 432. Här liksom annorstädes i dikten föreligger väl dock en viss arkaisering. B. 406 bygdens drängar bygdens unga (ogifta) män. B. 407 i nejden af den stolte. Nejd kunde förr även användas i fråga om närheten av en person eller ett inomhusföremål, t. ex. [Han] satte sig på en stol i nejden af valnötsbordet. Almqvist Tre fruar I s. io (SAOB). B. 413 Och hans öga brann, som himlens stjerna. Jfr i Barden: Då lyste drottens blick, som stjernans brand (4o, v. 27). B. 414 Och hans panna lyste klar som dagen. Om R :s sammanknippning av det utpräglat manliga med klarheten över anletsdragen se Hedvall RPS s. 13o f. B. 416 solglänst. Ordet förekommer samtidigt i Arnells översättning av Lalla Rookh (II s. 42) : en solglänst sky. SAOS har inga äldre belägg. Jfr Belfrage i Festskr. Castren s. 23. B. 419 påse. Ordet kändes vid denna tid säkerligen mindre stelt än nu. R. hade förut använt det i Midsommarafton v. 48: en mugg storståtlig att påse. B. 428 Anna, Anna. Samma patetiska upprepning av namnet som i IE 25: Pavo, Pavo. B. 123-170. 43. Svartsjukans nätter. Första gången tryckt i D I. Intet fullständigt ms till dikten finnes bevarat. Till de två första sångerna finnas följande hs : Hs i i snellmanska samlingarna i Svenska Litteratursällskapets i Finland Runebergsarkiv innehåller v. 1-98 av SN I. Hs omfattar 5 1/2 sida i ett åttasidigt häfte, där de två sista sidorna äro tomma; hs slutar mitt på sidan. Papperet är grågult med långsgående vatten- linjer och vattrat på tvären : av vattenstämpeln synes SH. Sidans stor- lek 11,2 X 18,4 cm. Stilen vårdad, ändringarna få. Hs är säkert en renskrift (Estlander RS s. 273 anser dock att den är första utkastet). Hs 2 i häftet »N. i» i Borgåsamlingen. Renskrift, stilen alldeles lika med den i hs i. Innehåller v. 1-89 av SN I. Hs slutar nere på 
 
 
 
 
 267 en sida; det följande bladet är bortklippt. Att detta bortklippta blad innehållit v. 90-98 av SN I torde få anses säkert. Möjligt är att det upptagit ytterligare några verser av denna natt; då antalet verser på sidan är 19 å 20 kan denna hs dock i intet fall ha sträckt sig längre än till v. 13o. Hs 2 är, som av textvarianterna framgår, säkert senare än hs i. Hs 3 på ett löst fyrsidigt blad i Borgåsamlingen innehåller v. 99-248 av SN I, säkert i första nedskrift. Papperet gulvitt med lod- räta vattenlinjer, sidans storlek io,8X 14 cm. Hs 4 i häftet »N. 3» i Borgåsamlingen utgör en renskrift av hela SN II. Till SN III, IV och V finnas icke ms med undantag av ett fragment på 29 v. på baksidan av ms till 37. Lif och död i Borgåsamlingen. Hs (hs 5) är en del av en äldre version av dialogen mellan Minna och den svartsjuke i SN III och avtryckes här i slutet av textvarianterna till denna sång. Titel. Hs i och hs 2: Svartsjukans Nätter, SA 1861: Svartsjukans nätter (D I har hela titeln tryckt med stora bokstäver). — Hs i sak- nar punkt efter Nätter, hs 2 har däremot en sådan. Första Natten. Rubriken. Hs : i Natten, hs 2 endast I., SA 1861 natten (D I har hela rubriken tr. med stora bokstäver). 1 Hs : 0 ä fr F. Hs : utropstecken efter 0. Hs 1: sjunker ä fr sjuker(?). Hs 2: stum och sluten sjunker (D I: sjunker stum och sluten). 2 Hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter rymd. Hs i saknar komma efter vingar. 3 Hs : Förnimm (D I: Förnim). Hs 1: tysta (D I: milda). Hs 1: utropstecken efter natt (D I: komma). 4 Hs 1: Förnimrn (D I: Förnim). Hs i och hs 2 sakna tankestreck i radslutet, men ha i st. mellan- rum mellan v. 4 och 5. 5 Hs 2. Hvems. Söderhjelm Ant. s. 51 uppger oriktigt att hs 2 skulle ha Hvad. Hs 1: irrar ä fr irrad. Hs i och hs 2 sakna komma efter irrar. SA 1861 saknar komma efter röst. 6 Hs 2 saknar komma efter hafvet. 7 Hs : lugna (D I: tysta). Hs 1: tillmötes (D I: till mötes). 
 
 
 
 
 268 Hs i saknar komma efter lugna, hs 2 efter tysta. 8 Hs i och hs 2: uglans (D I: ugglans). Hs i hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter läten. `9 Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter harmoni. 10 Hs 2 har komma efter ljud. 11 Hs i och hs 2: valimodofter (D I: vallmodofter). Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 ha frågetecken i radslutet (D I: punkt). 12 Hs : tysta (D I: milda). Hs z har utropstecken efter natt, hs 2 saknar komma efter kla- gan och efter natt (D I: komma på båda ställena). 15 Hs i och hs 2: sända (D I: blifva). 16 Hs 2: uprorshopen (D I: upprorshopen). Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter upprorshopen. Hs i och hs 2 ha semikolon efter barm (D I: punkt). 17 Hs i och hs 2: Och eftertanken (D I: Och se, förnuftet). Hs i och hs 2 sakna komma efter bäfvande. 18 Hs i och hs 2 sakna komma efter hand, hs i även efter stigar. Hs 1: öde stiga" (D I: ödestigar). 19 Hs 2 saknar komma efter borg, hs i efter hjertat. 20 Hs i och hs 2 sakna komma efter port. 21 D 12 och SA 1881 ha J (D I: I). Hs i har citationstecken före I. Hs i saknar komma efter I, hs 2 synes där ha utropstecken (D I: komma). Hs 2 saknar utropstecken efter passioner. 22 Hs i saknar komma efter rum. 23 SA 1861: J (D I: i). Hs 1: ofraden (D I: offraden). 25 Hs 1: komma efter beskärm (D I: semikolon). 26 Hs i och hs 2 sakna komma efter lugnet. 27 Hs i och hs 2 sakna tankstreck i radslutet. 28 Hs i och hs 2 ha utropstecken efter Se. Hs i och hs 2: sörjen (D I: striden). Hs i och hs 2 sakna komma efter sörjen. D 12 och SA 1861: J (D I: i). 30 D 12 och SA 1861 ha semikolon och tankstreck efter honings- lust (D I endast tankstreck). 31 Hs 2: punkt efter öppna (D I: semikolon). 32 Hs i och hs 2 sakna komma efter Men. Hs 1: i svärma synes sv ä fr. sm (?). Hs 1: den samma (D I: densamma). , 
 
 
 
 
 269 Hs i saknar frågetecken efter den samma, kanske emedan det icke fått rum på raden. 33 Hs i och hs 2 sakna komma efter nekar, hs i även efter skänka. 34 Hs i har citationstecken i radslutet, hs 2 tankstreck. 35 Hs i och hs 2 sakna komma efter talade och efter port. Hs i har icke mellanrum mellan v. 35 och 36. 36 Hs i och hs 2 sakna komma efter låg och efter söner. Hs i, D 12 och SA 1861 sakna komma efter innanför. 37 Hs i : Satans (D I: hatets). Hs 2: semikolon efter dotter (D I: punkt). 38 Hs i saknar komma efter der. 39 Hs i saknar komma efter näring. 40 D I har komma efter sin; kommat, som saknas i hs och övriga upplagor, här utelämnat. Hs i och hs 2 synas sakna komma efter blick. 41 Hs i hs 2, D 12 och SA 186i sakna komma efter öra. 42 Hs 2: 7), i vid ä fr p. SA 1861 har semikolon efter porten (D I: punkt). 43 Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter var och efter , blinken. Hs i saknar punkt efter hvila. 44 Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter opp. 45 Hs 2 har punkt efter svar (D I: semikolon). 46 Hs i och hs 2 sakna komma efter pil och efter båge. 47 Hs i har komma efter Föll och efter läppar. Hs i och hs 2 ha semikolon efter ned (D I: komma). 48 Hs i och hs 2 sakna komma efter raseriet och efter barm. Hs i och hs 2 : innom- (D I: inom). 49 D 12 saknar punkt efter strömmar (tydl. tryckfel). Mellan v. 49 och 5o är i D I ett mellanrum, vilket av typografiska skäl icke här kommit fram i texten. 50 Hs i har komma efter nu, hs 2 saknar där skiljetecken (D I: kolon). 51 Hs i och hs 2 sakna komma efter plågan och efter qvalet. 52 Hs i och hs 2 sakna komma efter trånaden, hs i även efter hunger. 53 Hs 1: Och hatet som förisar alt, och hämnden. Hs 2 först som hs 1; komma saknas dock efter alt och hämnden ä fr hämden genom ovan raden tillagt n. Sedan har R. strukit över de första fem orden och ovan raden skrivit: Och afunden med giftig blick (D I: Och afunden, som andas pest, och vreden,). 54 Hs 1: glädes åt, hs 2 fröjdas åt (D I: fröjdas af). Hs 1: tankstreck efter dolk (D I: punkt). 
 
 
 
 
 270 Efter v. 54 följa i hs i och i hs 2 de i D I uteslutna verserna 54 a-d: Upp väcktes äfven alla sälla, glada, Förflutna tiders sorgebleka minnen Som nu, likt fallna englar, bo i hjertat Och ägga Plågocmdarne till strid. — Hs 2 saknar i v. a komma efter glada; i v. b finnes komma efter minnen; i v. c saknas komma efter nu; i v. d saknas tankstrecket. 55 Hs i och hs 2 sakna komma efter alla. Hs 1: moderns (D I: modrens). 56 Hs : vilda (D I: käcka). Hs 2: semikolon efter legionen (D I: komma). Efter v. 56 följer i hs i och hs 2 en i D I utesluten rad: Och portens rostförtärda riglar sprängdes Hs 2 har där komma efter sprängdes. 57 Hs i och hs 2: Och skaran bröt (D I: Och bröt). Hs 2 saknar punkt efter fejd, men har där två tankstreck (D I: punkt och ett tankstreck). 58 Hs i och hs 2 sakna komma efter nu. Hs r har utropstecken efter Gud (D I: komma). 59 Hs r saknar komma efter engel. Hs 2: likt (D I: lik). D 12 och SA 1861: gladde (D I: glädde). 60 Hs i och hs 2 ha utropstecken efter förnuft (D I: komma). 61 Hs 1, hs 2, D 12 och SA 186i sakna komma efter dväljas, hs i och hs 2 även efter andar. 62 Hs 1: min förödda barm (D I: mitt förtärda hjerta). 63 Hs 1: slumra (D I: somna). Hs i och hs 2 sakna komma efter skrål. 64 Hs 2: upp (D I: opp). Hs 1: utropstecken (?) efter slammer (D I: punkt). Efter v. 64 följa i hs i två i D I icke ingående verser: Förnimm dens [11 sorgsnes klagan, milda natt, Förnimm den olycksaliges förtviflan! 66 Hs i och hs 2 sakna komma efter ödemark. 67 Hs i och hs 2 sakna komma efter knopp, hs 1 även efter Gud. 68 D I har komma efter frö; här utelämnat. Hs i saknar komma efter sköte. 69 Hs i saknar komma efter höga och efter Gud. 70 Hs i och hs 2 sakna komma efter lif, hs 2 även efter natur. 71 Hs 1: R. har först skrivit myrid, så ä d t a och fortsatt med der. 72 Hs i och hs 2: hans (D I: sitt). Hs 2: triumftåg (D I: triumphtåg). Hs i saknar komma efter triumphtåg. 
 
 
 
 
 271 73 Hs 1: fröjdade ä t hugnade, hs 2: hugnade (D I: hägnade). Hs 2 saknar komma efter Gud och efter blomning. 74 Hs i och hs 2: Han skall mig ej förskuta; så jag sade, (hs 2 har dock förskjuta och därefter tankstreck, icke semikolon, samt sak- nar komma i radslutet). (D I: Skall ej förskjuta mig, så sade jag). D 12 och SA 1861 ha punkt efter mig (D I: komma). D 12 och SA 1861: Så (D I: så). 75 Alla hs och upplagor ha mellanrum efter v. 75, vilket av typo- grafiska skäl icke kommer till synes i texten. 76 Hs 2: rund (D I: rand). D 12 och SA 1861 sakna komma efter rand. 77 Hs I : Steg lik en mogen drufva opp och stänkte (D I: Steg opp, och stänkte, som en mogen drufva). Hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter opp, hs 2 även efter stänkte och efter drufva. 78 Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter haf. 79 Hs i saknar tankstreck efter drack. 80 Hs i saknar tankstreck efter drack. 81 Hs 1: i jorden synes j ä fr någon annan bokstav. Hs i saknar komma efter kullar. 82 D 12 och SA 1861 sakna komma efter blod. Hs i saknar komma efter glödde. 83 Hs i och hs 2 sakna komma efter barn. 84 Hs i har icke mellanrum mellan denna och följande vers. 85 D 12 och SA 1861 ha semikolon efter echo (D I : komma). 86 Hs i och hs 2: fälten (D I: fältet). Hs i och hs 2: hjordarne (D I: hjordarna). Hs i och hs 2: tankstreck efter hjordarne (D I: komma). 87 Hs 2: semikolon efter offer (D I: komma). SA 1861: fogeln (D I: fågeln). 88 Hs i och hs 2 sakna komma efter alla, hs i även efter men- niskan. 89 Hs i och hs 2 sakna komma efter fram och efter händer. Hs knäpta (D I: knäppta). 90 Hs i, hs 2, D 12 och SA 1861 sakna komma efter ned och efter andakt. 91 Hs i saknar komma efter bröst. 92 Hs i saknar komma efter suck och efter glädje. 93 Hs i, D 12 och SA 1861 sakna komma efter tomt. 94 Hs i har tankstreck, icke komma, efter blick och saknar komma efter öfversvänimad. 95 Hs i saknar komma efter åter. 
 
 
 
 
 272 96 Hs i, D 12 och SA 1861 sakna komma efter natt, hs r även efter famn. 97 Hs i saknar komma efter skugga och efter flyr. 98 Hs i saknar komma efter land. Hs 1: förskuten (D I: förskjuten). Efter v. 98 följa i hs i två i D I utelämnade verser : Förnimm den sorgsnes klagan milda natt Förnimm den olycksaliges förtviflan. -99 Hs 3 saknar komma efter mig. Hs 3 har tankstreck, icke frågetecken, efter ord. 100 Hs 3 saknar frågetecken efter uppenbara. I hs 3 följer efter v. mo raden: För hvem skall jag beklaga mina sorger Den är dock sedan överstruken. 102 Hs 3: språk ä fr oläsligt. Efter v. 102 följa i hs 3 raderna 102 a—d: W älan förskuten såsom jag så vare Min klagan äfven, intet hjerta slår För mig och ingen tår skall svälla vid Beskådandet utaf min lefnadstafla. I v. c äro orden och ingen tår skall svälla vid överstrukna med blyerts utan att någonting skrivits i stället; svälla ä fr oläsligt (möjligen grå- tas). Också rad d är överstruken med ett längdstreck. Sedan ha alla fyra verserna överstrukits uppifrån nedåt. Därpå har R. fortsatt med verserna 102 e—j : W id källan till den bäck, som här med sorl Sin bana kröker under branta fjällar Står än en hydda, af en hängbjörks topp Och några gröna pilar öfverskuggad. Den var ej fordom öde såsom nu Min första ålder drömdes bort i den. I v. e har R. först skrivit W id foten, men strukit över foten och fortsatt med källan. I v. g är af en ä fr oläsligt. Alla dessa verser ha överstrukits med streck uppifrån nedåt. 103 Hs 3 saknar komma efter nejd. 106 Hs 3 saknar komma efter lik. Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter här. 107 Hs 3 saknar tankstreck i radslutet. Hs 3 : vålnader ä fr oläsligt. 108 Hs 3: ju (D I: dock). Hs 3 saknar komma efter hyddan. Hs 3 och SA 1861 sakna komma efter än. 109 Hs 3: r i gröna ä fr oläsligt. 
 
 
 
 
 273 Hs 3: komma saknas efter öfverskyggad; D 12 och SA 1861 ha där semikolon. 110 Hs 3 saknar komma efter främmande. Hs 3: R. har först skrivit öde såsom nu, men därpå strukit över öde så och ovan raden skrivit främmande. 111 Hs 3. Först väppling, detta överstruket och ovan raden skrivet blommor. Hs 3. D 12 och SA 1861 sakna komma efter ofta. 112 D I har komma efter henne; här utelämnat. Hs 3: W id (D I: Vid). Hs 3 saknar komma efter sida. 113 Hs 3: W år (D I: Vår). Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter kärlek, hs 3 även efter framtid. Hs 3: frid (D I: ljus). D 12 och SA 1861 ha semikolon efter ljus (D I: punkt). 114 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter Och och efter skuldra. 115 Hs 3: glädje (D I: vällust). Hs 3: mot ä fr på. Hs 3 saknar semikolon efter taflan. 116 Hs 3 saknar komma efter nångång. D 12 och SA 1861 nå'ngång (D I: nångång). 117 Hs 3 saknar semikolon efter förskingrad. 118 Hs 3 saknar komma efter stämma. 119 Hs 3: lycka ä fr oläsligt. Hs 3: väpplingens (D I: väplingens). Hs 3: orakel-språk (D I: orakelspråk). Efter v. 119 följer i hs 3 en sedan överstruken vers: 0 Minna ! Ödet [ n ville annorlunda. 120 Hs 3: punkt efter igen (D I: semikolon) och Hvem ( D I: hvem). Hs 3 saknar komma efter brudgum. 121 Hs 3 saknar komma efter var. Hs 3. Först: hon viste väl; viste överstruket, förstod tillagt ovan raden före hon. 122 Hs 3 saknar komma efter Minna. Hs 3 synes ha löften svekos ä fr oläsligt (D I: löfte sveks). 123 Hs 3: voro ä fr äro. D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck i radslutet (D I: endast punkt). 124 1-Is 3 saknar semikolon efter aspen och komma efter namn. 125 Hs 3 saknar komma efter hennes. 
 
 
 
 
 274 126 Hs 3 har tankstreck efter popplar (D I: semikolon). Hs 3: stammar (D I: grenar). 127 Hs 3, D 12 och SA 1861: hvarandra (D I: hvarandras). Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma •efter hvarandra, hs 3 även efter än. 128 Hs 3 saknar tankstreck efter mig. D 12 och SA 1861: beteckna (D I: betekna). 129 D 12 och SA 1861: Beteckna (D I: Betekna). Hs 3 har tankstreck efter Minna, D 12 och SA 1861 ha där semi- kolon och tankstreck (D I: komma). Hs 3: afgrunds-lika (D I: afgrundslika). I hs 3 följa v. 129 a—c och därpå v. 130 utan något mellanrum: Var du förbannad som en fallen engel. Må ingen sol bestråla dessa löf Och ingen droppe denna rot förfriska. I v. a är Var ä fr Må (?). 130 Hs 3 saknar komma efter längre. 131 Hs 3 saknar komma efter ställe och efter Minna. 132 Hs 3 saknar komma efter hem. Hs 3, D 12 och SA 1861: jungfrubur (D I: jungfru-bur). 133 Hs 3 saknar komma efter bortavaro. 134 Hs 3 saknar komma efter verlden och efter mod. 135 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter hjerta och efter kärlekens. 137 Hs 3 saknar komma efter källan och efter stodo. Hs 3. Först: vid hvars strand; vid ä t på, strand struket, ovan- för skrivet bredd (D I : på hvars strand). 138 Hs 3, D 12 och SA 1861: morgonsolen (D I: morgon-solen). Hs 3: förklarad saknar ö-prick. Hs 3 saknar semikolon efter opp, D 12 har där punkt. 139 Hs 3: Mina med förlängningsstreck över n. Hs 3 saknar komma efter ljus. 140 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter stark, hs 3 även efter säll och efter verlden. Hs 3 har felskrivningen strark (D I : stark). Hs 3: genom ä fr oläsligt. 141 Hs 3 saknar komma efter värma och efter den. 142 Hs 3: våra ä fr dessa (?). Hs 3 saknar komma efter dalar. 143-144 Hs 3. Verserna lydde ursprungligen: En kyss blott var mitt svar ty kärleken Är icke vän af löften och af eder. R. hade först börjat v. 144 med Är ingen (?), men strök sedan över 
 
 
 
 
 275 ingen och fortsatte raden med icke. Sedan R. skrivit ned båda ver- serna strök han orden ty, kärleken i v. 143 och hela v. im. I fort- sättningen på v. 143 skrev han men mer än löften och i fortsättningen på v. 144 denna vers sådan den lyder i D I, dock så att Och nu icke bildar en ny rad, sade är här ä fr lofte och då ändringen icke blivit tillräckligt tydlig har R. ytterligare tillagt sade ovan raden. 145 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter häcken, hs 3 även efter rönnar. 146 Hs 3 saknar komma efter syrener, D 12 och SA 1861 ha där semikolon. Hs 3: i aftaldt är det första a ä fr oläsligt. 147 Hs 3 saknar komma efter jag och efter återkommen. 148 Hs 3 har komma efter väntan (D I: punkt) och saknar komma efter skördar. Hs 3 : många (D I: Många) ä fr tusen (?); å-prick saknas. 149 Hs 3 saknar komma efter ära och efter bästa; D 12 har efter bästa kolon. 150 Hs 3 saknar komma efter guld och efter skatt. 152 Hs 3 saknar komma efter jag och efter ängen. Hs 3: i längtan är l ä fr t. 153 Hs 3 saknar komma efter det första såg och efter kom. D 12 och SA 1861 ha semikolon och tankstreck efter igen (D I: endast tankstreck). 154 Hs 3 och D I sakna komma efter Förgäfves; här tillagt. D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter arm (D I endast punkt). 155 Hs 3: öfver saknar ö-prick. Hs 3 saknar semikolon efter nejden. 156 Hs 3 har komma efter nog (D I : semikolon). 157 Hs 3 har semikolon efter synen (D I: komma). Hs 3 saknar tankstreck efter komma, D 12 och SA 1861 ha där semikolon och tankstreck (D I endast tankstreck). 158 Hs 3 saknar komma efter honom, efter stela och efter gången. 159 Hs 3 och SA 1861 sakna komma efter blick, hs 3 även efter sida. 160 Hs 3: tåren (D I: tårar). Hs 3 saknar komma efter kinder. Hs 3. Efter tåren först punkt, ä t semikolon (D I: semikolon). 161 Hs 3 och SA 1861: stappla (D I: stapla). Hs 3 saknar komma efter sida. 162 Hs 3: Det (D I: Den). Hs 3 : hinden ä fr offret. 
 
 
 
 
 276 163 Hs 3, D 1 2 och SA 1861 sakna komma efter stål, D 12 och SA 1861 även efter altaret. 164 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter opp. Hs 3: tigger ä fr väntar (?). 165 Hs 3: höge Gudar (D I: Höge Gud). Hs 3 saknar utropstecken efter Gudar. Hs 3: ej (D I: icke). D I, D 12 och SA 1861: menniskohjertat; här ändrat. 166 Hs 3: i (D I: Du). Hs 3 saknar frågetecken i radslutet. 167 Hs 3 saknar komma efter ringa. 168 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter Kan och efter strafflöst. Hs 3: härja (D I: plundra). 169 Hs 3 saknar komma efter Dock. 170 Hs 3: ett (D I: Ett). Hs 3 saknar komma efter ja. 171 Hs 3, D 12 och SA 1861: Detsamma (D I: Det samma). Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter åter. 172 Hs 3 saknar komma efter Nej och punkt efter här. 173 Hs 3 saknar komma efter klippor och efter öde. 174 Hs 3: Skall (D I: Vill). Hs 3: öra (D I: lif). 175 Hs 3: Fins der för (D I: Skräms der af). Hs 3 saknar komma efter suckar. 176 Hs 3: Förfriskas (D I: Förtvinar). Hs 3 saknar komma efter tårefloder. 177 Hs 3: finnas ä fr oläsligt. Ändringen har dock blivit svårläslig, varför R. strukit över finnas der och skrivit dessa ord på nytt i ra- dens fortsättning. 178 Hs 3 saknar komma efter dem. D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 179 Hs 3: mitt qvals (D I: min själs). Hs 3 saknar punkt efter förtrogna. Hs 3 har icke mellanrum efter v. 179. 180 Hs 3 har tankstreck efter kommit (D I: utropstecken). Hs 3 saknar komma efter o. 181 Hs 3 saknar komma efter vårens och efter famn. 182 Hs 3: sagt (D I: trott). Hs 3 saknar komma efter sagt. 184 Hs 3: granskap (D I: grannskap). Hs 3 saknar punkt efter roligt. 185 Hs 3 saknar komma efter vandrarn och efter solen. 
 
 
 
 
 277 186 Hs 3 saknar komma efter tyngd och efter ser. Hs 3: bördas saknar ö-prick. 187 Hs 3 har tankstreck efter anblick (D I: semikolon Hs 3 saknar komma efter glädjen. 188 Hs 3 saknar komma efter annars. 189 Hs 3 saknar komma efter böner och semikolon efter nalkas. Hs 3 : min ä fr oläsligt. 190 D I har komma efter först, icke före ordet; här ändrat. Hs 3: s i sen troligen ä fr d. D 12 och SA 1861 se'n (D I: sen). Hs 3 : han (D I : hon). 191 Hs 3 : får (D I : Får). Hs 3: han (D I: hon). Hs och alla ,upplagorna ha mellanrum mellan denna och följande vers. 192 Hs 3 saknar komma efter Förut och utropstecken efter alt. Hs 3: alt (D I: allt). 193 D 12 och SA 1861 sakna komma efter Glad,. hs 3 saknar komma efter majdag. Hs 3 : efterlängtad synes ä fr efterträngtad. 194 D 12 och SA 1861 ha komma efter lekar. 195 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter helst; hs 3 även efter arm. 196 Hs 3 : feltets (D I : fältets). Hs 3 saknar komma efter dagar och efter skymning. 197 Hs 3 : For samlades (D I : Församlades). Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma före af och efter barn. 198 Hs 3: menlös saknar ö-prick. Hs 3 saknar komma efter skara. 199 Hs 3 saknar komma efter kärlek. 200 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter egen. Hs 3: afvundsfria (D I: anspråkslösa). Hs 3: i band är b ä fr annan bokstav (k ?). 202 Hs 3: War (D I: Var). Hs 3 saknar frågetecken efter lifvet. 203 Hs 3 saknar komma efter mörk. Hs 3. Först : så långt mitt öga når? långt är understruket och de följande orden överstrukna. Ovan raden: den än må sträckas. 204 Hs 3. Radslutet lydde först i nattens djup. De tre slutbokstä- verna i nattens äro överstrukna, likaså djup och ovan nattens skrivet storm och (D I: i storm och natt). Hs 3 saknar komma efter hoppet och i radslutet. ). 
 
 
 
 
 278 D I och D 12 sakna komma efter som; här tillagt. SA 1861 saknar komma både efter som och efter natt. 205 Hs 3 saknar komma efter redan. 206 Hs 3 saknar komma efter tröstlöst. Hs 3 saknar mellanrum mellan v. 206 och 207. 207 Hs 3 saknar komma efter 0 och efter allmakt samt semikolon efter barn. Hs 3: allmakt (D I: Allmagt). 208 Hs 3: oskor (D I: åskor). Hs 3 saknar punkt efter ljunga. 209 Hs 3 saknar semikolon efter skänker. Hs 3 har punkt efter gaf (D I: komma). 210 Hs 3 saknar komma efter maktens och efter rikedomens. Hs 3 har semikolon efter skatter (D I: komma). 211 Hs 3 saknar komma efter vedermödor. 212 Hs 3: i tårbestänkta saknar det första t t-streck och å å-prick. Hs 3 saknar komma efter bröd. 213 Hs 3 saknar komma efter nerver. 214 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter kräla och efter mask. Hs 3 har punkt efter plågan (D I: semikolon). 215 Hs 3: helige (D I : Helige). Hs 3 saknar komma efter ädla. 216 Hs 3 saknar komma efter adel. Hs 3 : förlorad saknar ö-prick. 217 Hs 3 saknar komma efter känsla och efter dig. 218 Hs 3: ren (D I: hög). Hs 3 saknar komma efter ren och efter fruktträn. 219 Hs 3: Så oskuldsfull som der tag denna ej. Efter Så har R. skrivit osk (med långt s), men strukit detta och fortsatt raden med oskuldsfull (med korta s). (D I: Så ren som i dess gyllne dagars glans;). 220 Hs 3: Tag, vid din himmel, hennes kärlek ej. (D I: Tag denna ej, tag hennes kärlek ej !). 221 Hs 3: Dock ä fr Gud. — Dock är skrivet på samma rad som den föregående delen av versen. Hs 3 saknar komma efter qvar. Hs 3, D 12 och SA 1861 ha frågetecken och tankstreck efter förloras (D I : endast tankstreck). 222 Hs 3. Först en till största delen oläslig rad, som synes ha bör- jat med Du slöser (?) och slutat med dom. Denna rad är överstruken och ovan den skrivet : Hvad äro mina böner hvad min klagan (så ock i D I, som dock har frågetecken efter böner och efter klagan). 
 
 
 
 
 279 223 Hs 3. Versen är senare tillagd mellan v. 222 och 224. Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter djupt. D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 224 Hs 3. Först: 1 ödets koppartaflor redan skuren? Sedan har redan överstrukits och ovan början av raden (delvis i marginalen) tillagts Min dom (versen har sålunda fått den lydelse den har i D I, utom att där står koppartaf/a). 225 Hs 3 har frågetecken i radslutet (D 1: komma). Hs 3 saknar komma efter söker. 226 Hs 3 saknar komma efter få. Hs 3. Efter få först och, detta ord överstruket och raden fort- satt med kvad. 227 Hs 3 saknar komma efter Nej, efter gamen och efter barm. Hs 3. Efter barm först ett oläsligt ord, möjligen ei; detta sedan struket och ovan raden skrivet skall. 228 Hs 3. Först Prometheus lik med stolt förtviflan nära. Sedan har R. ä med t i, strukit över stolt förtviflan och ovan raden skrivit evig- heter, varigenom versen fått den lydelse den har i D I, som dock har komma efter lik. 229 Hs 3 saknar komma efter varelse, efter helad och efter förstånd. Hs 3. Min varelse synes ä fr Mitt väsen. 230 Hs 3 saknar komma efter marter. 231 Hs 3 saknar komma efter Och och efter menskligheten. 232 Hs 3 saknar komma efter ljus. Hs 3: och (D I: af). Hs 3 och D 1 2 sakna mellanrum mellan denna och följande vers. 233 Hs 3 saknar komma efter se. D 12 och SA 1861 ha utropstecken efter hem (D I: punkt). 234 Hs 3 saknar skiljetecken efter grottan, men har större mellan- rum än vanligt mellan detta ord och o; D I 2 och SA 1861 ha punkt efter grottan. Hs 3: o (D I: 0). Hs 3 saknar komma efter o och efter nu. 235 Hs 3 saknar punkt efter varit. 236 Hs 3: kan (D I: skall). Hs 3 saknar komma efter lemmar. Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter trötthet. 237 Hs 3 har komma efter digna (D I: punkt). Hs 3: sluten (D I: Sluten). Hs 3 saknar komma efter famn. 238 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter granitbädd. Hs 3, D 12 och SA 1861 ha komma efter jag. Hs 3: verden (D I: verlden). 
 
 
 
 
 280 Hs 3: i skall synas de tre första bokstäverna ä fr på (?). 239 Hs 3: Hvars ä fr oläsligt. Hs 3: i skönhet är s ä fr a (?). Hs 3 saknar komma efter mig. 240 Hs 3: af sömnen vederqvickas (D I: af sömnens ro besökas). 241 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter ögonblick. Hs 3 har icke mellanrum mellan denna och följande vers. 242 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter Dock, hs 3 även efter om och efter vaken. 243 Hs 3: W id (D I: Vid). Hs 3 saknar skiljetecken efter hvilar, D 12 och SA 1861 ha där komma (D I: semikolon). 244 Hs 3 saknar komma efter öga och utropstecken efter sömn. 245 Hs 3, D 12 och SA 1861 sakna komma efter läger, hs 3 även efter mig och efter väkter. 246 Hs 3: öppen och mörker sakna ö-prick. 247 Hs 3 saknar komma efter honom och efter svall. Hs 3: qväf och känslor sakna ä-prick; i känslor har 1 ett t-streck, 248 Hs : först hans, sedan ovan detta skrivet sin utan att hans över- strukits (D I: sin). Hs 3 har punkt efter glömma (D I: utropstecken). Verserna 247 och 248 äro i hs 3 skrivna i högra marginalen uppifrån nedåt, då de icke fått rum på sidan under v. 246. Andra Natten. Rubriken. Hs 4: 2 Natten, SA 1861: Andra natten (D I: ANDRA NATTEN). 2 Hs 4: wandraren (D I: vandraren). Hs 4: sekel-långa (D I: sekellånga). D 12 och SA 1861 sakna komma efter vandraren och efter år. 3 Hs 4: öde länder, D 12 och SA 1861: ödeländer (D I : öde-länder). 4 D 12 och SA 1861 sakna komma efter famn och efter slut. 6 Hs 4: wänlig (D I: vänlig). 12 Hs 4 saknar komma efter bädden. 13 Hs 4 har punkt efter dag (D I : semikolon). 15 Hs 4. Framför versen ett med blyerts skrivet P. Hs 4: W id (D I: Vid). 16 Hs 4 saknar komma efter bädd. 17 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter natt. Hs 4 har tankstreck i radslutet. 18 Hs 4: oceanen (D I: Oceanen). D 12 och SA 1861 sakna komma efter Oceanen. 20 Hs 4 och D I ha komma efter sitt; här utelämnat. 
 
 
 
 
 281 21 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter alla, hs 4 även efter Men och efter fåglar. SA 1861: foglar (D I: fåglar). 22 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter Förlorade. 24 Hs 4 har tankstreck i radslutet. Hs 4. Framför raden P (blyerts). 25 Hs 4, D 12 och SA 1861: lik (D I: likt). 26 Hs 4 saknar komma efter segel. Hs 4 har komma efter öster (D I: semikolon). 27 Hs 4: innorna (D I: inom). 28 Hs 4, D 12 och SA 1861: vimpelprydda (D I: hvimpelprydda). 29 SA 1861 har komma och tankstreck efter planka (D I: endast tankstreck). 30 D 12 och SA 1861 sakna komma efter makter. 31 Hs 4 saknar komma efter den. 32 Hs 4: wågens (D I: vågens). Hs 4 saknar komma efter bädd. 33 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter hemland. 35 Hs 4: och (D I: Och). D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter hjelp. 36 D 12 och SA 1861 sakna komma efter sömnen. 37 Hs 4 har tankstreck i radslutet. 38 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter nu och efter rosen- läppar. SA 1861: morgonrodnan (D I: morgonrådnan). 39 D 12 har kolon efter vällust (D I: komma). 40 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter blick. Hs 4 har punkt efter sig (D I: tankstreck). 41 Hs 4: sin ä fr sitt. 42 Hs 4 saknar komma efter gröna och efter kullar. 45 SA 1861: foglars (D I: fåglars). D 12 och SA 1861 ha semikolon och tankstreck efter morgonbön (D I endast tankstreck). 46 Hs 4 saknar komma efter nektarkalk (möjligen ingår den i slut- bokstavens neddragna släng). 47 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter han och efter yra. 48 Hs 4: W älsignande (D I: Välsignande). Hs 4: det ä fr den, lif ä fr oläsligt. 51 Hs 4 saknar komma efter barndomsvän och efter fram. 54 Hs 4 saknar tankstreck i radslutet. 55 Hs 4 saknar komma efter säg. 57 Hs 4: mensko-sällhet (D I: menskosällhet). 58 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter van. 19 Runeberg X 
 
 
 
 
 282 59 Hs 4 saknar båda gångerna komma efter stund. 61 Hs 4 saknar komma efter se. D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 62 Hs 4 har semikolon efter skuggor (D 12 : komma). 65 Hs 4 och D 12 sakna komma efter dag. 66 Hs 4: fantomerna (D I: phantomerna). 67 Hs 4 saknar komma efter dröm. 69 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter strålar. D 12 och SA 1861: segerrikt (D I: segerrik). 71 Hs 4 har komma efter det andra o. 72 Hs 4: fjellar (D 1: fjällar). 73 Hs 4: Tils (D I: Tills). 75 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter det första sig. 77 SA 1861: skog (D I: Skog). 83 Hs 4: W id (D I: Vid). Hs 4 saknar komma efter blott. 84 Hs 4 har punkt och tankstreck efter fröjder (D I: komma). 85 D 12 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter qväll (D I en- dast tankstreck). 87 D 12 och SA 1861: österns (D I: Österns). 90 Hs 4 saknar komma efter stum. 91 D 12 och SA I86i ha komma och tankstreck efter jag (D I en- dast tankstreck). D 12 och SA 1861 ha komma efter under. 92 Hs 4 saknar komma efter Stum och efter sorg. 95 Hs 4: sönderskutna (D I: sönderskjutna). D 12 och SA 1861 ha semikolon efter dröjer (D I: punkt). 96 D 12 och SA 1861: se'n (D I: sen). 99 Hs 4 saknar komma efter ei. 101 Hs 4 saknar komma efter sjelf. 102 Hs 4: fägring saknar ä-prick. Hs 4 saknar komma efter fägring. D 12 och SA 1861 ha komma efter sluten (D I: semikolon). 103 Hs 4 och D 12 sakna komma efter hastigt och efter från, hs 4 även efter ljud. 108 D 12 och SA 1861: se'n (D I: sen). Hs 4 saknar komma efter lugn. 110 Hs 4: flägten (D I: fläkten). 112 Hs 4: engång (D I: en gång). 113 Hs 4 saknar komma efter blomman. 114 D 12 saknar komma efter ut. D I' har tryckfelet halfvet (för: hvalfvet). 116 Hs 4 saknar komma efter medvetslös och efter blommans. 
 
 
 
 
 283 117 D 12 och SA 186i ha sorgslös, säkerligen tryckfel (D I: sorglös 119 Hs 4 saknar komma efter skyndade och efter vingar. 120 Hs 4 saknar komma efter det första lyssnade. 122 Hs 4 synes ha punkt efter sköldar (D I: komma). 123 Hs 4: flägt (D I: fläkt). 127 Hs 4, D 12 och SA 1861 sakna komma efter opp. 130 D 12 och SA 1861 ha semikolon och tankstreck efter träd (D endast tankstreck). 135 Hs 4 saknar komma efter lidelse. 136 Hs 4, D I2 och SA 1861 sakna komma efter är och efter hafvet, D I2 och SA 1861 även efter var. 137 Hs 4, D I2 och SA 1861 sakna komma efter slår. 138 Hs 4 har tankstreck i radslutet. 139 D 12 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter det första nu (D I endast tankstreck). 141 Hs 4 saknar komma efter rik. 142 Hs 4 har tankstreck i radslutet. 143 Hs 4 saknar komma efter sömn. Hs 4 har punkt efter nytt (D I: kolon). 144 SA 1861: fogel (D I: fågel). Hs 4: ögnade (D I: öppnade). 145 D I saknar komma efter skälfd ; här tillagt. Hs 4 och D 12 ha där komma, SA 1861 har semikolon. 147 Hs 4 har tankstreck efter det första jag (D I: komma). 148 D I2 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter den (D I: en- dast tankstreck). 149 Hs 4: engång (D I: en gång). 150 D 12 och SA 1861 ha komma efter spets. 151 Hs 4 saknar komma efter rosenånga. 154 Hs 4 har semikolon och tankstreck efter blick (D I endast semi- kolon). 155 Hs 4: flygtig (D I: flyktig). 163 Hs 4 saknar komma efter sänt. 167 Hs 4 W ar (D I: Var). 169 Hs 4 saknar komma i radslutet. 171 Hs 4, D I2 och SA 1861 sakna komma efter jag och efter för- ). tjusning. 174 Hs 4 saknar komma efter hon och efter öfverraskad. 178 Hs 4 har tankstreck efter mjuk, D 12 och SA 1861 sakna där skiljetecken (D I: komma). 179 Hs 4: tankstreck i radslutet. 180 Hs 4: tankstreck efter mer (D I: punkt). 181 Hs 4 saknar komma efter ord. 
 
 
 
 
 284 183 Hs 4 saknar komma efter slogo. 184 Hs 4 saknar komma efter kärleken och efter klädd. 185 Hs 4: växla (D I: vexla). 186 Hs 4: skiljd (D I: skild). Hs 4: mund, D 12 och SA 1861: mun (D I: munn). 187 Hs 4: mund, D 12 och SA 1861: mun (D I: munn). 189 Hs 4 har efter v. 189 raderna: Och bette mina kyssars yra hjordar I hennes blomsterläppars paradis. 190 Hs 4 har under denna vers ett streck som betecknar mellanrum. 195 Hs 4: fantasiens ä fr Fantasiens. 197 Hs 4 har tankstreck efter säll (D I: komma). Tredje Natten. Rubrik. SA 1861: Tredje natten. (D I: TREDJE NATTEN). 8 D 12 och SA I86I : re'n (D I: ren). 13 D 12 och SA 1861 sakna komma efter allt. 21 D 12 och SA 1861 sakna komma efter domnadt. 31 D 12 och SA 1861 sakna komma efter hopp. 33 D 12 saknar komma efter J. 35 SA 1861 saknar komma efter snart och efter kanske. 36 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 37 D 12 och SA 1861 sakna komma efter stunder. 38 D 12 och SA 1861 sakna komma efter allt, efter måhända och efter igen. 40 D 12 och SA 1861: öde skogen (D I: ödeskogen). 44 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 50 D 12 : min, tydligen tryckfel för sin (så i D I). 51 D 12 och SA 1861 sakna komma efter den och efter bruten, men ha komma efter Igår, där D I har semikolon. 63 D 12 och SA 1861 sakna komma efter anlet. 64 D 12 och SA 1861 sakna komma efter drag. 79 D 12 och SA 1861 ha semikolon och tankstreck efter afgrund (D I endast tankstreck). 80 D 12 har komma efter fallen. 84 D 12 och SA 1861 sakna komma efter sofver. 89 D 12 har första gången lång i st f långt; tydligen tryckfel. 90 D 12 och SA 1861: se'n (D I: sen). 92 D 12 saknar komma efter långt. 96 D 12 har kolon efter fötter (D I: semikolon). 104 D 12 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter dig (D I endast tankstreck). 115 D 12 saknar komma efter flyr. 
 
 
 
 
 285 117 D 12 och SA 1861 sakna komma efter Säg. 118 D 12 och SA 1861 sakna komma efter vissna. 124 D 12 och SA 1861 sakna komma efter drömmer och efter dvalan. 130 D 12 saknar komma efter sjukt. 133 D 12 och SA 1861 sakna komma efter molnet och efter irring. 134 SA 1861: vattenfogeln (D I : vattenfågeln). 136 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 137 D 12 har komma efter like (D I : semikolon). 140 D 12 och SA 1861 ha semikolon efter sann (D I: komma). 150 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 152 D 12 och SA 1861 sakna komma efter träd. 156 D 12 och SA 1861 ha komma efter öga (D I : semikolon). 158 SA 1861 saknar komma efter klagoljud. 159 D I, D 12 och SA 1861 sakna komma efter bäfvande ; här tillagt. 167 D 12 och SA 1861 sakna komma efter flydde och efter bäfvande. 168 D 12 och SA 1861 sakna komma efter blick. 174 D 12 och SA 1861 ha semikolon och tankstreck efter dädan (D I endast tankstreck). 188 D 12 och SA 1861 ha komma i radslutet (D I: semikolon). 192 D 12 och SA 186i se'n (D I: sen). 196 D 12 och SA 1861 sakna komma efter god. 197 D 12 och SA 1861 sakna komma efter sänd. 212 D 12 och SA 1861 sakna komma efter förglöm. 215 D 12 och SA 1861 sakna komma efter rand. 217 D 12 har kolon och tankstreck efter sakna (D I endast tank- streck). 225 D 12 och SA 1861 sakna komma efter återstötte och efter tröst. 228 D I har punkt i st f komma efter sommarhimmel; här ändrat. 236 D 12 och SA 1861: se'n (D I: sen). 248 D 12 och SA 1861 sakna komma efter honom och efter stunder. 254 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 292 D 12 och SA 1861 sakna komma efter ej. 293 D 12 och SA 1861 sakna komma efter fackla; efter gårdar ha de komma (D I där semikolon). 294 D 12 och SA 1861 sakna komma efter likväl. 295 D 12 och SA 1861 sakna komma efter herrskarstämma. 300 D 12 och SA 1861 sakna komma efter svagheten. 304 D 12 och SA 1861 sakna komma efter dem. 305 D I har komma efter lockande; här utelämnat. 306 D 12 och SA 1861 sakna komma efter visa. 315 D 12 och SA 1861 sakna komma efter likväl. 316 D 12 och SA 1861 sakna komma efter vemod. Hs 5. På ena sidan av det blad, som på den andra har ms till 
 
 
 
 
 286 37. Lif och död, finnas 29 verser, som tillhört en tidigare version av dialogen mellan den svartsjuke och Minna (om detta ms se komm. till 37 s. 182). Papperet är rivet så att några ord av den första versen medföljt. Hon. Nu, ja jag? K anske en frid som med min gryning flytt, Ett hopp, som med min morgon snart förblödde En vän som blott min natt kan återge. Han. Du sjöng likväl så glädtigt nyss. 0 den Som satt sin längtans mål så högt som du Han sjunger aldrig glädje mer på jorden. lo Hon. Och hvarför icke vara glad? Det första Har jag nu funnit; för det andra sörjer W äl morgondagen, och det tredje bringar En öfvermorgon klarnad på min graf. Han. Du är då lycklig, Minna? Hon. 15 Minna, Minna, Du sanna Echo af en älskad röst Hvem lärde dig så ljuft att återstamma Dess suckars välljud, säg, då hela verlden Ren länge svarat endast: dåre, dåre. Han. Du är då lycklig hulda Minna! Hon. 20 Lycklig! Nämn icke detta fasans ord — men rys Hvargång det nämnes; — vet du? kvad är lyckan? — Du tiger — känner du vampyren ej? Han suger blodgin ur det söfda barnet W id modren barm, och då hon vaknar opp Ur glada drömmar, och dess modersöga Sin älskling söker, ser hon honom stel 
 
 
 
 
 287 Med flycktad rodnad och med tystnad puls. — Hvem är vampyren? Menniskornas lycka Och hvem dess offer? Menniskornas lugn. Mitt lugn har äfven lyckan engång dödat, Men långa sorger väckt till lif på nytt. 2 5 1 Hs 5 saknar några ord mellan ja och jag, som rivits bort. 2 Hs 5: förblödde saknar ö-prickar. 6 Hs 5: längtans ä fr oläsligt. 7 Hs 5. Hela versen utom sjunger är tunt understruken. Ovan raden efter sjunger har R. skrivit : ej sin segersång på jorden. 10 Hs 5. R. synes ha hållit på att glömma d i tredje men ä j till d och fortsatt med j. 13 Hs 5. Först: Du genljud [?.1 af en röst för mig så kär. Ovan raden har efter Du tillagts sanna; genljud ä t Echo; älskad tillagt ovan raden före röst; för mig så kär har strukits och ovan raden i st skrivits Minna, Minna. 20 Hs 5: wampyren ä fr wampyrens; ej ä fr saga (?). 23 Hs 5: glada ä fr ljufva (?). 24 Hs 5: stel ä fr död (?). 29 Ett streck under de fyra sista bokstäverna i långa kan möjligen betyda, att ordet skulle kursiveras. Fjärde Natten. Rubriken. SA 1861: Fjerde natten. (D I: FJERDE NATTEN). 1 D 12 och SA 1861 ha komma efter försvunnen (D I : tankstreck). 4 D 12 och SA 1861 ha komma efter än. 15 SA 186i vexlande (D I: växlande). 19 D 12 och SA 1861 sakna komma efter ännu. 20 D 12 och SA 1861 ha komma efter strand (D I: semikolon). 21 D 12 och SA 1861 sakna komma efter gungade och efter ark. 23 D 12 saknar komma efter äfven. D 12 och SA 1861 ha komma efter lund (D I: utropstecken). 32 D 12 och SA 1861 sakna komma efter gången. 33 SA 1861: foglars (D I: fåglars). 38 D 12 och SA 1861 ha komma efter fordom (D I : semikolon). SA 1861: allvarliga (D I: alfvarliga). 39 D 12 och SA 1861 ha komma efter pekande. 47 D 12 och SA 1861 sakna komma efter dalen och efter ström. 50 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 55 D 12 och SA 1861 ha semikolon, citationstecken och tankstreck efter slut (D I endast citationstecken och tankstreck). 61 D I saknar komma efter smärta; här tillagt. 
 
 
 
 
 288 69 SA 1861 saknar komma efter jag. 84 D 12 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter nalkades (D I endast tankstreck). 87 D 12 och SA 1861: marmorns klyfta (D I: marmorklyfta). 98 D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter vandrar (D I endast tankstreck). D 12 och SA 1861: Iljerta (D I: hjerta). 103 D 12 och SA 1861 ha semikolon efter bojor (D I: komma). 118 D 12 och SA 1861 sakna komma efter mäter och efter trånande. D 12 och SA 1861 ha frågetecken och tankstreck efter dröjsmål (D I endast frågetecken). 120 D 12 saknar komma efter dagg. 121 D 12 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter läger (D I endast tankstreck). D 12 och SA 1861 sakna komma efter nöjd. 128 D 12 och SA 1861: re'n (D I: ren). 150 D 12 har komma efter ännu (D I: semikolon). 154 D 12 saknar komma efter lätt. 179 SA 1861: fogeln (D I: fågeln). 181 D 12 saknar komma efter famn. 185 D 12 och SA 1861 sakna komma efter jublande och efter stund. 187 D 12 och SA 1861 sakna komma efter vore. 189 D 12 och SA 1861 ha komma efter hann. 205 D 12 och SA 1861 sakna komma efter som. 215 D 12 och SA 1861 sakna komma efter Förfärligare. 217 D 12 saknar komma efter strålar. 225 D 12 och SA 1861 ha komma efter Och. 228 SA 1861: nej (D I: Nej). 238 D 12 och SA 1861: se'n (D I: sen). 240 D 12 och SA 1861 sakna komma efter lunden. 245 D 12 och SA 1861: faderskänslor (D I: faders känslor). D 12 och SA 1861: marmoranlet (D I: marmor-anlet). 246 D 12 saknar komma efter röja. 250 D 1 2 och SA 1861: forssar (D I: forsar). 254 D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter skön (D I endast punkt). 261 D 12 och SA 1861 sakna komma efter krossade. Femte Natten. Rubriken. SA 1861: Femte natten (D I: FEMTE NATTEN). 5 D 12 och SA 1861 sakna komma efter ljöd. 8 D 12 och SA 1861 sakna komma efter sällhet och efter himlen. 16 D 12 och SA 1861 ha komma efter o. 
 
 
 
 
 289 22 D 12 och SA 1861 ha utropstecken och tankstreck efter graf (D I: punkt och tankstreck). 29 SA 1861: fogelsången (D I: fågelsången). 30 D 12 saknar komma efter blandad. 51 D 12 och SA 1861 sakna komma efter Ty och efter helgedom. 59 D 12 och SA 1861 sakna komma efter annat. 62 D 12 och SA 1861: kanhända (D I: kan hända). D 12 och SA 1861 sakna komma efter du och efter kanhända. 65 D 12 och SA 1861 sakna komma efter lugnadt. 75 D 12 och SA 1861 sakna komma efter Amor. 77 D 12 och SA 1861 ha semikolon efter nu (D I: komma). 80 SA 1861 har komma och tankstreck efter jag (D I endast tank- streck). 83 SA 1861 har komma och tankstreck efter nu (D I endast tank- streck). 85 SA 1861 har komma efter hjerta (D I: semikolon). 86 D 12 och SA 1861: se'n (D I: sen). 95 D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter stund (D I en- dast punkt). D 12 och SA 1861 sakna komma efter hvilar. 96 D 12 och SA 1861 sakna komma efter ögon. 99 D 12 och SA 1861: ånyo (D I: å nyo). 116 D 12 saknar komma efter förgänglig. 135 I D 12 är denna vers genom ombrytningsfel tryckt två gånger. 138 D 12 och SA 1861 sakna komma efter rand. 142 D 12 och SA 1861 sakna komma efter /juft. 145 D 12 och SA 1861 sakna komma efter gång och efter henne. 146 Efter denna vers följer mellanrum. 155 D 12 och SA 1861 sakna komma efter jag och efter öga. 160 D 12 och SA 1861 sakna komma efter lätt. 168 D 12 saknar komma efter gång. 173 D 12 och SA 1861 ha utropstecken och tankstreck efter det se- nare tack (D I: punkt). 177 D 12 och SA 1861 sakna komma efter jaga. 179 D 12 och SA 1861 sakna komma efter lugnt och efter mull. 183 D 12 och SA 1861 ha punkt och tankstreck efter Gud (D I en- dast punkt). 185 D 12 och SA 1861 sakna komma efter tog. 194 D 12 saknar komma efter honom och efter vår. 197 SA 1861 saknar komma efter här. 203 D 12 saknar komma efter opp. 211 D 12 och SA 1861 ha ,utropstecken efter qvar (D I : punkt). 212 SA 1861 saknar komma efter glad. 
 
 
 
 
 290 214 D 12 har semikolon efter öppen (D I : tankstreck). 215 D 12 har punkt och två tankstreck i radslutet, SA 1861 punkt och ett tankstreck (D I : endast punkt). Några alldeles säkra uppgifter om när R. begynte SN finnas icke. Fredrika uppger Ant. s. 37, att hon tycker sig tydligt minnas, att SN påbörjades i Pargas, men att största delen skrevs i »Nystaden i Hel- singfors», där R. bodde hösten 1828—början av 1830. Strömborg BA I s. 121 säger, att dikten »härleder sig från senare hälften av hans första magisterår», ehuru den sedan avslutades först i Helsingfors. Med »senare hälften av hans första magisterår» avser S. våren eller somma- ren 1828, vilket tydligt framgår av rubriken på det kapitel i BA, där upp- giften finnes : »R :s första magisterår juli 1827—sept. 1828» (BA I s. 96). Estlander KI anger följande tidpunkter för utarbetandet: »Halva Första natten dikt, före d. 15 november 1828, möjligen redan vintern 1827-1828, då skaldestycket konciperats. Andra hälften av Första natten och Andra natten vintern 1828-1829. De återstående nätterna 1829.» E :s uppgift om tiden för diktens konception beror förmodligen på att han oriktigt tolkat Strömborgs ord »senare hälften av hans första magisterår» som senare delen av 1827, det år då R. blev magister (jfr dock även Estlander RS s. 275). Med ledning av handskrifterna torde emellertid diktens tillkomst kunna åtminstone med rätt stor sannolikhet bestämmas ännu något närmare än Estlander det gjort. Häftet »N. I», där hs 2 ingår som första nummer, är avslutat 15 nov. 1828. När R. börjat skriva in dik- ter i häftet kan icke med säkerhet fastställas, men det förefaller tro- ligt att detta skett kort efter det R. i början av oktober hade flyttat till Helsingfors (jfr Estlander RS s. 274 och Ek HLS 13, 1937 s. 2). Hs i är säkert äldre än hs 2 och utgör förmodligen det ms efter vil- ket denna senare nya renskrift gjorts; att det bortklippta bladet i häftet »N. i» innehållit v. 90-98 av SN I, vilka finnas i hs i, torde få anses som säkert, men tänkbart är att det ytterligare innehållit några verser (det kan i intet fall ha varit mer än c. 3o). Denna första del av SN I, v. 1-98, är ganska säkert författad i Pargas. Hs 3, som vidtar där hs i slutar, är en första nedskrift. Den är sannolikt gjord efter det renskrifterna i hs i och hs 2 utförts, ty det förefaller svårt att förklara, varför R. skulle ha avbrutit dessa ren- skrif ter vid v. 98 (hs 2 eventuellt vid ett litet senare ställe) om hela SN I då redan hade förelegat i koncept. Sannolikt får man därför förlägga den till R:s första Helsingforstid, ungefär till senare delen av oktober och november. Då det sålunda förefaller antagligt att R. i Pargas författat endast c. mo verser av dikten, torde dess konception också få förläggas till en rätt sen del av Pargasvistelsen eller allra 
 
 
 
 
 291 tidigast till våren 1828. Viljanen Rbg I s. 206 anser visserligen, att SN II måste ha påbörjats i Pargas, emedan Nervander där för Fredrika skulle ha prisat bilden av den unga svanen SN II v. 25 f. Fredrika säger emellertid icke, att detta har skett i Pargas (se Ant. s. 37 f.). — SN II har renskrivits i häftet »N. 3» omkring nyåret 1829 (se Kom- mentar s. 9). R. skrev 21 dec. 1828 till Snellman, att han »i harmen» över att ha blivit förklarad inkompetent till en adjunktur vid uni- versitetet hade diktat »sinom hundrade verser»; sannolikt voro dessa mellan 15 dec. och 21 dec. författade verser en del av SN II (den i Kommentaren s. 6 uttalade förmodan att de tillhört SN I och SN II bör ändras därhän att sannolikt alla tillhört SN II). Huruvida de av R. i samma brev nämnda förstörda ms möjligen voro kasserade delar av SN låter sig icke avgöra; det bör emellertid märkas att åtminstone av SN III det tydligen, som hs 5 visar, funnits en från den tryckta väsentligt avvikande tidigare version, av vilken dock blott några rader genom en tillfällighet blivit bevarade. — Nätterna III, IV och V ha tydligen skrivits under våren och möjligen försommaren 1829. I dikten Dedication (SS II s. 130), författad någon tid efter R :s för- lovning, antagligen i början av 1829, talar han om att han jämte denna dikt sänder Fredrika andra verser, som han hoppas skola beveka henne : »Ty hvar känsla i dem är en glödande låga — För att värma och bränna och sveda och plåga, — Och hvar tanke en väldig stek- vändare sen — Som skall vrida ditt hjerta för eldens sken.» Söder- hjelm JLR 12 s. 119 finner det »icke omöjligt» att dessa verser varit någon del av SN (så ock Tideström, R. som estetiker s. 202) ; sanno- likt är detta riktigt. — Om dateringen av SN se ock Dietrichson JLR s. 18, Belfrage JLR s. 252, Tideström, R. som estetiker s. 187, Hed- vall, Två Runeberg-studier HLS 17, 1942 s. 142, Viljanen Rbg I S. 206. SN är en lång, i fem »nätter» indelad monolog, som dock i tredje natten v. 82-253, alltså i diktens mittparti, avbrytes av en dialog mellan diktens »jag», den svartsjuke, och hans älskade Minna. Det rent berättande elementet i dikten är tämligen undanskjutet och dolt under en rik och praktfull lyrik. I någon mån förvirrande verkar också att den andra natten upptages av två drömmar, som den svart- sjuke haft, drömmar som icke ha något direkt samband med hän- delserna i dikten utan blott ha till uppgift att kontrastera den sällhet fantasien kan erbjuda mot verklighetens plågor. Frigör man den episka grundstommen får man följande resultat : Den svartsjuke har i sin ungdom älskat Minna och älskats av henne. I SN I v. Io3-144 och 192-20o samt SN IV v. 16-41 återkallar han minnen från denna flydda tid. Den avbröts, då diktens huvudperson begav sig ut i världen med hjärtat glödande »af den anade bedriftens 
 
 
 
 
 292 sällhet». Om hans bedrifter få vi icke veta något annat än att han återvände till hemtrakten med »många farors skördar — Och många segrars ära» samt, framför allt, »en pröfvad trohets guld». Efter återkomsten väntar han Minna vid det avtalade mötesstället, men hon kommer vid sin makes arm. Förtvivlad flyr han då ut i ödemarken och lever där i åratal med en grotta som boning, tillbringande sina sömnlösa nätter med att ge uttryck åt sin klagan över ödets hård- het. SN III berättar, hur han en afton hör en sång bland skogens klyftor och i den sjungande igenkänner Minna, som vansinnig strövar omkring, sökande sin ungdoms älskade. Hon känner icke igen honom, men han lyckas trösta henne och hon somnar in. Då hon vaknar — i SN IV — har hennes sinne klarnat, hon ser vem han är, och för- står att hon funnit den hon sökt. Men hon återvänder till sin plikt, till sin make och sitt barn. I avskedsögonblicket riktar hon till sin älskade några ord av tröst, där hon talar om sin snart förestående död och om hur de i en annan värld skola förenas. Den svartsjuke stannar kvar i ödemarken. Genom hans sinne jaga tankar på att döda Minnas make eller också döda sig själv. Men det förra skulle för evigt beröva honom Minnas kärlek, och gav han sig själv döden, finge han dock ingen frid i himmeln, innan också Minna kommit dit. I SN V står han vid Minnas grav och tar avsked av livet, detta liv som han nu, då Minna är död, kan lämna med glädje för att åter- vända till sitt verkliga fosterland, till livet bortom döden, för att där slutas i Minnas famn. SN mottogs, då D I kom ut, med mycket bifall. Franzen skrev att poemet »röjer ett dramatiskt geni» (Strömborg BA I s. 141: F :s brev till J. Tengström ; jfr ock s. 140). Också i recensionerna av D I i Heimdall och i Den Swenske Medborgaren prisades dikten. Av R :s vänner ställde åtminstone Fredrik Cygnaeus och Mårten Lindfors dik- ten mycket högt (om samtidens omdömen om SN se Tideström, R. som estetiker s. 188 och Brydolf, Sverige och Runeberg s. 122 f.). Något uttalande av R., som klart skulle visa hans egen värdesättning av dikten, känna vi icke. Det förefaller emellertid sannolikt, att R. tänkt på SN, då han i sin recension av Euphrosynes Samlade dikter (H. M. 7 /g 1832 ; Normaluppl. VI s. 103) skriver : »Det händer ofta, att en författare ser sig inledd i en labyrinth, der den poetiska upp- fattningens ledtråd brister och förloras ; det blir då fråga om, att genom blotta öfningens och konstens hjelpmedel söka reda sig ut och återvinna den tappade stråten; men hvarje steg, han under så fatta omständigheter tar, missklär ohjelpeligt hans bana och röjer en oreda. Det är svårt att, för oftare återkommande svårigheter af detta slag, uppoffra ett längre arbete och af stå från dess fullbordande ; men annat är fallet med ett mindre.» Att R. senare icke ställde SN synnerligen 
 
 
 
 
 293 högt synes framgå av att Cygnaeus i Om Fänrik Ståls Sägner (1861 ; SA III s. 316) säger sig icke kunna låta bli att beundra dikten lika mycket som vid dess utkommande »ens om det gällde att dermed göra dess skald ett nöje». Samtidens som det synes rätt oreserverade beundran för SN har icke delats av eftervärlden. Estlander säger i ett föredrag om dikten 1856 (Skrifter I s. 2) : »För vår del hava vi knappast hört ett ord yttras till dess beröm.» Ljunggren Studier I s, ii finner visserligen i SN en titanisk skaldekraft, en mäktigt skapande fantasi och en glödande känsla, men han konstaterar samtidigt, att formen med sin blandning av lyrik, epik och dramatik är kaotisk, att »den sjudande känslan blif vit skalden så öfvermägtig, att han under utarbetningen lemnat ur sigte hvad han ursprungligen åsyftat» och att »den bristande verldserfarenheten sökt sin ersättning i en romantiskt stämd fantasis ingifvelser.» Söderhjelm JLR 1 2 s. 263 f. bedömer SN strängt ur helhetssynpunkt: »Just i fantasins bristande kraft att uppehålla det högt spända anslaget ligger en väsentlig orsak till att dikten saknar hållning och genomförd plan. Svartsjukan, vars lidanden skalden väl främst velat skildra, blir, såsom så ofta an- märkts, intet annat än en fortsatt klagan över den besviknes tröst- lösa olycka. Och den kvinnliga gestalten, i vilken det är meningen att framställa följderna av att övergiva den man älskar, har ingen åskåd- lighet och konsekvens. — Hon finner, säger den övergivne icke utan ett visst erkännande, att 'hvarje ädelt sinne bär sitt tvång och smider pliktens kopparkedjor starka' och han föreställer sig, hur hon snart blir en slav under 'vanan, som det tunga lättar och det förhatliga gör ljuft och älskade. Om skalden här gör en vändning, som förestavas honom av hans egen sedliga uppfattning, så faller han på samma gång ur hela diktens föregående ton: den fantastiska Minna för- vandlas till ett språkrör för den stadigaste familjemoral. När sedan i femte natten den älskande erfarit hennes död och i serafisk hän- ryckning skakar av sig allt stoff från passionernas villor för att möta henne i en annan värld, så förefaller slutet som en konventionell nöd- fallsutväg. Med ett ord, SN är icke ett alster av en starkt gestaltande fantasi utan visar tvärtom, huru skalden har svårt att bemästra ett stoff, vilket icke hade sin fulla motsvarighet i hans tankevärlds eller hans livs erfarenheter.» Denna kritik är emellertid i mycket miss- visande. R. har icke i Minna velat visa »följderna av att övergiva den man älskar»; det är ödet som har skulden, icke Minna. Och den femte natten är icke någon konventionell nödfallsutväg, utan den utvecklar den världssyn, på vilken dikten bygger. S. erkänner emellertid att dik- ten har »en ovanlig stämningsintensitet» och att »om uppfinnings- rikedom i fråga om de tekniska medlen är fantasi», så visar R. här »en obegränsad inbillningskraft». Viljanen Rbg I s. 211 konstaterar, att 
 
 
 
 
 294 SN som helhet icke gör ett rent konstnärligt intryck : »R. blev tvungen att på ett för honom främmande sätt blåsa upp stormarna i sitt hjärta.» Men dikten är dock »i sina enskildheter ett storslaget per- sonligt alster». Jfr ock Hedvall RPS s. Särskilt har mot SN anmärkts att den i själva verket icke handlar om svartsjuka; Ljunggren Studier I s. io förklarar kategoriskt, att »i SN förekommer ingen svartsjuka» (jfr ock Estlander Skrifter I s. 14 f., Söderhjelm JLR 12 s. 264, Viljanen Rbg I s. 182). L:s formu- lering är visserligen överdriven, ty SN innehåller dock åtskilliga svartsjukeutbrott, men huvudmotiven äro andra : dels klagan över det öde som skilt de älskande, dels tanken på en återförening efter döden. Motsatsen mellan världsåskådningen i SN och den, som kommer till uttryck i R :s senare diktning, betonas särskilt starkt av Estlander Skrifter I s. 20: R. har i SN »utvecklat en åsikt av livet, vilken icke är hans egen, icke är en ton ur den harmoniska lära en mild försyn givit honom och oss». Jfr ock Ljunggren Studier I s. 9, Belfrage, JLR i sin religiösa utveckling s. 34. Samtidigt har man dock upp- märksammat att en liknande livssyn återfinnes i många av R :s ung- domsdikter. Redan Ljunggren Studier I s. io påpekade likheten med åskådningssättet i Tröst. Söderhjelm JLR 12 s. 263 understryker lik- heterna både i livssyn och i stil med de kortare lyriska dikterna från R :s ungdom : »Liksom i 'Till den ålderstegne' och tidigare dikter framställes allt, vad människan här nere jagar efter, såsom fåfäng- lighet och ett liv ovan stjärnorna som den enda lyckan; den i femte natten framlagda uppfattningen av jordelivets förhållande till livet efter döden är — såsom redan Ljunggren anmärkt — densamma som i 'Tröst' saknaden efter barndomstiden upprepas ofta. — Men i SN återstråla alla romantiska uttryck, vilka samlat sig i skaldens ung- domliga mottaglighets brännspegel, med fördubblad kraft — liksom ville han på en gång, med en våldsam ansträngning, giva allt detta tillbaka för att sedan vara fullkomligt fri.» Vasenius, Runeberg Suo- men kansan runoilijana s. 84 konstaterar, att SN mynnar ut i samma tanke som Höstaftonen: »Förgängligheten, sinnligheten och jämte dem livets mödor och plågor äro blott drömmar hos den i evighetens sköte slumrande människan,» Om det inre sambandet med Höstaftonen och Tröst se ock Hedvall, Skildring och uttryck i Runebergs diktning HLS 12, 1936 s.ioo. I uppsatsen Idealism och mystik hos Runeberg HLS 11 1935 s. 39 understryker Hedvall den anslutning till platonis- men som finnes i SN liksom i flera av R :s andra dikter i D I. Tan- ken utfördes vidare av Albert Nilsson i Vem styrde hit din väg? HLS II, 1935 s. 21 f., som särskilt uppehåller sig vid det parti i SN V (v. 82-127), där R. talar om hur människan i den första kärleken , 
 
 
 
 
 295 och i döden vaknar upp ur sin dvala. Nilsson uppvisar berörings- punkter med denna åskådning hos Tegner och Stagnelius, men till- lägger : »Fullt kongruent är emellertid R :s mystiska kärleksfilosofi icke med någon annans och han har utformat den på ett för honom karakteristiskt sätt.» Om sammanhanget med ungdomsdiktningen se ock Viljanen Rbg I s. 206. Ur en annan synpunkt sammanställes av Belfrage JLR s. 57 SN med Vaggsång för mitt hjärta: i båda dessa dikter står skalden på samma sätt inför sin ungdomskärlek. Hedvall, Skildring och uttryck i Rune- bergs diktning HLS 12, 1936 S. 102 påpekar särskilt den roll slummer- motivet spelar i dessa båda dikter. Jfr ock Viljanen Rbg I s. 209. Om ställen i SN som erinra om Den gamles hemkomst, om K vad jag är säll och om Lif och död se nedan komm. Särskilt talrika äro överens- stämmelserna med Den gamles hemkomst; denna dikt, som säkert är senare diktad än SN är i själva verket till mycket stor del byggd på motiv, som R. tidigare tangerat i SN. Ytterligare kan nämnas, att Estlander RS s. 279 påpekar, att en del av det berättande elementet i SN senare återkommer i K an ej, där von Dann liksom den svartsjuke är »en fattig yngling, som gått ut i världen med håg och kraft att skapa sig en framtid, men finner sig bedragen på sin levnadslycka, då den älskade under tiden tvungits att äkta en annan, en högförnäm man.» Han anmärker också att vers- formen i SN och i K an ej är densamma. Dessa likheter synas mig dock icke ha någon större betydelse. I vad mån R :s personliga upplevelser ligga bakom dikten har varit föremål för rätt mycken diskussion. Fredrika Runeberg dementerar i sina Anteckningar (s. 37 f.) kategoriskt att R. skulle ha skrivit SN i förtvivlan över att någon tagit hans älskade ifrån honom : »Väl fun- nos denna tid bekymmer i hans sinne, men de ägde helt annan orsak.» Fullkomligt oriktigt vore, att den älskade hade varit Mina Lagus (om henne se komm. till ii. Till en blomma s. 69). Litteraturhistorikerna ha i allmänhet intagit en försiktigt avvaktande ståndpunkt i fråga om diktens eventuella biografiska underlag. Ljunggren Studier I s. 5 finner det möjligt, att något självupplevat ligger bakom den, men detta kan ha varit »ett i och för sig ganska obetydligt lifsintresse»: »hufvudsaken är att skalden fördjupat sig i den väckta känslan och att denna befruktat hans fantasi.» Sylwan, Några ord om R :s ungdomsdiktning, Samlaren 1902 s. 62, lämnar där- hän i vad mån innehållet är självbiografiskt : »ett psykologiskt doku- ment är dikten i alla händelser därutinnan, att den sammanfattar allt det som under denna tid af oro och tvifvel har jäst i skaldens bröst.» Estlander RS s. 275 frågar sig var R. fått uppslaget, då man icke känner till att svartsjukan skulle ha legat inom området för hans 
 
 
 
 
 296 erfarenheter : »Man kunde tänka sig, att kärleken till Frigga lett hans eftertanke på det själstillstånd, som skulle uppkomma, om hans älskade tillfölle en annan, att ämnet således vore ett poetiskt problem, som han föresatt sig att lösa.» Emellertid finner Estlander att skild- ringen av de båda älskandes första kärlek i SN IV snarare kommer läsaren att tänka på den första Frigga än på den andra. »Möjligen går konceptionen tillbaka till höstvintern 1827 med dess förstämning och dess tankar på döden såsom befriarn från livets ve och vill- farelser. Visst är att livsledan i detta poem var vid dess fortsättande för skaldens livsåskådning lika främmande som svartsjukan för hans hjärta.» Söderhjelm JLR P s. 359 säger, att det tills vidare icke kan bevisas, att den vanliga uppfattningen av SN som en konstruktion utan stoff i verkligheten vore oriktig. »Men det finnes dock mycket, som tyder på att den första ungdomskärleken spelat in.» Så skild- ringen av skilsmässan i SN I. »Men det behöfver ju icke vara annat än några reminiscenser, hvilka godtyckligt blandats samman. Själfva svartsjukans känsla är, såsom of van framhölls, icke pejlad med öfver- tygelse, och äfven för de starkaste utbrotten af subjektivitet, de sinn- ligt-erotiska, kunna ju litterära mönster påvisas. Härmed vill jag icke hafva sagdt att de upprörda själsstämningar, hvilka af speglas i SN, saknat all reell grund, men denna har åtminstone legat fjärran i tiden, och ämnet har — för att tala med Mårten Lindfors — blifvit så 'decoqueradt', att också i detta af seende dikten hufvudsakligen måste betraktas såsom ett litterärt öfningsexempel — visserligen löst med en förbluffande färdighet.» (I JLR I2 s. 267 tillägger S. dock en kort anmärkning, att kärleken till Maria Nygren icke låg långt till- baka i tiden, då dikten skrevs). Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana s. 72 konstaterar, att då SN åtminstone till största delen är skriven efter det R. och Fredrika uppenbarat sina känslor för var- andra, den icke kan uttala samtidiga känslor och att vi icke veta, om R. någonsin prövat på svartsjuka. V. antar emellertid, att den första Frigga varit Minnas förebild (s. 64). Belfrage JLR s. 54 f. och 252 håller likaså för troligt, att SN väsentligen inspirerats av min- net av kärleken till Fredrika Juvelius. Jfr även Tideström, R. som estetiker s. 182 not 7. Emellertid ha också mer preciserade förmodanden om diktens verk- lighetsunderlag framställts. I uppsatsen Runebergs »östanbrud» FU 37, 1923 s. 14 noten meddelade jag en uppgift av Valfrid Vasenius att enligt Z. Topelius Mina: Granberg skulle ha givit anledning till SN (Z. T. har berättat detta också för Söderhjelm, brev från S. till C. G. Estlander 9/7 1903 i Sv. Litteratursällskapets arkiv). Om Mina Granberg se ovan s. 172 komm. till 34. Vid en väns död. Z. T. åter- ger sannolikt meddelanden från släkten Lithen; Mina Granbergs man 
 
 
 
 
 297 Jacob Lithen var bror till handlanden Matts Lithen i Nykarleby, som, var gift med Z. T :s moster och vars dotter Thilda var Z. T :s ung- domskärlek. I anledning av Vasenius' uppgift framhöll jag, att Fred- rikas utsago om R :s »flammor» lämnade möjlighet för att Mina Granberg varit en av dem och att slutscenen i SN vid Minnas grav kunde ha samband med hennes död 1825, men att man icke kunde tänka sig att kärleken till henne varit av djupare och långvarigare art. Tanken på Mina Granberg kunde ha givit en yttre utgångspunkt åt dikten, men dess djupare rötter måste sökas på annat håll, särskilt, ansåg jag då, i förhållandet till Maria Nygren. Även en annan tradition om ursprunget till SN synes emellertid ha funnits. Emil von Qvanten skrev 5/3 1882 till Wilhelm Bolin (brevet i H. U. B.) att han hört följande berättelse : »Då R. konditionerade hos Danielsons blef han kär i husets unga dotter, som under det att R. flyttade till Enehjelmska familjen, mot sin vilja blef bortgift med en äldre man, ingenjör Siljander, på Drumsö nära Helsingfors ; och skall denna tilldragelse utgöra den historiska uppränningen till SN.» Q. har intrycket att man vill dölja detta, men ber B. skaffa upplysningar om saken. Något svar av B. torde icke finnas bevarat. Den i brevet omtalade damen är Gustava Elisabeth Frosterus, dotter till kronofogden Danielsons hustru i hennes föregående gifte med adjunkten i Reisijärvi J. J. Frosterus. Hon var född 1805 och gifte sig under R:s Saarijärvitid med kommissionslantmätaren Nils Adolf Siljander, f. 1802. (Om henne se K. A. Bergholm, Sukukirja I s. 480; jfr ock Castren, R. och Saarijärvi FU 34, 1920 s. 120). Traditionen, som icke från annat håll styrkts, kan knappast förenas med det vi veta om R :s liv i Saarijärvi. Heikel JLR I s. 113 ansåg sig på grund av uppgifterna om Maria Ny- gren kunna draga slutsatsen, att hon givit R. anledning att känna svartsjuka och att detta är grunden till SN, något varemot särskilt Tideström, R. som estetiker s. 192 opponerar sig. Hedvall, Två dik- ter av Runeberg i dokumentarisk belysning, Nya Argus 1932, kom till det resultatet att R. icke själv kunde ha upplevat det erotiska motivet i dikten. Däremot finner hon det sannolikt, att han fått upp- slaget till SN av någon väns upplevelser. Hon hänvisar till det inre sambandet mellan SN och Vid en väns död, vars föremål hon då trodde vara R :s ungdomsbekanta Henriette Snellman (se komm. till 34 5. 171), och framkastar hypotesen att dennas äktenskap och tidiga död givit R. uppslaget till SN. R :s minnen av henne, som var kusin till hans vänner bröderna Kurten, voro säkert närmast knutna till Kronoby. Hedvall finner också, att den skildring SN ger av barn- domshemmets landskap har många drag som erinra om denna trakt. De talrika bilderna av hav och segelfartyg i SN tyda, anser H., på 20 Runeberg X 
 
 
 
 
 298 att R :s tankar under diktandet kretsat kring hans vän sjökaptenen Henrik Kurten, med vilken han våren 1828 ämnade företaga en resa till Spanien. Hennes slutsats blir : »I SN tycker man sig sålunda möta en hel del föreställningselement, som höra samman med vänkretsen i Kronoby och besöken där, något som Söderhjelm även, ehuru del- vis på andra grunder, antagit.» Emil Hasselblatt, som i Den första Frigga, HLS lo, 1934, visade, att V id en väns död var skriven vid Mina Granbergs död, ger emellertid Hedvall rätt i att denna dikt och SN sannolikt ha en gemensam ursprungskälla och att Mina Gran- berg kan ha varit »åtminstone den yttre utgångspunkten» för SN :s tillkomst. Samtidigt finner han det rätt sannolikt att R., som H. an- tagit, inspirerats till dikten av en väns upplevelser. Då Hedvall i Skildring och uttryck, HLS 12, 1936 s. 97 f. återkom till SN, fann hon traditionen om Mina Granberg som urbilden till Minna i SN sannolik, men ansåg, att frågan om SNs verklighetsunderlag icke därmed var löst. Hon tror nu, att det är Minna som uttrycker R :s känslor, icke den svartsjuke. R. hade svikit Maria Nygren så som Minna svikit sin älskade. Men i grunden har ingendera av dem skuld, de äro båda offer för ödet. »Bestämmande för hela diktens ide är att den handlar om en definitiv, i viss mån ödesbestämd brytning mellan två älskande, som känna, att de trots allt i inre avseende tillhöra var- andra, icke om en misstämning eller kärlekens upphörande hos den ena parten. Huvudmotivet i dikten synes mig vara föreställningen om döden, som försonar livets misstag och lidanden.» I Två Runeberg- studier HLS 17, 1942 s. 133 f. har H. emellertid åter i någon mån ändrat uppfattning. Hon finner nu ett första frö till SN i den dikt Minne (SS II s. 42), som innebar R :s avsked till Fredrika Juvelius 1825, och anser, att SN »har sitt ursprung i den smärta och de självförebråelser sveket mot Fredrika Juvelius kostade R.» (Samma uppfattning framföres i H :s JLR 2, 1941). Mot H :s förklaringsförsök kunna enligt min uppfattning åtskilliga invändningar riktas. Tanken att R. tagit det yttre motivet från någon väns levnadsöden synes mig i och för sig rätt osannolik ; i varje händelse känna vi icke till att någon av R :s vänner — icke heller Henrik Kurten — skulle haft öden, som kunnat tjäna R. som stoff. Havs- och segelbilderna i SN kunna få sin förklaring genom att R :s fantasi genom hans planerade resa till Spanien letts in på dessa områden; dessutom är början av dikten skriven i Pargas, där sådana bilder lågo nära till hands. Att göra särskilt Minna till ett språkrör för R :s egna känslor synes mig icke möjligt. Det är ju dock om den svartsjukes själsliv dikten främst handlar. Därmed vill jag icke förneka att man också i Minnas ord kan finna uttryck för R :s stämningar — dikten är till sin grund- karaktär allt igenom lyrisk, icke objektivt episk eller dramatisk. Att 
 
 
 
 
 299 tolka SN som »en botgöringsdikt» (Hedvall HLS 17 s. 142 och JLR2 s. 41), ägnad antingen Maria Nygren eller Fredrika Juvelius, synes mig omöjligt redan därför att en av diktens grundtankar är att de två älskande efter döden skola återförenas — att R., efter det hans kärlek till Fredrika Tengström hade vaknat, i sin fantasi skulle sysslat med sådana drömmar om ett annat liv med någotdera av de tidigare föremålen för hans kärlek är icke gärna tänkbart. Tideström, R. som estetiker s. 191 f. finner Hedvalls mening att R. fått uppslaget till målningen av svartsjukan från en väns upp- levelser »icke alldeles oantaglig». De personliga elementen i SN ligga enligt T. i R :s grubbel över de svartsjukans kval, som hans kärlek till Fredrika Tengström måste vålla Saarijärvifästmön Maria Ny- gren, då hon skulle få kännedom om den. »Hans tankar måste helt enkelt ha kretsat kring plågsamma problem : det motbjudande i att svika kärlekslöften, den övergivna partens känslor, möjligheterna för den, som brutit löftena, att glömma det framfarna och vinna ogrumlad lycka, möjligheten att med förnuftet behärska passionerna, skillnaden mellan den sinnliga, begärande kärleken och den icke egoistiska, som är av himmelsk natur. SN handlar just om allt detta. Men att R. icke direkt kalkerade verkligheten är en självklar sak.» I ett föredrag Runebergs ungdomslyrik (1938 ; tr. FVSÅ XVI :9) hade jag också uttalat som min uppfattning att SN hade sin upprinnelse i R :s känslor under den tid, då han blivit medveten om sin kärlek till Fredrika Tengström, men icke såg någon möjlighet att bryta med Maria Nygren. Diktens personliga kärna kunde, antog jag, ligga i R :s oro för att Fredrika, då hon icke syntes kunna bli hans hustru, skulle bli någon annans, och de fantasibilder dessa farhågor f ram- kallade — en tanke som Estlander tidigare framkastat (se ovan). R :s påtänkta resa till Spanien kunde ha lett hans tankar in på föreställ- ningar om hur situationen vid hans återkomst kunde te sig. Men även om diktens upprinnelse var sådan måste dock sedan många motiv, hämtade ur R :s upplevelser under olika tider, ha inträngt i den. Hedvall HLS 17 s. 140 finner mina antaganden psykologiskt osanno- lika, Viljanen Rbg I s. 183, 207 och not s. 483 f. däremot godtar dem i rätt stor utsträckning. Om det hypotetiska i de olika teorierna se Hirn, Runebergsgestalten s. 117 f. Någon möjlighet att klart reda ut trådarna i den invecklade väv SN litteraturhistoriskt och litteraturpsykologiskt sett utgör finnes knap- past, detta redan därför att personligt upplevt, litterärt mottaget och rena fantasiskapelser där uppenbarligen blandats om varandra. Sitt första ursprung har dikten säkerligen i de mörka stämningar, som åtminstone ibland behärskade R. vid den tid, då han blivit fullt med- veten om styrkan av sin kärlek till Fredrika, men ännu icke såg 
 
 
 
 
 300 någon utväg att bryta de band, som bundo honom vid Maria Nygren; diktens konception infaller av allt att döma ungefär vid eller snart efter den tidpunkt, då han beslöt att icke anträda den påtänkta resan till Spanien, ett beslut som enligt all sannolikhet, som Fredrika också förmodar, framkallades av hans kärlek till henne (Strömborg BA I s. io8). R :s depression ökades antagligen av att han icke hade någon, för vilken hari kunde bikta den konflikt, i vilken han befann sig; den ende av hans vänner, för vilken han i liknande fall öppnade sitt hjärta, synes ha varit Nervander, och denne vistades då som infor- mator i Tammerfors. Den förtvivlan och den ensamhetskänsla, som ger sin prägel åt den första natten, får härav sin förklaring. Sanno- likt har han också sedan nu sökt tröst i tanken att den sanna kär- leken besegrar tiden och lever i evigheten och gjort upp planen att i diktens fortsättning låta den platonska tanken på en återförening efter döden, med vilken han var förtrogen bl. a. genom sina Stag- neliusstudier, bilda ett väsentligt motiv. R :s grundläggande känslo- läge förändrades emellerid sedan under diktens utarbetande. Redan då den andra natten författades eller åtminstone då den avslutades hade hindren för förlovningen med Fredrika övervunnits. Och under förra delen av 1829, då de tre sista sångerna skrevos, hade han icke längre någon anledning att befara att hans öden skulle skiljas från Fredrikas. Det är därför lätt att förstå att fullbordandet av dikten vållade honom åtskillig svårighet, vilket han själv också synes antyda i det ovan anförda stället ur recensionen av Euphrosynes dikter. Å andra sidan ville han säkert icke uppgiva dikten, då han behövde den för att ge tillräckligt innehåll åt det dikthäfte som han var besluten att utgiva i den närmaste framtiden. Emellertid hade även diktens början knappast sprungit fram ur R :s innersta väsen. Därom synes vittna den ganska ansträngda ton som präglar stora delar av den första natten. Man kan antagligen tolka detta så att R. visserligen vid den tid, då den diktades, ofta hade mörka stunder av depression, vål- lade av hans ställning mellan Maria Nygren och Fredrika, men att den i hans väsen djupt rotade optimismen dock gjorde att han innerst var övertygad om att hindren för hans förening med Fredrika skulle över- vinnas — en övertygelse om vilken också hans beslut att uppge Spanienresan och stanna i Pargas hos Fredrika synes vittna. I sin helhet blir därför SN mera ett litterärt kraftprov än ett omedelbart uttryck för R :s känslor. Detta gör det också lättförklarligt att så mycket litterärt långods kommit med. Men det hindrar icke att dik- ten dock innehåller mycket personligt upplevt. Där finnes först och främst den stora upplevelsen av kärleken till Fredrika, som säkert är den grund, ur vilken dikten ytterst har vuxit upp. Men därjämte har R. tydligen i dikten också inlagt åtskilligt, som bygger på minnen av 
 
 
 
 
 301 hans tidigare kärleksförhållanden till Fredrika Juvelius och till Maria Nygren. SN blir sålunda i viss mån en slutuppgörelse med R :s hela ungdom, och denna uppgörelses huvudresultat blir att kärleken är en uppenbarelse av det eviga i den enskilde. Min uppfattning samman- faller i det väsentliga med den som Belfrage kommit till vid ut- arbetandet av denna kommentar och som han brevledes meddelat mig : »Att söka ta reda på vilken av R :s ungdomstycken som döljer sig bakom Minna är lönlöst, ty hon representerar endast det älskade före- målet, såsom R. såg det 'i växlande gestalter'. Hon är både Fredrika Juvelius, ungdomskärleken som inte räckte till, då R. gick in i manna- åldern, hon är Maria Nygren i synnerhet i de Stagneliusinfekterade älskogsscenerna, och hon är sist men icke minst Fredrika Tengström som i perspektivet av maka och livsledsagarinna givit R. en djupare och sublimerad uppfattning av kärleken. Icke underligt då att Minna- gestalten i SN har så föga individuellt över sig. Den svartsjuke är R. i Timongestalt (jfr nedan om förhållandet mellan SN och Kellgrens Til Christina), en negativbild av den unge mannen i hans mörka stunder, då han brottades med sitt kärleksproblem och kände sig så utstött från de levandes gemenskap att döden kunde synas honom som en befrielse och även ålderdomens ro föreföll honom som en vin- ning. Det var enligt min mening den omständigheten att R. kunde ikläda sig Timongestalten som gav den första litterära impulsen till SN. Att masken sedan föll av den svartsjuke och dikten kom att mer eller mindre likna en labyrint av känslor, scener och syner, det är en sak för sig, och den har fått sin belysning i det mycket talande citatet från R :s Euphrosynerecension.» Att SN särskilt i stilen visar ett starkt inflytande av i synnerhet Stagnelius och Tegner observerades ganska tidigt. Redan Dietrichson, Indledning i Studiet af Sveriges literatur i vort Aarh. (1862) s. 120 f. konstaterade, att »Digtets Enkeltheder vrimler af Tegnerismer, af hvilke enkelte endog til en skuffende Grad ligne Tegners med Anthi- teser leflende Maner.» Sylwan, Några ord om R :s ungdomsdiktning, Samlaren 1902 s. 62 instämmer i Dietrichsons yttrande. Men S. under- stryker också, att R., då han diktade SN, haft Stagnelius »både i öronen och i blodet». R. söker tydligen närma sig S. »i föreningen av en praktfull diktion med smältande mjuk värsbyggnad.» Estlander RS s. 279 ställer sig emellertid rätt reserverad till antagandet av ett in- flytande från Stagnelius ; några reminiscenser kunna kanske påvisas, men de ha icke större betydelse. Vasenius, Runeberg Suomen kansan runoilijana s. 67 fastslår helt kort, att man i SN finner Stagnelius- inflytande. Utförligare ingår Söderhjelm JLR I2 s. 241 på likheterna med Stag- nelius. Han finner visserligen icke ordagranna överensstämmelser, 
 
 
 
 
 302 men så imiterar ju R. över huvud sällan. »Det är icke några synbilder han behåller i ögat av föregångarens formkonst, utan något likt en klang av melodin, som tonar i hans öra, och när han då skall in- strumentera den, blir det icke samma figurer och tongångar, men i alla fall samma slags färg över harmonierna. Så har han i sin stora dikt liksom Stagnelius vid varje steg hopat på varandra bilder, vilkas närmaste kännetecken äro personifikationerna, det ständiga målandet med starka attribut och över huvud i valet av uttryck en formlig jakt efter det mest överdrivna och fylligast tonande. I denna mening skall man, när man i S :s reflekterande poesi slår upp något stycke i orimmade femfotade jamber, mångenstädes tänka på SN.» Söderhjelm nämner sedan ett antal ställen, där han finner direkta motsvarigheter hos Stagnelius. Söderhjelms åsikt att bland de lit- terära påverkningarna i SN Stagnelius' är den starkaste har om- fattats av alla senare litteraturhistoriker som behandlat ämnet. Om enskildheterna se nedan kon-im. De flesta och i mer yttre mening påtagligaste likheterna finner man med S :s Kärleken, som ju även haft en så stor betydelse för Till den ålderstegne (se ovan komm. till denna dikt s. 193), men djupare synes inflytandet från Bacchanterna och den där framställda världsåskådningen gå. Också en mängd andra av S :s dikter synas emellertid ha lämnat spår i SN. Tegnerinflytandet diskuteras av Söderhjelm JLR P s. 243 f. S. kom- mer till det resultat att det finnes, men att det icke kan mäta sig med Stagnelius'. »Diktens sätt att forma bilder, dess poetiska stil, dess sinnligt mättade ton erinra mycket mer om S. än om T.» (Jfr ock Tideström, R. som estetiker s. 190). Söderhjelm anser, att så gott som alla Tegnerreminiscenser i SN föra till A xel. Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS II, 1935 s. 21 f. ger T. en vidare och djupare betydelse för SN. Visserligen är också enligt N. den mys- tiska kärleksfilosofien i SN främst uppbyggd med element från Stag- nelius, »men även vad Tegner säger om kärleken och döden i 'Natt- vardsbarnen' och den berömda apostrofen till kärleken i 'Axel', där Eros framställes som en platonsk återerinring från föruttillvaron, böra ha gjort ett djupt intryck på honom.» I själva verket är det de platonska tankarna i dessa två dikter som synas ha starkast påverkat R. På några ställen i SN finner man också intryck av Frithiofs saga; de ha åtminstone till en del en förutsättning i den analogi i händelse- förloppet som finnes mellan R :s och T :s dikter : liksom den svart- sjuke återkommer Frithiof efter en längre frånvaro till sin hemtrakt och finner då sin ungdomsälskade som en annans hustru. Också med andra av T :s dikter kunna enstaka likheter påvisas. Söderhjelm hade redan i JLR P s. 446 noten om ock med en viss tvekan framkastat tanken, att man i SN även kunde finna intryck 
 
 
 
 
 303 från Kellgrens Til Christina: »Timons dolda boning i grottan och skildringen av sömnen kunde, jämte versmåttet, erbjuda berörings- punkter.» Uppslaget fördes vidare av Hedvall RPS s. 211, som upp- räknar en mängd ställen vilka enligt hennes åsikt visa detaljöverens- stämmelser mellan dikterna. (Ett samband mellån dem antages också av Tideström, R. som estetiker s. igso och Viljanen Rbg I s. 183). Ehuru flera av de av Hedvall uppräknade likheterna icke synas mig övertygande, förefaller det dock påtagligt att i åtskilliga fall remi- niscenser och stilinflytanden från Til Christina föreligga. Men sam- bandet mellan dikterna torde icke inskränka sig till dem. Belfrage har vid sin i och för detta kommentararbete gjorda jämförelse mellan dikterna kommit till följande resultat: »Om man skalar bort den romantiskt episka apparaten i SN, finner man som den innersta kärnan där historien om en man som pressad av passionernas kval lever bland enslighetens klyftor och så i dröm och verklighet konfronteras med sin ungdoms kärlek och finner att den är något helt annat och större, mera himmelskt än han först tänkte sig. I sina grunddrag är detta detsamma som skildras i Til Christina med den skillnaden visserligen att Timon icke konfronteras med någon gammal kärlek utan blott med en ny: detta Himlens barn, som evigt fäster — Med ouplösligt band, två makars hjertan, samt att Kellgrens dikt mynnar ut i något som har ett tycke av borgerlig idyll, medan R :s höjer sig i platonsk sublimering. Denna diktens kärnstomme har R. naturligtvis icke lånat av Kellgren — den vilar på något självupplevt. Men Kellgren hade gjort en dikt av motivet, och den inspirerade R. i hans blankvers och förde honom kanske också till blankversen. Detta inflytande från K. ligger så djupt under det hela att det icke är så lätt att iakttaga som det från Stagnelius och Tegner, men det är icke mindre betydelse- fullt för det, och såsom framgår av specialkomm. återspeglas det här och var också i formen." Belfrage synes mig här klart ha utrett den viktigaste betydelse Til Christina har haft för SN. Den gör sig gäl- lande i SN :s första hälft; sedan rör sig R :s fantasi och tanke på andra banor. Därmed stämmer överens att de direkta stilpåminnelserna om K :s dikt äro talrikast i SN I och SN II i SN IV och SN V äro de helt (eller i varje fall nästan helt) försvunna. I vad mån inflytande från icke-svensk litteratur kan spåras i dikten är en rätt mycket diskuterad, men också rätt svårlöst fråga. Söder- hjelm JLR 12 s. 245 säger, att man i innehållet icke finner någon lik- het med Youngs The Complaint, or Night-Thoughts, så nära det än skulle ligga att förutsätta en sådan. Redan SN :s namn leder tankarna på Youngs dikt, och dessutom vet man, att den hörde till Snellmans favoritlektyr i hans ungdom. Dock anser Söderhjelm, att R. förmod- ligen från Young tagit formen och indelningen i »nätter»; också det 
 
 
 
 
 304 första anslaget i SN för tanken till början av Youngs dikt : »Tir'd natures sweet restorer, balmy sleep.» Men därutöver sträcker sig lik- heten icke. Viljanen Rbg I s. 183 synes gå något längre : »Den änd- lösa elegiska arian, en grubblande diktklagan i stil med Youngs 'Night-thoughts', vilkas formpåverkan är uppenbar.» Schiick, Ill. sv. litteraturhistoria VI s. 385 förklarar slutligen att Youngs dikt »kanske givit R. mest». Såvitt jag kan se är det endast indelningen i »nätter», som med någon större sannolikhet kan föras tillbaka till Young. Det starkt moraliserande och reflekterande innehållet i dennes dikt har en helt annan karaktär än det fantasi- och känslobetonade i R :s, och några detaljöverensstämmelser har jag icke lyckats upptäcka. Att vansinnighetsscenen är inspirerad av Hamlet anser Söderhjelm JLR 12 s. 246 uppenbart (så ock Tideström, R. som estetiker s. 189 och Viljanen Rbg I s. 208). Detta synes också mig sannolikt, ehuru vansinnet i den romantiska diktningen var ett så älskat motiv, att det är svårt att avgöra när dylika scener ha Shakespeare som direkt förebild (om sådana motiv i romantikens litteratur se t. ex. Henry Olsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836 s. 92.). Den svartsjukes dödsmonolog i SN IV sammanställes av Tideström, R. som estetiker s. 189 f. med Hamlets berömda monolog. T. framkastar också i not 2 s. 190 tanken att »metaforernas väldiga kraft och vitalitet» i SN del- vis kunde få sin förklaring i att R. kanske nyligen läst Shakespeare. För min del vore jag benägen att anse detta Shakespeareinflytande på stilen i SN mycket sannolikt, ehuru det icke är lätt att få fram all- deles överbevisande enskildheter. Om Shakespearepåverkan på SN jfr ock Hedvall RPS s. 297. Söderhjelm JLR 12 s. 245 anser ett inflytande från W erther sannolikt (jfr ock Schiick, Ill. sv. litteraturhistoria VI s. 385). Han hänvisar till SN I v. 103 f. : »En vallfart gör jag till den nejd, der förr» o. s. v., vilket han jämför med Werthers brev 9 maj : »Ich babe die Wall- fahrt nach meiner Heimat vollendet», och till SN I v. 192 f., vars berättelser om Minnas och den svartsjukes forna promenader, då de omgåvos av bygdens barn, erinra om Werther och Lotte omgivna av hennes små syskon. Tideström, R. som estetiker s. 189 not 4 finner dock icke likheterna mellan SN och Werther påfallande. Han hän- visar dessutom till att Fredrika Ant. s. 8o uppger, att R. efter flytt- ningen till Borgå (spärr. av T.) en gång tillfälligtvis läst Werther. Fredrikas formulering tyckes dock icke utesluta att R. tidigare kun- nat göra bekantskap med Werther ; Ant. s. 16 säger hon, att under R :s Abotid Goethes, Schillers m. fl :s verk »kändes och lästes» i Bruzelius' Bibliothek der deutschen Classiker. Utom de av Söderhjelm påpekade ställena kan man hänvisa till några allmänna likheter. Werther älskar Lotte, som är gift med Albert, men tänker icke på 
 
 
 
 
 305 att erövra henne från denne, liksom den svartsjuke älskar den med en annan förenade Minna utan att eftersträva att rycka henne från honom. Werther är i huvudsak en jag-roman, där Werther i breven ger uttryck åt sina känslor ; i SN tolkar den svartsjuke i monologer sitt inre. Både Werther och SN sluta med självmord, SN visserligen först efter det Minna dött, men den svartsjuke har redan dessför- innan umgåtts med tanken att taga sitt liv. Werther är liksom den svartsjuke övertygad om att han efter döden skall förenas med den älskade. Det finnes också en viss frändskap mellan den korrekthet, som utmärker Albert, och den stelhet, som säges utmärka Minnas man. Ytterligare kan nämnas, att liksom den svartsjuke ett ögonblick gripel av frestelsen att mörda Minnas man så skymtar också hos Werther tanken att döda Albert. Något bindande bevis för att Wer- ther haft en andel i SN :s konception ge dessa överensstämmelser icke, men de synas mig dock göra det sannolikt att så varit fallet. Tideström, R. som estetiker s. 190 (jfr ock Viljanen Rbg I s. 209) hävdar »ett mycket viktigt inflytande» från Byrons Manfred, som 1826 hade kommit ut i svensk översättning av J. H. Thomander. Ahl- stubbe intygar också i ett brev 1837, att R. alltid ställt Manfred högre än Goethes Faust (Tideström a. a. s. 190 not 4). Vi veta också, att R. en jul erhöll Manfred som gåva av Fredrik Cygnaeus (se C :s dikt Till Joh. Ludvig Runeberg SA VII :3 s. 182 jämte noten och E. Nervander, Minne af Fredrik Cygnaeus s. 89; jfr ock Lagus FU 9, 1895 s. 5 f. och Hirn, Runeberggestalten s. 9). Nervander anser, att detta sannolikt skedde julen 1829. I så fall kan C :s gåva icke ha haft någon betydelse för SN, som otvivelaktigt då redan var full- bordad. Emellertid synes det möjligt att R. fick boken redan till julen 1828; om så vore kunde gåvan ha inverkat på utformningen av de senare delarna av SN. Möjligt är naturligtvis också att R. hade läst Manfred redan innan C. skänkte honom boken. Likheterna mellan Manfred och SN synas mig dock rätt små. Manfreds typ, den titaniske övermänniskan med en hemlighetsfull skuld vilande på sig, är ju en fullkomligt annan än den svartsjukes, som varken har något titaniskt över sig eller något skuldbelastat förflutet. Icke heller ha de av Manfred frambesvurna kvinnogestalterna något gemensamt med Minna. Och det alplandskap, som utgör Manfreds miljö, är ett helt annat än det landskap, i vilket SN utspelas. Själva stämningen i SN tyckes mig därför också bli en alldeles annan än i Byrons dikt. De likheter i detaljer, till vilka T. hänvisar, synas mig även vara av så allmänt slag, att de knappast äga någon beviskraft. Även från antik dikt har man ansett sig finna spår i SN. Estlander hävdade sålunda redan 1856 i sitt föredrag om SN, att den svart- sjukes avsked till livet hade sin förebild i Ajas' dödsmonolog i 
 
 
 
 
 306 Sophokles' A jas. Att R. verkligen fått iden till den svartsjukes av- sked från detta håll är icke omöjligt, utförandet visar dock icke några närmare överensstämmelser. Hedvall RPS s. 198 f. har dess- utom trott sig kunna påvisa likheter med Aischylos' Eumeniderna och med Sophokles' Philoktetes. De tyckas mig dock icke tillräckligt stora för att ådagalägga att R. hämtat något från dessa källor. Om stilen i SN säger Söderhjelm JLR 12 s. 264: »Om uppfinnings- rikedom i fråga om de tekniska medlen är fantasi, så må det för- visso erkännas, att R. i SN visar en obegränsad inbillningskraft. I hela hans övriga lyrik finnas sammanlagt knappast så många poetiska liknelser som här. ... Otvivelaktigt är denna metaforstil hos honom lånad ... men han behärskar den på ett beundransvärt sätt ; det är, som ville han visa vad han kunnat åstadkomma, ifall han gjort den till sin. Denna oavlåtligt vakna påpasslighet att finna målande jäm- förelser bidrager i hög grad till diktens ovanliga stämningsintensitet. Och sin största betydelse hava dessa 'nätter' just som prov på vilka resurser i den poetiska tekniken R. denna tid satt inne med.» Att denna R :s stil skapats under starka intryck av Stagnelius har betonats både av Söderhjelm och av andra och är uppenbart. Det bör dock framhållas att R :s stil trots detta starka inflytande i åtskilliga hän- seenden skiljer sig från S :s. R. använder blott sällan bilder och ut- tryck ur den antika mytologien, vilka överflöda hos S., och den kristna mytologiens termer, som också de spela en stor roll hos S., återfinner man alls icke i SN, om man undantar det ställe, där Noaks ark nämnes. De utländska, särskilt de från de klassiska språken lånade ordens frekvens är också långt mindre hos R. än hos S. S. begagnar även i långt större utsträckning än R. färgbeteckningar som gyllne, silver- o. dyl. Hur rik och grann stilen i SN än är i bredd med sti- len i R :s övriga lyriska diktning så ter den sig därför dock ganska dämpad i jämförelse med S :s. Stilkaraktären är i varje händelse mycket konsekvent genomförd och i detalj utarbetad. »Orden äro fulla av saft, och vid ett närmare skärskådande finner man, huru färger och klang i vokalharmonin äro förträffligt avvägda. Ett lika starkt koloristiskt och musikaliskt element får R. fram först i Nadeschda och Kung Fjalar» (Söderhjelm JLR 1 2 s. 267). I SN har R. vidare utvecklat alla de romantiska stildrag, som kunnat skönjas i hans tidigare lyrik, medan de realistiska drag, som också funnits i denna, alldeles skjutits åt sidan. Efter SN lämnar R. helt denna romantiska stil. I Om en spik (HM 19/4 1833 ; SS II s. 176) synes han parodiskt vända sig mot denna sin egen äldre stil. Blankversen, som R. använder i SN, var vid denna tid ett vanligt versmått i svensk dikt. Kellgren hade upptagit den i Til Christina, men med uteslutande kvinnliga versslut. Tegner, Atterbom och Stag- 
 
 
 
 
 307 nelius hade sedan begagnat den i flera av sina stora dikter och då med växlande manliga och kvinnliga versslut, alltid dock med en viss övervikt för de kvinnliga. R. följer deras föredöme. Sylwan, Svensk verskonst från Wiwallius till Karlfeldt s. ioo säger att »blankversen i SN skulle ha alternerande manligt och kvinnligt slut, men flera kvinnliga tränga sig in och ge en vink om sambandet med det sen- timentala Sturm-und-Drang». Det synes mig dock tvivelaktigt om man av det faktum att manliga och kvinnliga versslut alternera i de fyra första raderna får dra den slutsatsen, att R :s ursprungliga avsikt varit att i hela dikten genomföra sådana alternerande versslut ; dessa fyra första. rader utgöra i viss mån en upptakt till dikten och inta därigenom en särställning som gör att man knappast av deras bygg- nad har rätt att draga konklusioner rörande den tillärnade bygg- naden av dikten i övrigt. De kvinnliga sluten ha en viss, men icke stor övervikt : deras procenttal i de olika sångerna varierar mellan 51 och 56. R. undviker för övrigt allt schematiskt i det metriska. Cesu- rerna äro placerade mycket omväxlande, och överklivningar finnas icke sällan, ehuru de icke äro av mycket våldsam art. Anmärknings- värt är att R. mer än någon annan av de svenska skalderna — såvitt jag kunnat se — närmar sig Shakespeares blankvers. R. inför rader med fyra, tre och två takter, några gånger till och med med sex, han sticker på ett ställe in rimmade rader som bilda en ottava-strof på samma sätt som S. ibland låter biankversen bilda rimmade strofer, och han delar i det dialogiserade partiet av SN III upp en versrad på de olika personernas repliker. Detta synes mig styrka antagandet att R. vid diktandet av SN stått under ett omedelbart inflytande av S. (jfr ovan i komm. till SN :s stil). Om versens kvalitet säger Söder- hjelm JLR 12 s. 267: »Versen är allt igenom ypperlig ; icke ett enda ställe förekommer i de över tolvhundra jamberna, där man skulle stanna för någon betonings skull, vilken än så litet strede mot rytmen.» C. Första Natten. 1-13 Dikten inledes med en invokation till natten. De antika och franskklassiska episka dikterna inleddes vanligen med en invokation till någon gudomlighet. Personifikationen av natten har också fransk- klassiska anor, men har här fått en tydligt förromantisk eller roman- tisk prägel. Söderhjelm JLR I2 s. 244 anser att anropen till natten att förnimma den sorgsnes klagan har en parallell hos Tegner i A xels »rörande och hemska» klagan, som stranden hör dag och natt (WB IV s. 32). I själva anslaget finner S. även (a. a. s. 244 f.) en likhet med början i Youngs Nighi-Thoughts (se ovan inf. komm. till SN). Ingendera av dessa hänvisningar synes mig bevisa något inflytande. 
 
 
 
 
 308 Sannolikare är Hedvalls hänvisning RPS s. Christina SS (SVS) II s. 318: 210 f. till Kellgrens Til Mild, opåkallad, kom för första gången Kom, sagta sjunkande på silkesvingar, De olyckfullas vän, den tysta sömnen, Och doftade sin vallmo kring hans hjessa, Och andades sin balsam i hans ådror. Detta inledande parti av SN sammanbindes formellt till en enhet genom att v. 3-4 med obetydliga ändringar upprepas som v. 12-13. Anaforerna understryka på båda ställena versparens betydelse. I dessa verspar finnes en markerad stegring från den förra versen till den senare : »den sorgsnes klagan» — »den olycksaliges förtviflan». I hs i upprepas versparet också efter v. 64 och efter v. 98, varigenom så- lunda ledmotivet i denna första del av SN I framhålles. C. 1 0 du, som sjunker stum och sluten ned. De dominerande u-ljuden ge raden en mörk och dyster ton, som redan antyder diktens grund- stämning. C. 2 på svarta vingar. Jfr det ovan anförda stället i Til Christina: på, silkesvingar. Nattens vingar är emellertid en vanlig bild, t. ex. Stag- nelius, A sknatten (D 1824 III s. 400) : Natten öfver fält och byar — Tunga vingar sträckt. C. 2 ur molnens rymd. Om rymd som fyllnadsord hos R. Hedvall RPS s. 256. På detta ställe ger emellertid ordet åt uttrycket en innebörd av vidd, omätlighet, som annars icke lika tydligt skulle komma fram. C. 5 ur klippans refvor ur klippans rämnor eller skrevor. Samma an- vändning av ordet reva förekommer även i Kungarne på Salamis: med hvad billighet — Jag stötts på klippan ut, der njuponbusken knappt — I bergets refvor skjuta kan ett tvinigt skott. Normaluppl. VII s. 119. Detta är det sista exemplet på en sådan användning av ordet som finnes i SAOS, och den torde redan på R :s tid ha varit stadd i försvinnande. R :s användning av ordet är icke att fatta såsom bildlig utan som egentlig beteckning, likvärdig med : klyfta. Jfr äv. komm. till SN I v. 62. B. 5 irrar. Ordet tillhörde tidens poetiska språk och särskilt det roman- tiska, varom undertiteln till Törnrosens bok: En irrande hind bär vittnesbörd. Användningen om ljud torde dock vara sällsynt. Atterbom talar i Minnen s. 494 om »irrande guitarrtoner» (SAOS). B. 7 ditt tysta, vemodsfria tåg. R. utbytte redan i hs 2 det i hs i före- kommande lugna mot det uttrycksfullare tysta. Förmodligen är denna ändring orsaken till att i v. 3 och 12 i hs 2 införts milda natt i st f tysta natt. — Om tåg, tåga hos R. se Hedvall RPS s. 333. C. 7 vemodsfria. Ordet kan vara nybildning av R. (intet annat belägg i 
 
 
 
 
 309 SAOS). I Idyll förekommer vemodsfull (SS II s. 70), vilket tycks vara en tidig användning av detta ord. Ordet vemod har R. använt i dikter som äro ungefär samtidiga med påbörjandet av SN : i 27. Färd från Å bo v. 45, 49 och i 29. Mötet v. 4, och man träffar det även i SN I v. 164, II v. mo och III v. 316. Se vidare komm. till 29, v. 4. Ordet behöver vid denna tid icke beteckna någon sammansatt känsla. B. 8 ugglans läten. Ugglan eller uven hör gärna till romantikens natt- landskap, t. ex. Stagnelius, W isbur (D 1824 II s. 157) ufvens rop, Elegi .ro (III s. 182) o. s. v. C. 10 med återbrutna ljud. Om ljud användes återbryta i Elgströms prosadikt Barnamörderskan, som dock trycktes först 186o : i min mörka enslighet, der jemrens qväf da skri återbryts från nakna hällar. Elgström o. Ingelgren, Saml. Vitterhetsarb. s. 138. B. 11 dina vallmodofter. Vallmon hör traditionellt till sömnens attribut och förekommer i denna egenskap mycket ofta i romantikens dikt- ning. I Stagnelius, Kärleken (D 1824 III s. 45) sjunker skalden i dvala, medan »Vallmokronan nickade i vinden, — Göt kring rymderna sitt opii-doft», i hans Narcissus (II s. io) gjuter sömnens genius »ett moln af vallmodoft» kring den inslumrande Narcissus, och i hans Psalm 4 (III s. 328) heter det om natten : »Papaverdoft nu andas — De sönderslitna bröst.» Bilden finnes emellertid också i Kellgren, Til Christina SS(SV S) II s. 318: (sömnen) doftade sin vallmo kring hans hjessa. — (Sömnens) valmovingar även W argen v. 131. C. 14 engång. För denna flerstädes i SN förekommande hopskrivning jfr komm. till 3o, V. 21. B. 16 upprorshopen. Hedvall RPS s. 336 anför ordet som exempel på koncentrerade sammansättningar, vilka hon icke funnit belagda tidi- gare och som sålunda åtminstone kunna betraktas som ovanliga. Ovan- ligheten gäller väl i så fall närmast den bildliga användningen. I egent- lig mening finnes ordet tidigare belagt i Oxenstiernas Miltonöver- sättning, Arbeten IV s. 220 (SAOS). B. 17 förnuftet. Upprepningen av det i v. 15 använda ordet förnuftet gör ett starkare intryck än det i hs i och hs 2 förekommande efter- tanken. C. 18 palmbeväpnad. Enda belägget i SAOS på denna något heterogena sammansättning. Om palmen som symbol för friden se Hedvall RPS S. 314 f. B. 18 ödestigar se komm. till 39, v. lo. Hs i har öde stigar. R. använder på flera ställen i SN mer eller mindre vanliga öde-ssgr för att måla stämningen och den psykologiska bakgrunden. B. 19 qvalens slutna borg. Qval karakteriseras av Hedvall RPS s. 299 som ett romantikord, vilket låter den fysiologiska sidan av själslivet, 
 
 
 
 
 310 nervernas betydelse, framträda. Ordet är emellertid mycket vanligt också hos gustavianerna ; i Kellgrens Til Christina finnes det i rent pseudoklassiskt stilsammanhang: Med ormar i sit hår och mordets dolkar, — Upstego Qvalets drömmar ur Tartaren. SS (SVS) II s. 318. B. 19-20 Verserna med sina inledande och erinra om polysyndesen i Kellgrens Til Christina; jfr Belfrage, Gustavianska dikter s. 124. B. 25 i mitt beskärm. Beskärm användes numera endast då fråga är om Gud eller gudomliga makter. Tidigare synes användningen ha varit vidare. Då emellertid förnuftet här betecknas som en gudomlighet (jfr »offraden» v. 23) kan detta ställe anses falla inom ännu gällande bruk. C. 29-30 Fjäriln som bild för älskaren se komm. till 8, v. 13-14. 29 blomstergårdar. Här, fastän i bild, närmare den egentliga betydel- sen: blomsterträdgård och utan den för R. karakteristiska subli- meringen; jfr komm. till 36, v. 24. B. 33-34 Tanken erinrar om Björns replik till Frithiof i Frithiof och Björn (WB V s. 118) : Miste du en stå dig tusen åter, o. s. v. Något litterärt ursprung behöver naturligtvis icke antagas, men då SN visar flera Tegnerreminiscenser kan möjligen ett sammanhang fin- nas. C. 36-57 Hedvall RPS s. 199 f. anser, att skildringen av förnuftet och passionernas uppvaknande är påverkad av Aischylos' Eumeniderna. Där berättas i början av skådespelet, hur Apollon lovar skydd åt Orestes, men hur de av korförerskan väckta Erinnyerna lova att för- följa honom. »Vi finna sålunda», säger H., »överensstämmelser mellan skildringen av de onda väsendenas utseende, t. ex. att de 'andas pest' ; även kallas svartsjukan av R. 'furien', vilket var det romerska ordet för erinnyerna eller eumeniderna. Vidare framställas dessa varelser i vartdera fallet sovande en orolig sömn. Sedan väckas de och börja åter förfölja sitt offer. Apollon i Eumeniderna motsvaras i viss mån av 'förnuftet' i SN. Den ljusa gestalten står maktlös mot furierna.» RPS s. 210 jämför H. åter v. 50-57 med Kellgrens Til Christina SS (SVS) II s. 318: Ej mer, som fordom, hotande och vilda, — Med ormar i sitt hår och mordets dolkar, — Upstego Qvalets drömmar ur Tartaren — At spöka för hans syn och s. 317: I, som ej bedragen, — Ack! altför sanna, verkeliga plågor — Förtryck och Fanatism och. List och Afvund — Och tusen och än tusen lifvets plågor. — Söder- hjelm JLR 12 s. 244 hänvisar åter till Tegnérs Axel: Då steg från underjordens floder — ej döden, men hans yngre broder, — det bleka vanvett opp o. s. v. (WB IV s. 31). S. anmärker särskilt, att R. i v. 47 talar om svartsjukans »förvridna läppar», medan i Axel van- vettet har »löjet kring förvriden mund». S. jämför också »den bleka 
 
 
 
 
 311 plågan, och det hemska qvalet» (v. 51) med Stagnelius, W isbur D 1824 II s. 159: Det grymma kriget och den bleka hungern. — I själva verket äro personifikationer av denna art så vanliga i antik, franskklassisk och även i romantisk diktning att det är svårt att hän- visa till några bestämda förebilder för de enskilda fallen. Man torde få nöja sig med att konstatera att R. funnit detta stildrag hos alla de svenska författare, som närmast synas ha haft betydelse för SN : hos Kellgren, Tegner och Stagnelius. Likheten med scenen i Aischylos' Eumeniderna förefaller icke så stor att någon påverkan därifrån be- höver antagas (det av H. framhållna uttrycket »andas pest» före- kommer f. ö. icke i handskrifterna utan har införts först i trycket). Icke heller övertygar Synnerbergs antagande, Ant. om J. L. R :s episka stil FU 26, 1912 S. 337, att personifikationerna i SN möjligen in- fluerats av Homeros' personifikation av den mänskliga förblindelsen och bönerna Il. 9 v. 509-519. — Söderhjelm JLR 12 s. 263 påpekar, att personifikationer, erinrande om dem i SN, även finnas i R:s Till oron, Till trånaden och Det ädlas seger. C. 36 bland söfda söner. Söfda här väl närmast av metriska skäl i st f »sovande». Om den franskklassiska stilens förkärlek för part. perf. jfr emellertid Mjöberg, Stilstud. s. 231. Jfr ock Stagnelius, Psalmer 4 D 1824 II s. 328: »Azurens lampor strimma — Till söf da hyddor ned.» C. 37 och 54 c Då svartsjukan på det förra stället i hs i kallas »kär- lekens och Satans dotter» och minnena av forna sällare tider på det senare stället både i hs i och i hs 2 sägas »likt fallna englar, bo i hjertat — Och ägga plågoandarne till strid» tyder detta på att R. ursprungligen såg svartsjukans kamp mot förnuftet som ett mot- stycke till Lucifers kamp mot Gud. Möjligen beror detta på intryck av Oxenstiernas Miltonöversättning, tr. 1815. C. 37 Svartsjukan, kärlekens och hatets dotter. Sådana genealogiska upp- gifter om de personifierade känslorna äro mycket vanliga i den gustavianska och ,franskklassiska stilen; jfr t. ex. det ovan i komm. till v. 36-57 citerade stället ur A xel: »ej döden, men hans yngre bro- der, — det bleka vanvett» och Til Christina s. 318: »Dödens broder Glömskan» samt Stagnelius, Kärleken D 1824 III s. 47: »den kärlek, som är hatets broder». Jfr ock SN II v. 35-36. C. 38-39 sög — Ur egen märg en otillräcklig näring. Det vanliga ut- trycket är suga märgen ur ngt. Här låter R. svartsjukan suga sin näring ur märgen. Det enda i någon mån likartade uttryck som fin- nes i SAOS är ett ställe i Geijers föreläsningar om den nyeuropeiska odlingens hufvudskif ten (1845), där det heter om Dante: Han känner Lucanus, Livius, Cicero. — Man ser, af hvilken märg han närt sig. 
 
 
 
 
 312 Geijer SS 1849 I:1 s. 242, där dock märg har mera av sin överförda bet. : kraft, styrka. B. 40-41 De skarpa inledande konsonantljuden i »skärpte», »skygga» och »spetsade» karakterisera svartsjukans ondskefulla väsen. C. 44-47 1 kämndfull harm spratt furien opp, och tog — Ur smärtans koger ett förgiftadt svar; — Men hvarje pil, som flög från tungans båge, — Föll krossad mot förvridna läppar ned. Bilden, vars innebörd är att svartsjukan förgäves söker få fram ett hånfullt svar på för-. nuf tets ord, är av en hos R. mycket sällsynt typ, som knappast före- kommer annat än i SN. Den torde snarast kunna karakteriseras som barockstil. Hos de svenska skalder, som i allmänhet utövat inflytande på R., torde man förgäves söka bilder av denna art. I Stagnelius' Martyrerne D 1824 II s. 336 finner man visserligen en i någon mån besläktad bild: »All möda är då fåfäng. Ordens pilar — Förlorade vid dina fötter falla.» Men den är dock långt enklare. Det synes mig troligt att R. vid utformandet av dessa barockstilsartade bilder på- verkats av Shakespeare, hos vilken bilder av denna art förekomma, ehuru några direkta motsvarigheter till R :s enskilda bilder icke av mig anträffats. C. 44 furien. R. behöver naturligtvis icke ha haft någon bestämd före- bild för att kalla svartsjukan »furien», men då Stagnelius' Kärleken synes ha avsatt många spår i SN kan det antecknas, att ordet där förekommer i ett liknande sammanhang : Amors fackla dock ej endast tänder — Dygden, snillet — äfven Furiens bränder — Hemskt sig nära vid dess silfverbrand. D 1824 III s. 39. C. 45 Ur smärtans koger ett förgiftadt svar. Jfr Stagnelius, Martyrerne D 1824 II s. 344: talets koger. C. 46 Men hvarje pil, som flög från tungans båge. Jfr »Ordens pilar» i det ovan komm. till v. 44-47 citerade stället ur Martyrerne. C. 50-54 Ur dvalan väcktes syskonskaran nu: — Den bleka plågan, och det hemska qvalet, — Och trånaden, som tärs af evig hunger, — Och afunden, som andas pest, och vreden, — Som fröjdas af sin blod- bestänkta dolk. För den formella byggnaden jfr Til Christina s. 319 f. : omkring dem — Sprids talrik skaran af de stilla dygder : — Tro, Sämja, Redlighet och Frid och Oskuld — Och Godheten — hvars blickar smälta själen, — Och Ömheten — som ler med half va tårar, — Och Vänskapen — som går med blottadt hjerta, — Och Kärleken. C. 53 De olika varianterna : Och hatet som förisar alt (hs i), Och afun- den med giftig blick (hs 2), Och afunden, som andas pest (D I) synas bekräfta att de parallelliserande relativsatserna som ge sin särprägel åt stället i Til Christina fäst sig särskilt i R:s minne. Insättandet av afunden i st f hatet är betingat av att enligt v. 37 svartsjukan är kär- lekens och hatets dotter och att hatet sålunda icke kan tillhöra 
 
 
 
 
 313 »syskonskaran». R. har här tecknat en kontrastbild till den som Kell- gren målat i Til Christina. Där en mor med sina tre barn, omgiven av »skaran af de stilla dygder»: Tro, Sämja, Redlighet, Frid, Oskuld, Godheten, Ömheten, Vänskapen, Kärleken. Här Svartsjukan, kärlekens och hatets dotter, åtföljd av sina barn (jfr »i modrens spår», v. 55), en syskonskara av helt annat slag : den bleka plågan, det hemska qvalet, trånaden, afunden, vreden. B. 54 ändringen av glädes åt i hs i till fröjdas af föranleddes troligen av att glädde finnes i v. 59. C. 57 Versen är fyrtaktig i st f. femtaktig. Detta motiveras stilistiskt av att versen avslutar ett avsnitt i dikten, något som ytterligare f ram- häves av dess från de övriga verserna avvikande form. I hs 1 och hs 2 var den femtaktig, men utgjorde där icke slutversen i avsnittet utan följdes av en sedan struken vers. — Andra verser i SN med färre takter än fem äro III v. 5 (tretaktig), IV v. 50 (fyrtaktig), IV v. 66 (tvåtaktig), V v. 81 (fyrtaktig). R. har vid inflickande av sådana kor- tare verser måhända följt Shakespeares mönster. C. 57 och bröt med jubelskri till fejd. »Bryta» i bet. »häftigt eller plöts- ligt frambryta (ur ngt 1. från ngt ställe)» är numera ovanligt. R. har den också i 21 Den älskande v. 43, i Graf ven i Perrho II v. 183 och i Molnets broder: Molnets broder bröt som storm i stugan. SAOB anför ex. också från Leopold och Stagnelius. C. 59 glädde. Formen var ännu på R :s tid vanlig vid sidan av »gladde», men är numera knappast bruklig. SAOB. C. 62 i grottorna af mitt förtärda hjerta. En dylik bildlig användning av grotta torde vara sällsynt, och man kan i detta sammanhang knap- past undgå att tänka på Timons grotta i Ta Christina; jfr även ur klippans refvor i v. 5 jämförd med inledningsraden hos Kellgren : Lägst ned i dalens djup, och bergets klyfta. B. 64 I hs i hade R. för att ytterligare markera att en avdelning av sången här avslutades efter denna vers upprepat v. 3-4 och likaså efter v. 98. Estlander RS s. 277 säger, att R. sålunda genom ett omkväde velat förstärka det lyriska och påpekar, att R. använt detta medel även i W argen. C. 66 Mitt hjertas ödemark se komm. till SN I v. 18. 67-84 Skildringen av soluppgången visar åtskilliga likheter med sol- uppgångsskildringen i början av Stagnelius' Kärleken D 1824 III s. 35, om också ordalagen i allmänhet icke överensstämma; jfr dock SN v. 67: »Den Gud som lockar rosen ur sin knopp» med Stagnelius' strof 1 v. 4: »Dalens rosor det [ljuset] ur knoppen tvingar.» Tide- ström, R. som estetiker s. 191 not 1 finner en motsvarighet till an- ropandet av solen-guden i Byrons Manfred (övers. Thomander) s. 69-7o. Likheten synes mig dock inskränka sig till anropandet av solen 21 Runeberg X 
 
 
 
 
 314 som en gud, något som är alltför vanligt för att kunna ådagalägga något litterärt samband. Viljanen Rbg I s. 183 anser, att vändningar i denna apostrof till solen erinra om vissa »naturvetenskapliga» före- ställningar i 26. Den väntande. Dessa likheter äro dock av ganska all- män art. C. 68 ur grusets sköte. Sköte här fyllnadsord, se komm, till 5, v. 34. C. 69 Den höga, strålbeklädda Gud. Epitetet strålbeklädd är icke belagt i SAOS. Att ordet icke bör ha känts främmande för tidens roman- tiska smak visas emellertid av förekomsten av strålklädd i Lings A sarne, där det på ett ställe användes just om solen : morgonens strål- klädde Gud (s. 107). B. 70 vällust här i äldre betydelse »öm, glad rörelse» utan sensuell karak- tär ; se Hedvall RPS s. 264. C. 71 stoftets alla myriader. Stagnelius använder ofta ordet »myriader», så bl. a. i Kärleken D 1824 III s. 41 : himlens myriader. Jfr Berg, Strödda iakttagelser om Runebergs stil FT 1904 I s. 156. Även hos Tegner finnes ordet ofta; jfr 011e Holmberg, Tegner och Leopold LUA N. F. avd I bd 42 no. 3 S. 22. »Myriader» finnes hos R. även i Om en spik (SS II s. 177 v. 29). C. 72 'glimmande triumphtåg. Glimma användes förr bildligt med bety- delse : te sig på ett praktfullt sätt, liksom lysa, glänsa, stråla i nutida språk. Samma användning föreligger i 22. Till min sparf v. 11-12: Du kan ej glimma, och du kan ej sjunga, — Du kan blott vara vän. B. 72 triztnzphtåg om solen även SN V v. 167. C. 73 min barndoms blomning. Blomning är här snarast ett fyllnads- ord, men antyder dock samtidigt R :s uppfattning om människolivets och växtlivets likhet, om vilken se Hedvall RPS s. 76. Jfr ock i. Till Franzén v. 5: din morgons blomma. C. 73-74 Den Gud, som hägnade min barndoms blomning, — Skall ej förskjuta mig. Viljanen Rbg I s. 183 påpekar detta verspars samband med föreställningskretsen i Bön (SS II s. 10o f.). C. 74 förskuta, i hs 1; även hs i v. 98 och hs 3 v. 102 a ; sönderskutna hs 4 SN II v. 95. Om skrivningen jfr inl. komm. till IE s. 214. C. 76 österns. De bestämda substantiven östern, västern som numera väl knappast brukas annat än geografiskt användes i dåtidens poesi ofta om den del av himmeln där solen går upp resp. ned. Som exem- pel kunna anföras : Dagens prunkande härold — Svänger bland österns blodiga moln sin purprade fana. Stagnelius D 1824 I s. 59; Och redan österns rosor knoppas — så friska som på Ingborgs kind. Tegner (WB) V s. 46; Ja, sällsamt afbrott mot den ljusa vestern — Gör hennes bild. Atterbom LÖ 1824 II s. 5. B. 77 Steg opp, och stänkte, som en mogen drufva. I hs 1 lydde raden: »Steg lik en mogen drufva opp och stänkte.» Genom att i hs 2 och i 
 
 
 
 
 315 D I hänföra jämförelsen med druvan till »stänkte» i st f till »steg» har R. gjort bilden exaktare. C. 77 f. Skildringen av hur den mogna druvans purpursaft eller blod gläder och berusar världen utgår tydligen från föreställningen att vindruvans saft redan vore vin. Jfr 25. Ungdomen v. 37: Purpur- drufvan blöder och Franzen, Mennisk jans A nlete D 1810 s. 154: Vinet glödde rödt i drufvan. C. 78 purpursaft. Om »purpur» hos R. se Hedvall RPS s. 305 f. och komm. till 5, v. 30. I SN förekommer purpur utom på detta ställe II v. ii (morgonens purpurhy), II v. 89 (purpurstänkta moln), II v. 206 (purpurläppar), III v. 9 (bladens purpur i af tonbelysning), IV v. 26 (sundets purpurvåg) IV v. 112 (kindernas purpur). Om besläk- tad användning av »purpur» hos Homeros se Synnerberg, Ant. rörande J. L. R :s episka stil FU 26, 1912 s. 335 f. Jfr ock komm. till 39, v. 29. C. 79-81 Anaforerna, treledet och parallellismen i dessa verser ha en viss likhet med stildrag i IE. Detta parti av SN är dock säkert skrivet, innan R. gjorde bekantskap med de serbiska folkdikterna. C. 79 ethern se komm. till 4 v. 21. 80 Och böljan drack — och skälfde af förtjusning. Jfr 8. Mina dagar v. 12: Och lundens löf vid vår förtjusning skälfva. C. 83 söfda barn se komm. till SN I v. 36. 84 A tt tömma morgonens och lifvets fullhet. Fullhet i denna bet. av »rikt innehåll» är ett romantikord. Jfr Atterbom, Rosen: »Den lefvande fullhetens yppiga prakt.» Stagnelius talar mycket ofta om »lifvets fullhet»; så W isbur D 1824 II s. 179, Riddartornet II s. 243, Martyrerne II s. 292, Cydippe II s. 439, Dygden III s. 3o. C. 85 echo se komm. till 15, v. 27. 87 sin tungas glada offer. Omskrivning i franskklassisk stil för »sin glada sång», »offer» får här emellertid en motivering genom att sången är fågelns offer till Gud (v. 9o). Jfr, komm. till 41, v. 2. Även i 5. Maj Sång betecknas expressivt de »offer» som komma från naturen såsom »glada»: Nu ur handens sköte, — Och ur blommans knopp, — Stiga dig till möte — Glada offer opp (v. 34-37). B. C. 93 dödens. Här väl i st f »den dödes». C. 94 med brusten blick. Brista: (om öga) mista sin glans, slockna, an- vändes i regeln blott då det är fråga om döende. SAOB. Använd- ningen här får en viss motivering genom att den svartsjuke i föreg. vers jämfört sitt hjärta med dödens. — af fasa öfversvämmad, »öfver- svämmad» överväldigad. C. 96 i dagens famn. Famn här rätt innehållslöst fyllnadsord; om så- dana konstruktioner hos R. se Hedvall RPS s. 255 f. C. 97-98 Lik molnets skugga, som med oro flyr, — A f sjö och land, af 
 
 
 
 
 316 höjd och djup förskjuten. Hedvall Rbg2 s. 117 : »Det finnes i R :s dikt- ning också en annan symbol (än flyttfågeln) som uttrycker hans under ungdomens irrande vandringsår framvuxna medvetande om betydelsen av att äga ett hem och en hembygd. Det är bilden av molnen som symbol för hemlösheten. Den möter för första gången i SN, där den olycklige liknar sig vid 'molnets skugga' o. s. v.» Jfr ock Hedvall RPS s. go. C. 98 förskuten i hs i se komm. till SN I v. 74. 98 a-b i hs i se komm. till SN I v. 64. 100 I hs 1 följer på denna rad versen »För hvem skall jag beklaga mina sorger»; samma fråga upprepas sålunda där, om ock i olika ordalag, tre gånger. Detta erinrar något om den roll tretalet spelar i kompositionen i många av IE, om också någon direkt motsvarighet icke finnes i dem. Hs 3 är sannolikt skriven samtidigt med de tidi- gare IE. C. 101 den stela klippan. I Dalins ordbok 1855 upptages ännu stel i bet. : kal och brant. B. 102 a i hs 3 förskuten se komm. till SN I v. 74. 103 ff. Vallfarten till ungdomens nejder erinrar om 2. Den gamles återkomst, där också en man efter lång frånvaro återvänder till hem- bygden och i minnet återkallar forna glada upplevelser där. Jfr också Barden! Om detta motiv hos R. se Hedvall, Runeberg och Öster- botten HLS 13, 1937 s. 76 f. Måhända kan man också här finna en viss beröring med Frithiofs återkomst och med Frithiof på sin faders hög, av vilka den senare påverkat Den gamles hemkomst (se inl. komm. till denna dikt s. 26). Söderhjelm JLR I 2 s. 245 sammanställer SN :s berättelse om återkomsten till barndomstrakten med Werthers skildring av sin återkomst till hembygden i brevet 9 maj 1772 (Jubi- läums-Ausgabe XVI s. 82). Både den svartsjuke och Werther skildra de kära platser, som de återfinna, och båda tala de om den längtan att se världen, som förde dem bort från hembygden. Det förefaller mig sannolikt att Werther haft en andel i konceptionen av detta parti av SN (jfr ovan inl. komm. till SN).. — Landskapsbilden här är ganska, konventionell med det traditionella idyllandskapets drag — häcken av rönnar och syrener i v. 145-146 gör dock ett starkare intryck av ierinrad verklighet — och låter sig knappast lokaliseras till någon bestämd ort. C. 104 Min rika ungdoms gyllne dar se komm. till 2. Den gamles hem- komst v. 36. — Jfr ock i Den gamles hemkomst: »Jag gick likväl så rik, så rik, från dig, o hydda.» C. 105-107 Hvad äger jag på dessa ställen mer? — En vålnad lik, jag går bland grafvar här,. — Och vålnader utaf min lefnads lycka. Unge- 
 
 
 
 
 317 f är samma tanke uttryckes i Den gamles hemkomst V. 21 f. : »Allt är som förr, men jag är icke mer densamma» o. s. v. C. 106 vålnad och 107 vålnader jfr komm. till 27, v. 54. Med v. 106 kan jämföras Stagnelius, W isbur D 1824 II s. 158: Ur min faders bo- ning ... — Jag, lik en vålnad, smög i skogar bort. C. 108-109 hyddan, af sin hängbjörk än, — Och sina gröna pilar öfver- skyggad. Söderhjelm JLR I2 s. 245 påpekar, att i det av honom nämnda Wertherstället (se ovan komm. till v. 103 ff.) Werther bland de kära föremål han återser nämner ett träd, en lind, som varit hans barndomsvandringars mål. C. 108 hyddan se komm. till I, v. 35. 108 hängbjörk. Någon starkare litterär tradition är det knappast som låtit R. här nämna hängbjörken. SAOS har intet tidigare poetiskt belägg från tryckt källa. Ordet hade visserligen använts av Tegner i gravsången över brodern Elof : En ringa hängbjörk öfver grafven skakar — i af tonvinden sina gröna lockar (WB II s. 193), men denna förblev otryckt under skaldens livstid. I Atterboms Stjernblomman heter det i utgåvan 1837: Hängbjörkar skydda med reslig vakt — Najadens blygsamma vågor (Saml. Dikter I s. 77), men när dikten först trycktes i Phosphoros 1812 under titeln Kärlekens källa började de citerade raderna : Cypresser skugga. B. 111-113 På denna bädd af blommor satt jag ofta, — V id Minnas sida, målande för henne — V år framtid, full af kärlek, och af ljus. Hedvall, Två Runeberg-studier HLS 17, 1943 5. 139 jämför detta ställe med Minne (SS II s. 43) Jag mins en lund — der mången dag I vårens milda smek Wi sutto troget du och jag Och sågo fjärilns lek — — Ack ! hvarje lund ger fjäriln vän; Min ger blott en igen! Då Minne säkert återgår på kärleken till Fredrika Juvelius, finner H. i denna likhet ett stöd för sitt antagande att SN är inspirerad av R :s tankar på sin första kärlek. Se ock Hedvall Rbg 2 s. 33. Likheten synes mig dock så allmän att den icke ger något starkare stöd åt H :s hypotes. C. 111 bädd af blommor. »Blomsterbädd» förekommer ofta hos Stag- nelius : Thorsten fiskare D 1824 II s. 372, Martyrerne s. 347, Svegder s. 364, Syndafallet III s. 14o. C. 111 blommor. I hs 3 först väppling. Väpplingen nämnes av R. även i 7. V allgossen v. 47. R. har förmodligen ändrat väppling till blomma, då han i v. 119 åter kommit att nämna väpplingen. C. 
 
 
 
 
 318 115 vällust. Den icke-sensuella betydelsen av ordet understrykes här av attributet »barnslig». Jfr komm. till SN I v. 70. C. 116 nångång. För hopskrivningen jfr komm. till 30, v. 21. 118-119 hänsyftning på den allmänna folktron, att gökens rop anger antalet år den lyssnande ännu skall gå ogift, och på fyrväpplingen som lyckobebådare. C. 122 skogsprofeten. Denna omskrivning för göken har väl ett visst samband med de franskklassiska omskrivningsvanorna, men är här tydligen närmast framkallad av önskan att få en verkningsfull antites till ödets profetior. C. 124-125 Här ser jag aspen; bär den än mitt namn, — 1 bredd med hennes, i den gröna barkenf Jfr Frithiof på sin faders hög WB V s. 146: Och björkar I, uti hvars bark jag skurit — de runor många, I stån ännu qvar. Även R:s Mötet, 29, v. 13 f.: Der stod en björk från fordomtid — Och grönskade och växte fritt, — Den bar min flickas namn — bredvid — Bar den i ljusa barken mitt. Mötet har hämtat motivet från R :s Pargastid och kärleken till Fredrika Tengström (se inl. till komm. till dikten). Om förbindelsen mellan Frithiof på sin faders hög och Den gamles hemkomst se inl. till komm. till denna dikt, s. 26. — Aspen förekommer i Franzens Sångmön D 1810 s. 151: »Under Aspen här vid källan ... satt jag.» Något samband mellan detta ställe i SN och Sångmön behöver icke finnas, jfr emellertid komm. till SN II v. 50-51. C. 126-129 Här våra popplar; sina rika grenar — De slingra kring hvar- cmdras, än, som förr. — Den ena skall betekna mig — den andra — Betekna Minna, afgrundslika lögn! Jfr Frithiofs återkomst WB V S. 93: Som stammar vuxne från rot tillsamman, slår Thor den ena med himlaflamman, den andra vissnar, men löfvas en den andra kläder i grönt hvar gren; så var vår glädje, vår sorg gemensam. Nu är jag ensam. Du höga Var, som med din griffel kring jorden far och skrifver eder på gyllne skifva, låt bli det narrspel, låt bli att skrifva. Med lögner ristar du skifvan full. Hs 3 har i v. 126 stammar i st f grenar vilket än mer erinrar om Tegner. C. 132 jungfru-bur. Ordet hör företrädesvis hemma i den diktning, som behandlar fornnordiska ämnen t. ex. Frithiof hos A ngantyr WB V s. 86, Stagnelius, Blenda D 1824 I s. 105, Gunlög I s. 177 m fl st, 
 
 
 
 
 319 Sigurd Ring II s. 107, 133. R. använder emellertid det om moderna förhållanden. C. 133 bortavaro. Finlandism för : bortovaro. B. 134-136 Och jag flög ut i verlden, full af mod, — Med hjärta, glö- dande af kärlekens, — Och af den anade bedriftens sällhet. Jfr 2. Den gamles hemkomst v. 33-36: »Jag gick likväl så rik, så rik, från dig, o hydda, — Och så förhoppningsfull! — Mig följde känslor, i din helga skugga grydda, — Som låf te dar af gull.» Hedvall, Två Runeberg-studier HLS 17, 1943 s. 141 f. Liknande ungdomsförhopp- ningar även i 28. Hvad jag är säll. C. 143-144 Den första avfattningen i hs 3 : ty kärleken — Ä r icke vän af löften och af eder erinrar i sin sentensartade form om Tegners stil. C. 150 : en pröfvad trohets guld. Uttrycket har en pregnans som för i tankarna R :s höga uppskattning av troheten; jfr komm. till IE v. 80. Förknippningen mellan trohet och guld kan visserligen gå tillbaka till trogen som guld, som är ett gammalt och troligen folkligt uttryck som man träffar t. ex. i Dalins Argus. B. 155 förbreder utbreder. Ordet som förekommer även i 26. Den vän- tande (v. 45) var vid denna tid mycket använt, men är numera enligt SAOB föga brukligt. B. 161-164 Ser Minna stapla vid hans sida, lik — Den halftförblödda hinden, som vid foten — A f altaret, mot off erprestens stål, — Med vemod blickar opp, och tigger döden. I Gubben och Hanna SS II S. 112 finnas raderna: »du led och teg, — Så himmelskt ödmjuk som ett offerlam, — Som hinden dignande för jägarns pilar.» Bilden i SN synes sammansatt av de två bilderna där. Hinden finnes även i en bild i 32. V aggsång för mitt hjärta v. 15-16; om likheter mellan denna dikt och SN se ini. till komm. till 32 s. 162. C. 164 vemod jfr komm. till SN I v. 7. 165 0 höge Gud! Jfr : 0, höge Allmakt. SN I v. 207. B. 167 en hand af stoft. En jordisk, förgänglig hand. Jfr komm. till 16, v. 9. C. 176 tårefloder. Ordet tycks för R. icke ens i pl. ha haft något obe- hagligt eller skämtsamt över sig; jfr : Det blida ögat skymdes nu af inga tårefloder. Torpflickan. Normaluppl. V s. 130; Du kan för oss vår tåref lod — I glädjedryck förvandla. Psalm Normaluppl. VIII s. 57. Här talas det om att ingen ört förtvinar av tårefloderna. I Stagnelius Bruden ingår tårebäck i en ren naturtavla: Och der en tårebäck sig böjer, — Nerom granitens berg, — En späd Förgät-mig-ej sig höjer, — Klädd i sin hembygds färg. D 1824 III s. 78. B. 178 solhvarf. Enligt Östergren huvudbet. dag eller dygn, men kan 'ven beteckna år. Här väl det senare. I W ilhelm von Schwerin talar 
 
 
 
 
 320 R. om »ett månhvarf». Stagnelius, Torsten fiskare D 1824 II s. 386: »Hvar droppa lägger till ditt lif ett solhvarf.» »Månhvarf» hos S. Bruden III s. 78, Martyrerne II s. 312. C. 182-183 Hvem hade trott, att ödemarkens klyftor — En saknad fri- stad blefve mig engång? Hedvall RPS s. 210 hänvisar till Kellgrens Til Christina SV S II s. 316: »Lägst ned i dalens djup, och bergets klyfta, — Och täta granars sorgeliga skugga — Nyss flydde Timon undan verldens åsyn.» I Stagnelius W isbur D 1824 II s. 157 omtalar Huld att hon från världen har flytt till en liknande trakt : »Ur klyf- tors djup, ur mörka skogars gömma ... — Hvem är den djerfve, som i dagens ljus, — Till lifvets hvimmel grymt mig återkallar ?» C. 184 roligt. Här äldre bet. »lugnt», »fridfullt». Så även t. ex. Franzen, Lifvets njutning D 1810 s. 234: »sofver man roligt.» C. 187 glädjen i st f »den glade» franskklassisk stil, se Mjöberg, Stil- stud. s. 97 f. C. 193-200 Skildringen av den svartsjuke och Minna bland de lekande barnen jämföres av Hedvall RPS s. 210 f. med Kellgrens Til Chri- stina SV S II s. 319: »Der är det, från den enkla smakens boning — Som ljudet utgår af de sällas röster. — Och nu, se der ! Der komma de på fältet, — Och dansa, hand i hand, i kärlig omkrets, — Det fria nöjets otillärda dansar. — Ej stort är deras tal : — en Mor, två Döttrar, — en Son.» Söderhjelm JLR I2 s. 243 anser, att här möjligen föreligger en efterklang av Hulds första monolog i Stag- nelius W isbur D 1824 II s. 159, där hon berättar om sin återkomst till människornas ljusa värld : »en ungdom frisk och glad, — Lik ängens ros i daggens silfver badad, — På blomsterfälten trygg och sorgfri lekte.» Men S. framhåller också s. 245, att man i dessa rader i SN tycker sig höra ett återljud av den scen i W erther, där Werther och Lotte omgivas av Lottes små syskon. Viljanen Rbg I s. 184 anser ett samband med W erther möjligt, men påpekar att de lekande barnen också påminna om R :s Pargasmiljö. Om man vill söka ett litterärt ursprung till berättelsen i SN, vilket icke synes mig nödvändigt, tyckes hänvisningen till W erther sannolikast, då situationen där mest erinrar om den i SN. C. 193 . nsajdag som bild för lyckan se komm. till 25, v. 25. 194 oskuldens och fröjdens lekar i st f oskyldiga och glada lekar har franskklassisk stilprägel, jfr Mjöberg, Stilstud. s. 99 f. C. 196 parkens skymning. Park här troligen i bet, skog, jfr komm. till . 12, V. 13. C. 197 bygdens muntra barn. Jfr Stagnelius, J. G. Oxenstierna D. 1824 III s. 200: »bygdens muntra folk.» C. 201-202 ett skuggspel — A f hvad då var verkligt. Ordet skuggspel förekom i litteraturen redan före romantikens dagar, men torde dock 
 
 
 
 
 321 i viss mån kunna betraktas som romantikord. Det finnes även i SN II v. 195: »fantasiens skuggspel». Jfr Tegner, Nattvardsbarnen (1820; WB III s. 116) : hoppet »diktar en skönare verld, ett dunkelt, men älskeligt skuggspel.» C. 204-206 Jag frågar hoppet, som, i storm och natt, — Så ofta tröttat sina vingar redan, — Och återkommit tröstlöst, som det for. Hedvall RPS s. 151: »Bilden av den oroliga, vilsna fågeln ger rörande och fint den växlande, sorgset rörande stämningen hos den svartsjuke.» Bilden synes här närmast inspirerad av Tegner, Nattvardsbarnen WB III s. 118: »Långt som det flygande hopp kan nå på tröttade vingar.» Ytterst återgår den väl på berättelsen om duvan, som Noak sände ur arken. Jfr SN IV v. 19-2o. C. 204 i nattens djup i hs 3. R. har här använt en franskklassisk kon- struktion med ett till huvudordet fogat rätt intetsägande fyllnadsord, en konstruktion som ganska ofta förekommer i hans äldre diktning. Ändringen till i storm och natt har gjort uttrycket innehållsrikare och åskådligare. C. 207 0, höge Allmagt. Jfr SN I v. 165: 0 Höge Gud! Allmagt använ- des enligt SAOB i sht under den neologiska perioden som beteckning för Gud, vanligen i best. form, men stundom även i obest. form som tilltal. C. 209 Versen har en takt för mycket; likaså v. 212 och v. 232. Det förefaller osannolikt att R. icke skulle ha observerat detta. Men denna avvikelse från det regelbundna versschemat bidrar till att uttrycka den oroliga, upprörda stämningen i detta parti av SN. Den åter- speglas också i själva uppbyggnaden av v. 209-220 med dess upp- repade tag och det avslutande tag denna ej, tag hennes kärlek ej! — Sextaktig vers också SN III v. 113, 138, 14o. — Shakespeare har också stundom sextaktiga verser inströdda i blankversen. C. 212 sitt tårbestänkta bröd. Uttrycket tårstänkt bröd användes av fru Lenngren i en översatt dikt (SS II s. 97). Belfrage Sammans. s. 263 finner däri »mera sentimentalitet än romantik». Uttrycket återfinnes även i Enboms övers, av Gessners idyller s. 127. B. 213 nerver torde tillhöra de ord, som romantiken förde fram. Stag- nelius använder det ofta, bl. a. i K ärleken D 1824 III s. 35: »Glöder hvarje nerf i jordens kropp.» C. 214 kräla, se korom. till 20, V. 20. På detta ställe tyckes R. ha givit ordet bet. »vrida sig». C. 217 Den känsla, i hoars famn hon står för dig. Konstruktionen är väl påverkad av den franskklassiska stilens ymniga bruk av famn, sköte o. s. v. som fyllnadsord. C. 218 paradisets fruktträn. Enligt Genesis kap. II v. 9 växte i paradiset »allahanda trä, lustig till att se och god till att äta.» C. 
 
 
 
 
 322 219 i dess gyllne dagars glans. Väl här med viss syftning på guld- åldern ; jfr dock SN I v. 104: »Min rika ungdoms gyllne dar» samt »dar af guld» i 2. Den gamles hemkomst v. 36. B. 223-224 Står icke djupt, och outplånligt ren — Min dom i ödets koppartafla skuren? Tydligen reminiscens från Stagnelius, Lifvets vit- kor D 1824 III s. 55: »Och djupt i ödets koppartaflor skuren — Min dom everdligt för mitt öga står.» »Ödets koppartaflor» nämnas även i Stagnelius, Svegder II s. 359. Jfr ock Tegner, Svea WB II s. 78: »Betänksamt ödet står, med griffeln höjd, att rista — i kopparn in vår dom, den eviga, den sista.» Se ock komm. till SN IV v. 40. C. 227-228 Nej, gamen, som förtär min barm, skall jag, — Prometheus lik, i evigheter nära. Söderhjelm JLR I 2 s. 244 anser det »icke osanno- likt» att de från antiken hämtade bilderna i SN inspirerats av från samma håll hämtade bilder i Tegners A xel. Detta förefaller knappast troligt. Stagnelius använder betydligt rikligare sådana bilder än T., bl. a. i Kärleken, som tydligen haft en stor betydelse för stilen i SN. Dessutom bör beaktas att R. som klassiker naturligtvis var synner- ligen väl förtrogen med de antika myterna. C. 230 marter (även SN V v. 141) ett av Stagnelius mycket använt ord. C. 231 en håndikt öfver inenskligheten. I Stagnelius, Martyrerne D 1824 II s. 329 kallar Albanus sin dotter Perpetua »En ryslig håndigt på min flydda lefnad.>> C. 232 nattens stjernblick. Här föreligger icke den hos romantikerna mera vanliga användningen av stjärnblick om en persons blick, utan en mera egentlig om stjärnljuset under natten. Närmast liknar den Atterboms användning av ordet i senare versionen av Lycksalighetens ö: Snart se vi åter, hur på vattenspegeln — De fina töckenstrimmors florväv genast — Af fina stjerneblickar genomblänks. LÖ 1854 II s. 49. Den tidigare versionen saknar sammansättningen, men ger en livlig föreställning om hur den framkommit : Snart se vi åter, hur på vattenspegeln — De hvita, fina töckenstrimmor fåfängt — I täfling väfva på sitt flor, så lätt — Igenomblänkt af fikna ögonkast — Från fuktigt återglänsta stjernor. LÖ 1824 II s. 59-60. B. 233-234 Men se, här är jag åter vid mitt hem. — Här är den kulna grottan. Också Timon i Kellgren, Til Christina SV S II s. 319 bor i en grotta: »Stum, til sin grottas öpning smyger Timon.» I Stagnelius' diktning spelar grottan en stor roll. Särskilt är detta fallet i Bac- chanterna, där Orfeus har grottan som ett älsklingstillhåll. — R. talar om grottor även i 15. Torpflickan v. 12. C. 238 granitbädd. Här : viloläger av granit; jfr SN IV v. 121: En mossbevuxen klippas läger. Stagnelius hade införlivat granit med sitt poetiska ordförråd. I Gunlög låter han näcken sitta »på granitehällen» 
 
 
 
 
 323 (D 1824 I s. 205), vilket skalden tydligen ansett bättre än »på Demante- hällen» i A. A. Afzelius' bekanta dikt, publicerad 1812 i Iduna III s. 87. I Bruden talar han om »granitens berg», se citatet i komm. till SN I v. 176. B. 238 gömd för verlden. Man erinrar sig att också Timon i Kellgrens Til Christina flydde »undan verldens åsyn». SVS II s. 316. B. 240-241 Kanske en stund af sömnens ro besökas, — Ett ögonblick, få glömma bort mig sjelf. Också till Timon kom »den tysta sömnen ... Och andades sin balsam i hans ådror.» Kellgren (SVS) II s. 318. Också han »flydde ... undan åsyn ... af sig sjelf, sin själ, sit egit hierta.» Därs. s. 316. B. 242 veka, svandun. Stagnelius använder ofta i sensuella sammanhang »svandun» i st f »bädd», t. ex. Midnatten D 1824 III s. 259: »Ha! på svandun leker kärleken.» C. 245 väkter eg. vissa timmar av natten indelade till vakthållning; här : nattens timmar. C. A ndra Natten. 1-54 Detta parti företer åtskilliga likheter med 2. Den gamles hem- komst. I denna dikt har »den gamle» länge vistats i fjärran trakter, skild från sin fosterbygd av »många hafs» och av »många kulna år» liksom den svartsjuke här i sin dröm vistats borta »i sekellånga år», skild från barndomshemmet av »Oceanen». Då den gamle återkommer ser han »tjället, — Som förr min vagga bar» och träden »i samma gröna skrud» »med samma kronor på» och han hör »luftens rymder skalla än af kända qväden». Då den svartsjuke tycker sig nalkas hem- stranden ser han »dess gröna, trädbevuxna kullar», han känner igen »sin hydda» och han hör »dess glada fåglars morgonbön». Tanken på den älskade saknas dock i Den gamles hemkomst och den vemodigt elegiska stämning, i vilken denna dikt mynnar ut, är en annan än den förtvivlade, som griper den svartsjuke vid tanken på hur litet verklig- heten motsvarat hans dröm. Det förefaller emellertid sannolikt att början av SN II och Den gamles hemkomst ha sin rot i samma inre upplevelse hos R. Denna kan ha varit de tankar och känslor som väcktes hos honom av beslutet att före den planerade sjöresan till Spanien göra ett besök i hemmet (Strömborg BA I s. lob och 336), med vilka kunna ha blandat sig minnen från hans senaste besök i hemtrakterna våren 1825. C. 1 trånande. »Trånad» och därmed sammanhängande ord förekomma flera gånger i SN : I v. 52, II v. 19 (trånfull), II v. 64 (trånadsmatt), II v. 117, IV v. 118 (trånande). Ordet och den egenskap det betecknar äro karakteristiska för romantikens diktning och särskilt för Stag- nelius. Se Hedvall RPS s. 299 f. och komm. till 39, v. 23. C. 
 
 
 
 
 324 2 sekellånga. SAOS har intet äldre belägg på ordet. B. 3 öde-länder (i hs 4 öde länder) se komm. till 39, v. io och SN I v. 7 af källans svalka i st f »af den svala källan» franskklassisk stil, jfr Mjöberg, Stilstud. s. 99. C. 8-9 Och ingen pannas hvälfda himmel ägde — Två milda stjernor för hans hjertas natt. Denna om barockens omskrivningar erinrande bild för »inga milda ögon sågo tröstande på den olycklige» hör till en typ, som annars är mycket ovanlig i R :s diktning, men stundom förekommer i SN och där synes kunna härröra ur intryck av Shake- speare. C. 10-17 Söderhjelm JLR 12 s. 244 anser att naturbilderna här förete likhet med Tegners A xel. Likheten med af tonskildringen i A xel WB IV s. 17 synes mig dock icke påfallande. — De fyra raderna om morgonen och de fyra raderna om aftonen äro byggda så att varje rad i den förra avdelningen noga motsvaras av en rad i den senare. Genom att i den sista versen »ur tårar» placerats i slutet i st f i mitten som i v. 13 får — delvis på grund av den kiastiska motsätt- ningen mellan dessa två versers form — både »en ödslig natt» och. »ur tårar» ökad betoning. Konstruktionen av dessa rader i sin hel- het erinrar om kompositionen i flera av TE-dikterna. C. 11 purpurhy. Jfr komm. till SN I v. 78 och till 39, v. 29. Personifika- tioner av morgonen och aftonen äro mycket vanliga både i romantisk och annan diktning och finnas redan hos Homeros (om dem hos H. se Synnerberg, Ant. om J. L. R :s episka stil FU 26, 1912 S. 336). — Ordet purpurhy, som påträffas redan i barockdikter (Lillienstedt, Warnmark) återupptogs av den nyromantiska poesien och förekom- mer i R :s hyperromantiska ungdomsdikt Emma: Förfärad sökte hon att fly. — Och skiftad var den purpurhy — Som nyss på kinden log. SS II s. 27. B. C. 11, 15 österns, vesterns. Se komm. till SN I v. 76. 15 vesterns guldport. Oftast talas i tidens romantiska poesi om »Österns guldport», t. ex. av Stagnelius i Blenda: Solens rosenröda Tärna [steg] ... Ur österns guldport fram att båda Dagens Brud. D 1824 I s. iii. B. 18 Oceanen. Ordet användes i tidens poesi ungefär liktydigt med nu- språkets hav och kan ha samma växlande omfång som detta. I sin Sång öfver sjö-segern vid Hogland 1788 riktar Leopold till prins Carl orden: Den Ocean Du gjort till vittne af ditt mod. SS2 s. 97. Viljanen Rbg I s. 208 har tydligen fattat ordet i sin nu gängse bety- delse : »Den olycklige drömmaren företar ... [i drömmen] en under- bar återkomst över världshaven tillbaka till sin troget väntande kärasta.» Det tycks emellertid icke ha behövts mer än en natts segling 
 
 
 
 
 325 för honom att komma fram till hembygden. Även i Till den ålder- stegne ligger hemlandet på andra sidan »oceanen»: Seglarn lik, som ren af lugnet vaggad, — Ser på af stånd oceanen fradgad, — Och med glädjens hvita vimpel helsar — Stränderna utaf sitt fosterland. 39, v. 74-77. Se även komm. till dessa verser. B. 23 liksång eg. sång som sjunges vid begravning. C. 25-26 Då växte, likt den unga svanen, opp — Ett snöhvitt segel, glim- mande i vester. Fredrika Runeberg, Ant. s. 37 f. minnes, att då det en dag var fråga om dessa rader någon (hon har först skrivit Ner- vander) framhöll »fägringen och sanningen i bilden att det sig när- mande seglet liksom syntes växa såsom en ung svan växer och för- storas.» — Liksom här förliknas det vita seglet vid en svan i 27. Färd från Å bo v. 31, medan i V ictor och A chates SS II s. Ilo sva- nens vingar liknas vid vita segel. Jfr inl. komm. till 14. Svanen s. 83. C. 26 glimmande glänsande; jfr komm. till SN I v. 72. 28 det hvimpelprydda skeppet. Intet tidigare belägg på vimpelprydd i SAOS. I Å ret 1783 skriver Lidner : Det vimpel-krönta haf likt sva- nens vass sig ter. Lidner (SVS) II s. 374. B. 31 en glädjedrucken älskling lik. Glädjedrucken även i Till henne SS II s. 105. Stagnelius, Midnatten D 1824 III s. 259 talar om två »glädjedruckna» älskande. — älskling här : älskare ; se komm. till IE v. 1. C. 32 i vågens bädd. Bädd här fyllnadsord av samma art som de i den pseudoklassiska stilen vanliga famn, sköte o. s. v. C. 33 Sitt hemland, och sitt sälla hopp till mötes. Sådana koordinerade sammanställningar av ett konkret och ett abstrakt substantiv ha pseudoklassisk stilprägel. Man finner dem också hos Stagnelius, t. ex. Sång till qvinnan i Norden D 1824 III s. lo : [månen lyser odlaren] Till hyddan och till sällheten. C. 35-36 Och nattens döttrar, — Den tysta sömnen, och den lätta dröm- men. Se komm. till SN I v. 37. 38 (morgonrodnadens) rosenläppar. Sammansättningar med rosen som färgbeteckning förekomma i SN utom här : II v. 88 rosengårdar (aftonrodnadens), III v. 69 rosengårdarna (på Minnas kinder), V v. 118 rosenläppar (Minnas). Sådana sammansättningar äro vanliga i romantikens stil och särskilt hos Stagnelius. I dennes Kärleken D 1824 III finner man sålunda : s. 35 rosenfärgen (aftonrodnadens), s. 36 rosenkrönt (om morgonrodnaden), s. 37 rosenstrålar (behagens), s. 45 rosendrömmar. Jfr komm. till 5, v. 37 och 24, v. 18. — Om personifikationen av morgonrodnaden se komm. till SN II v. II. Hos Homeros är morgonrodnaden, Eos, vanligen »rosenfingrad». C. 39 naturens vällust naturens högsta lust, sällhet, glädje. B. 
 
 
 
 
 326 40-54 Skildringen av stämningsomslaget erinrar i sina allmänna drag om peripetin i Kellgrens Til Christina, då Timon »kastar ... sig up för klippans höjder — Och ser med vidgadt öga öfver fältet» (v. 101-102), där kära vänner komma honom till mötes. Därtill bidrager i väsentlig mån polysyndesen i v. 41-43; jfr komm. till SN I v. 19-20, 26-27. Denna förstärkes genom anaforen »Och såg» som inleder samt- liga verserna, liksom hos Kellgren »Och ser» verserna 102-103. Även beskrivningen i polysyndesen där intrycken specificeras på ett sätt som genom den lika placeringen i de likformade satserna ger ett in- tryck av upprepning : »Och såg sin hembygds länge sörjda kust, — Och såg dess gröna, trädbevuxna kullar, — Och såg dess blomster- klädda bäckars gång» erinrar om liknande stildrag hos Kellgren; jfr Belfrage, Gustavianska dikter s. 125. Även fortsättningen uppvisar samma stildrag: På stranden kände han sin hydda, kände — Dess glada fåglars morgonbön. Det är sant att detta är ett stildrag som förekommer på mer än ett håll inom blankversen (jfr Belfrage a. a. s. 126), men icke minst polysyndesen gör att man här främst kom- mer att tänka på Kellgren och Til Christina, varåt själva innehållet också tyckes peka. B. 43 dess blonisterklädda bäckars gång. Gång åter ett av de pseudo- klassiska fyllnadsorden. C. 44 kände igenkände. — hydda se komm. till 1, v. 35. 45-46 berusad — Ur fröjdens öfverfyllda nektarkalk. Bilder av be- släktat innehåll hos R. äro SN III v. 215-216 (lyckans) rika fullhorn och 20. Till oron v. 31 salighetens tömda mjödhorn. — nektarkalk hos Stagnelius, Cydippe D 1824 II s. 407 Olympens nectarkalk ; jfr ock Stagnelius, Kärleken III s. 39 hvarje vällustkalk, som Flora räcker. Om nektar hos R. jfr komm. till 18, v. io. C. 47 i salig yra. Uttryck för romantisk extas. yra hör till de i gus- taviansk dikt ofta använda orden, men det har här fått en annan, djupare innebörd. Jfr Hedvall RPS s. 274. — Salig förstärker denna innebörd; jfr komm. till 17, v. 4. C. 50-51 då sprang bland löfven — Hans barndomsvän, hans trogna flickct fram. Jfr Franzen, Sångmön D 1810 s. 152: Himmel ! hvilken ängla- flicka — fick jag mellan löfven se. — hans trogna flicka se komm. till IE 9, v. 80. C. 54 återseendets och glädjens tårar se komm. till SN II v. 33. 55 sorgens son. Jfr SN III v. 214: sorgens trötta dotter. C. 59 Ha! Interjektionen hade tagits på entreprenad av Leopold, och detta kritiserades och förlöjligades vid upprepade tillfällen av fos- foristerna. Detta hindrade emellertid icke Atterbom att utan paro- diskt syfte använda den flera gånger, t. ex. i Lycksalighetens ö. Även hos Stagnelius träffar man den på tre varandra följande sidor i 
 
 
 
 
 327 A lbert och Julia D 1824 II s. 54-56. Se för övr. Ideforss, De pri- mära interjektionerna i nysvenskan I s. 186 ff. B. 64 trånadsmatta. Hos Hedvall RPS s. 336 antecknat såsom ovanlig sammansättning. Intet annat belägg i SAOS. Se även komm. till SN II v. I. B. 66 A t villan och phantomerna af mörkret. Hedvall RPS s. 274 på- pekar att R. liksom 17oo-talsskalderna ofta använder villa i ungefär samma bet, som »f lärd», men anser, att ordet på detta ställe har »en mera intellektuell innebörd». Detta är dock knappast riktigt. Versen bör väl tolkas : »mörkrets villa och phantomer», då villa väl betyder »förvillande syn». — phantomerna hör till de förromantisk-romantiska orden liksom det synonyma vålnad; båda dessa ord äro karakteristiska för SN :s nattstämning, ehuru något spökromantiskt icke förekommer där. Om ordet jfr komm. till 39, v. 55. Sammanställningen av villa och phantom finnes i Stagnelius, Själens himlafärd D 1824 III s. 155 »Statt upp, o Själ ! från villor och phantomer.» — af mörkret i st f genitiv franskklassiskt, se Mjöberg, Stilstud. s. 234. C. 68 magiskt klar. Om magisk se komm. till 30, v. 1. Ordet finnes hos Stagnelius bl. a. i Kärleken, som starkt påverkat SN (D 1824 III s. 37) : magiskt lifva grästapeten. C. 71 himmelskt ljufva dröm. Himmelsk se komm. till 20, V. 8. 73 echo se komm. till 15, V. 27. 75-76 stamma... glädje se komm. till 5, v. 7 och 4, v. 33. 78 Och hämma, bäck, ditt muntra språng en stund! Bäckens »muntra språng» även 7, v. 19-20 (jfr ock komm. till 7, v. 25). I V årt land sammanställes liksom här i SN bäckarnas språng med skogens sus. C. 81-89 Det var en qväll, en nordisk sommargnäll, — En qväll, då solen icke går till hvila — V id jordens barm o. s. v. Sylwan, Några ord om R:s ungdomsdiktning, Samlaren 23, 1902 S. 63, och efter honom Söder- hjelm JLR I2 s. 244 jämföra detta ställe med Tegner, A xel WB IV s. 17: »Det var en afton. Qvällen låg -- och drömde på sin bädd i vester.» Solen, som går till vila i havet (hos Thetis), återgår på antik mytologi, men bilden hade blivit allmän i romantisk diktning. I Stagnelius, Kärleken D 1824 III s. 35 finnes en motsvarande bild av soluppgången: »När ur Oceanens salta floder — Strålarnes och dagens gyllne moder — Tågar fram.» — Hedvall RPS s. 6o f. anmärker, att detta ställe är det enda, där R. ger detaljerade skild- ringar av aftonrodnadens färgnyanser och tar för givet att här före- ligger inflytande från Stagnelius. Viljanen Rbg I s. 208 påpekar att denna lyriska skildring av en nordisk sommarnatt är den första i -sitt slag i R :s diktning (den i Färd från Å bo är dock måhända tidigare). Om R :s skildringar av sommarkvällen se ock Hirn, Runeberggestal- ten s. 55 f. C. 
 
 
 
 
 328 85, 87 vestern, Östern. Se komm. till SN I v. 76. Här är det land- skapet under respektive delar av himlavalvet som det främst är frå- gan om. Detsamma är förhållandet i Fänrikens helsning: I ljus smalt rodnan bort kring österns berg, — Och dagens strålflod kom alltmera nära. Normaluppl. V s. 246. B. 86 saffran som färgbeteckning. Hedvall RPS s. 61 påpekar att ordet är karakteristiskt för Stagnelius och bl. a. förekommer i hans Kär- leken D 1824 III s. 4o: Tithans saffransbädd. C. 88 rosengårdar se komm. till SN II v. 38. 89 De skära purpurstänkta molnens flockar. Purpurstänkt se komm. till SN II v. i I ; jfr här särskilt 14. Svanen v. : Från molnets pur- purstänkta rand. C. 90 I dagg och vällust låg naturen stum. Sammanställningen av ett konkret och ett abstrakt substantiv se komm. till SN II v. 33. — Jfr i fråga om användningen av ordet vällust komm. till SN II v. 39 samt de ord som Stagnelius lägger i flyttfåglarnas mun under midsommar- natten: Ej kunde vi somna — /Så däglig hon var — /Af vällust blott domna. D 1824 III 5. 52. B. 93 medvetslöst omedvetet. C. 94-103 Den utförda liknelsen om den sårade örnen, en »homerisk» bild, tillhör en typ, som R. använder i sina episka dikter, men den passar genom sitt starka stämningsinnehåll även väl in i den mer lyriska tonen i SN. Även i Shakespeares skådespel finner man stundom så- dana utförda liknelser. C. 95 sönderskutna i hs 4 se komm. till SN I v. 74. 100 vemod se komm. till SN I v. 7. 102 på fältets fägring. Latinpåverkad franskklassisk konstruktion jfr Hedvall RPS s. 249 f., Mjöberg, Stilstud. s. 99 f. C. 103-142 Hedvall RPS s. 211 jämför med detta parti Kellgren, Til Christina SV S II s. 319: Men sagta friskna nu de dufna lemmar, Och villigt öpnar sig hans blick för dagen: Och när den öpnas — Gud! hvad glada röster Af himmelsk harmoni ha nått hans öra! Likt rösten af de helige på Horeb Ljuft sammanstämde med Seraphers harpor, När Herrans salighet besöker jorden — Stum, til sin grottas öpning smyger Timon Och lyss och tviflar, åter lyss och undrar En hemlig dragning rycker hän hans hjerta, Och foten följer dit hans hjerta drages. 
 
 
 
 
 329 Det är möjligt att ett samband finnes, men alldeles säkert synes det mig icke. C. 106-107 Ä nnu en ton, ännu — En suck af andarne i lutans boja. Jfr Tegner, Nattvardsbarnen WB III s. 118: [försoningen] är som de toner i harpan, — fängslade andar, som vänta alltjemt på befriarens finger. C. — Enligt Envallsson, Svenskt musikaliskt lexikon (1802) var lutan ett gammalt instrument »tjenligt att väcka och underhålla melankoli». I ett bacchanaliskt kapitel låter också Bellman ordens- klockaren Trundman utropa : Bort pilträn, gråt och lutor ! Bellman (BellmanS) IV s. 145. Här komma dock lutans toner åtminstone så småningom med tröst och bli uttryck för harmoni. B. 108-111 En sommarkvällsstämning sådan R. älskar den; jfr särskilt 14. Svanen och 27. Färd från Å bo. R. betonar gärna det speglande i den lugna vattenytan — här : »Och vattnets dallring byts till spegel- glans», jfr 27, v. 29-30: »den långa sjön — Står som en ändlös spegel för ögat fram» och 28. Hvad jag är säll v. 4: »På vikens spegellugn en sommardag.» Se komm. till det sistnämnda stället. C. 109 qvällbelysta. Enda belägg i SAOS. Jfr Hedvall RPS s. 336. B. 110 med stionm med brus. Det torde icke vara möjligt att fatta stimm annat än som ljudord, fastän det vanligen betecknar långt starkare och oenhetligare ljud än dem som en kvällsbris kan ge. Men kanske R. genom användningen av ordet har velat betona så mycket mer det efterföljande lugnet. Jfr komm. till 28, v. 3. B. 116 medvetslös se komm. till SN II v. 93. 117 trånad se komm. till 39, v. 23, och SN II v. I. 118 famn fyllnadsord jfr komm. till SN I v. 217. 121 park se komm. till 12, V. 13. 122 ljusets pilar se komm. till 3, v. 55-56. 125-128 Motsatsen mellan den fria naturen och den av konsten ska- pade parken eller trädgården är ett mycket vanligt ämne i 170o-tals- litteraturen ; se därom Hilden, Studier av naturen i Linneseklets svenska diktning, kap. Vildmarken och människohjärtat (s. 321 f.). Dessa rader i SN förefalla rätt överflödiga i sammanhanget. C. 127 konstens stela krona se komm. till 3o, v. 7 och 41, v. 15. 130-131 en flock — A f luftens fiäderklädda, barn. Omskrivning i franskklassisk stil. Liknande hos Stagnelius, Flyttfoglarne D 1824 III s. 52 : den fjädrade skaran och A ftonen III s. 396: Fjäderskaran. C. 130 sommarskrud. Ordet (liksom vinterskrud) tycks ha skapats av romantikerna. Äldsta belägget i SAOS är från PK 1821 s. 213. B. 136-138 Mitt väsen var, som skeppet är, på hafvet, — När ingen svallvåg mot dess sida slår, — Och ingen vind dess slappa segel fyller. Hedvall RPS s. 212 hänvisar till Kellgren, Til Christina SV S II s. 317: Ty såsom hafvets dyning efter stormen, — Var svallet af 22 Runeberg X 
 
 
 
 
 330 hans själ. Det bör dock anmärkas att de två bilderna ha rakt motsatt syfte. R. vill måla lugnet, K. den kvardröjande oron. B. 139 himmelsk. Se komm. till 20, v. 8. Här kan ordet dock ha ett verkligt samband med himmel — en ton sådan den höres i himmeln. C. 140-141 ljödo ... En rik, högtidlig harmoni. En av de hos R. ganska ofta förekommande innehållsackusativerna vid verb som betyda tala, sjunga o. s. v. Jfr komm. till 4, v. 33. C. 142 melodiskt se komm. till 26, v. 20. 145-146 Det plötsligt lätt uppvaknande livet får ett akustiskt uttryck i 1-ljuden: löf — skälf de — föll — dallrande — blomma. C. 149-165 Hedvall RPS s. 51 framhåller att R. med förkärlek skildrar, hur solen frambryter ur dimma; så, utom här, Afsked från Frigga (SS II s. 2), K ung Fjalar, andra sången, Kyrkan. Tideström, R. som estetiker s. 456 påpekar, att R. i Hjertats morgon (D III i) på samma sätt som här låter det frambrytande solljuset symbolisera kärleken. T. förmodar att Goethes dikt Amor als Landschaftsnzaler »icke varit utan betydelse för dessa R:s symboliska naturmålningar». Det före- faller mig dock onödigt att här antaga något litterärt inflytande. Man får ett intryck av att R. så starkt upplevat själva natursceneriet att det osökt associerat sig med hans upplevelse av kärleken. C. 149 Men stod du en gång o. s. v. Sådana hänvändningar till läsaren förekomma annars icke hos R. (Det »du», som flera gånger finnes i Fänrik Ståls sägner, motiveras vanligen av att fänriken vänder sig till R). C. 149 svept i dimmans flor. Dimmans flor hör till tidens vanliga bilder. Den finnes flera gånger hos Stagnelius, t. ex. Kärleken D 1824 III s. 45 : Klädd i flor af gråa aftondimmor, — Jorden tyst i slummer- drägten låg, Martyrerne II s. 31o: genom rosenröda dimmors flor. C. 151 rosenånga. Rosen här tydligen icke färgbeteckning som SN II 38 m. fl. ställen utan direkt hänförande sig till ros: ånga av rosor. C. 152 flödde. R. har böjning efter andra konjugationen även i pres. flöder i Skadars grundläggning. Normaluppl. I s. 242. Formen flödar finnes dock i fragmentet av en romans SS II s. 205. Stagnelius an- vänder formen flödde i Blenda D 1824 I s. no. Westes ordbok (1807) har böjning efter i konjug. såsom normalf orm, men upptager såsom biformer flöder och flödde. Av senare finlandssvenska författare an- vänder Topelius flödde på två ställen i Ljung, Tavaststjerna flödade i En inföding (SAOS). SAOB anger såsom bruklighet för böjning efter 2 konjug. : numera blott i vissa trakter, starkt bygdemålsfärgat. B. 156-157 såg du berg och dal — Förtroligt träda fram ur formlös- heten. Man kunde kanske vara frestad att i användningen av förtroligt finna en naturbesjälning av nästan modernt slag, men säkerligen bety- der ordet icke anrat än: på ett välbekant sätt förtroget. Det är unge- 
 
 
 
 
 331 fär samma användning av ordet man träffar i Stagnelius' Bacchan- terna: Jag helsar dig, stilla, förtroliga dal. D. 1824 II s. 74. B. 159 vällust se komm. till SN I v. 70. 169-173 Jag kände blott min sällhet, visste blott, — Att hon och jag i verlden fann — ej annat, — När jag, i jublande förtjusning, sprang — Den korta väg, som skiljde oss ännu, — Och föll på böjda knän vid hennes fötter. Hedvall RPS s. 211 jämför detta ställe med Kell- gren, Til Christina SVS II s. 320: Hvem lyder denna vink, om nu ej Timon? — Nu, snabb som blixten, störtar han dit neder, — Och mötes med ett ömt förtroligt famntag. C. 175 ömt förtroligt. Jfr ovan citatet ur Til Christina. C. 177-179 Hon såg, som barnet på sin engel ser, — När modren bäddat vaggan mjuk, och drömmen — Då genast leder fram den välbekante. Jfr Franzen, Spegeln (D 1824 I s. 22) : Hvad ser den lilla? ... Helt visst en engel — Kring hennes vagga sväfvar här. Jfr komm. till 35, v. 4. Sannolikt är dock att R. här närmast influerats av Tegner, Natt- vardsbarnen WB III s. 118: men försoningen slumrar i hjertat, — tyst som det vaggade barn, och drömmer om himmel och englar. (Detta ställe föregår i Nattvardsbarnen omedelbart det i komm. till SN II Nr. 1o6-107 citerade, och följer strax efter den i komm. till SN I v. 204-206 anförda bilden om hoppet med tröttade vingar.) C. 182-185 Men på den lätta brygga, begges blickar — Emellan våra hjertans himlar slogo, — Gick kärleken, i tusen former klädd, — Att vexla njutningar, och vexla boning. En av de något sökta och över- lastade barockartade bilder som stundom finnas i SN. C. 186-190 En av de sensuella skildringar i SN, vilkas frändskap med liknande ställen hos Stagnelius Söderhjelm JLR I 2 s. 243 påpekar. C. 189 De i hs 4 följande verserna Och bette mina kyssars yra hjordar — I hennes blomsterläppars paradis innehålla åter en bild av barock- prägel. C. 191-206 Slutet av SN II har en viss allmän frändskap med 32. Vagg- ång för mitt hjerta. På båda ställena talas det om minnet av en stund, då kärleken upplevts i rikaste mått, en sällhet som emellertid sedan har visat sig bedräglig. Jfr inl. komm. till 32. C. 191-197 Tankegången i dessa verser erinrar om den i Kellgren, Våra villor SVS II s. 81: Hvad mer, om Villan oss bedrager, — Blott hon vår lefnad lycklig gör? Huruvida något samband verkligen före- ligger är dock mycket ovisst, om ock beröringarna mellan Til Chri- stina och SN kunde tala för det. C. 195 fantasiens skuggspel se komm. till SN I v. 201. 200 salig se komm. till 17, v. 4. 203 Men stjernorna min fria ande bergat. Jfr t. ex. i Stagnelius' Uppoffringen: Mig vinka stjernornas cheruber sagta. D 1824 III 
 
 
 
 
 332 s. 248 och i slutstrof en av Tegners Stjernsången: Vandrande Gudar, — tagen mig hastigt till er! WB III s. 8. B. 206 purpurläppar se komm. till SN II v. 78. Ordet är använt av R. även i 20. Till oron v. 9. B. Tredje Natten. 4 i hafvets famn. Famn kan här vara ett rent fyllnadsord, men kan också innehålla en häntydning på den antika myten att solen går till vila hos havet. Jfr komm. till SN II v. 81-89. C. 4-5 Solen ... släckte lugnt sin fackla. fackla om lysande himlakroppar (»dagens fackla», »nattens fackla») är synnerligen vanligt i i7oo-talets poetiska språk, åtminstone delvis under påverkan av motsvarande bruk i fransk dikt av »flambeau». Se SAOB och Mjöberg, Stil- stud. s. 249. R. talar i D II 7. Talltrasten, i En stund ibland grif- terne SS II 27, v. 25 och i Om en spik SS II 69, v. 43 om »nattens fackla» samt i SN III v. 293 om stjärnans strålf ulla fackla. Också hos Stagnelius finner man dessa bilder t. ex. W ladimir den store D 1824 I s. 56: dagens fackla, och Martyrerne II s. 33o: (solens) gyldne fackla. C. 5 Versen är tretaktig, jfr komm. till SN I v. 57. Den avslutar här ett avsnitt i dikten. C. 6-8 Den dag, som hvälfde nyss — Sin rika blomning öfver tusen län- der, — Står vissnad ren. Att R. här låter dagen blomma och vissna såsom en växt är ett tecken bland många andra på hur dominerande växtvärldens liv var i hans föreställningsvärld. B. 9 bladens sista, matta purpur se komm. till SN II v. 10-11 Det lugn, som bredde lätta vingar öfver — Den glada nejdens land och vatten. Jfr Om en spik SS II 69, v. 48-49: Nattenå fläkt, som flyr — Med slappad vinge öfver sarkofagen. C. 12 stormens örnflygt. eirnflygt är enligt Mjöberg, Stilstud. s. 266 en nybildning av Tegner, men det av M. anförda stället (filos. fragm. 1802) har R. ej känt. Ordet finnes också hos Stagnelius : Till ... Nor- berg D 1824 III s. 65: (själens) örnflygt, och Skaldens invigning III s. 228: Jag stolt min örnflygt höjer mot stjernorna. C. 14-23 Detta parti har en viss frändskap med Tegners reflexionspoesi, ehuru detaljöverensstämmelser icke torde kunna påvisas. En yttre typo- grafisk omständighet kan dock måhända anföras. R. kursiverar i v. stormig, den enda gång R. såvitt jag observerat använder kursiv i sina tryckta dikter. I Epilog vid Magister-Promotionen 1820 kursiverar Tegner några särskilt betonade ord: Ty det är kraft och klarhet o. s. v. C. 26 någongång. För sammanskrivningen jfr komm. till 3o, v. 21. B. 27 minutligt »för ett ögonblick». Även hos Stagnelius, t. ex. Suckar- 
 
 
 
 
 333 nes myster D 1824 III s. 58: Sjelfva Månens fullhet — Är minut- lig. C. 30-32 ett moln ... haglar ner — En skur af stela dödar på de späda. Haglar användes numera endast med »det» som subjekt. I Molnets broder finnes : Innan stormskyn — Kommer, brister, haglar och förskingrar. Här i SN har ordet även innehållsackusativ. — stela dödar, stela se komm. till 3o, v. 7, dödar. I bet. »orsak till död» före- kommer död i poesi stundom i pluralis (SAOB). Hos R. även i Sandels: Och han söktes af dödar från tusen gevär. Jfr Stagnelius, Cydippe D 1824 II s. 417: Och mötte dödarna på krigets stolta bana! C. 39-43 Situationen erinrar om huvudscenen i Kellgrens Til Christina. Den svartsjuke »bland klyftorna i ödeskogen» (Kellgren v. 1: i dalens djup och bergets klyfta) hör »En glädtig sång!» (Kellgren v. 92 : hvad glada röster). Han tror att det är någon som skyndar jublande »till barn och maka». Hos Kellgren är det en lycklig familj som möter den olycklige ensamme. Men i SN misstar sig den svartsjuke, och mötet blir av helt annan art än det väntade och därigenom under- strykes tragiken. B. 40 ödeskogen se komm. till SN I v. 18. 48 glädjesångerskan. Intet annat belägg i SAOS. B. 53 sjunga sällhet se komm. till 4, v. 33. 54-55 Blommorna i den vansinniga Minnas hår erinra om den van- sinniga Ofelias blommor i Hamlet. Söderhjelm JLR 12 s. 246. C. 59-62 Se hennes anlet, likt en höstlig källa, — Af stormar grumlad, öfverhöljd med spillror — Af en förhärjad blomsterverld; ännu — Ar himlen dock ej jagad ur dess spegel. En besläktad bild i Stagnelius, Kärleken D 1824 III s. 4o: Hvad är kärlek? En Narcissisk villa, — Känslor för en bild i vattnets stilla, — Härmande chrystall elysiskt målad, — Grumlad af ett fallet löf, en vind. Jfr ock S :s Bacchan- tema II s. 103: Dess sköna anlete, — Lugnt som en källas blomster- spegel nyss. — Tideström, R. som estetiker s. 182 påpekar, att bilder av ett vissnat, härjat ansikte vid denna tid mycket ofta återkomma i R :s diktning; T. antar att detta beror på Fredrikas sjuklighet våren 1829 (jfr inl. komm. till 31). C. 61 blomsterverld jfr komm. till 13, v. 2. 66-67 Minna blickar — Sin kärlek än ur ditt förgråtna öga. Ex. på innehållsackusativ vid blicka bl. a. från Atterbom och Stagnelius Berg, PoetFrih. s. 1o9 f. C. 69 rosengårdarna på Minnas kinder se komm. till SN II v. 38. 70 Fast sorgen bredt sin vinter öfver dem. En liknande bild i 31. Den tillfrisknande v. 7-8 : Och dödens blekhet låg som en dyster drifva — öfver ditt anlete bredd. C. 
 
 
 
 
 334 75 och 85 Ha! se komm. till SN II v. 59. 76 J pulsar! svallen vildare än hafvet se komm. till 24, v. 27. 78-79 Förnuft, släck ut din lampa, — Den lyser opp en afgrund. Afgrund som romantikord se Hedvall RPS s. 297 f. H. anmärker, att ordet, »figurligt använt om livets och människosjälens mörka djup», ytterst stammar från Shakespeare (»hell») och finner i dess rikliga förekomst i SN ett bevis för att R. här varit påverkad av S. C. 86 och 99 älskling se komm. till IE 1, v. i. 108 sin trogna flicka se komm. till IE 9, v. 80. 113 Versen är sextaktig. Jfr komm. till SN I v. 209. 129 himlens salar. Även SN IV v. 15o, himlens sal SN III v. 240. Jfr Franzen, Menniskjans Anlete D 1810 s. 158: himlens salar; Stag- nelius, Kärleken D 1824 III s. 43 : himlens gyllne salar. Se ock komm. till 4, v. 32. C. 133-134 som molnet, i sin irring, — En fristad söker. Se komm. till SN I v. 97-98. En liknande jämförelse har R. lagt i Arons mun i Elgskyttarne (IX v. 140-141) : det värsta af allt för den grånade gub- ben — Var dock att vandra omkring, som det irrande molnet i luften. B. 134-136 såsom vattenfågeln — I vassens mörker letar sina ungar, — Som blöda ren i jägarns hand. Bilden är genom sitt motiv och sin åskådlighet mycket karakteristisk för R., men saknar i dessa hän- seenden motstycke i SN. Jfr Hedvall RPS s. 167. En viss anslut- ning till SN :s vanliga stil finner man dock kanske i att R. i st f »anden» talar om »vattenfågeln». Omskrivningen vattenfågeln även i R :s Psalm 225 (Normaluppl. VIII s. 76). C. 138 och 140 Sextaktiga verser, se komm. till SN I v. 209. 148-182 Minna anför här tre ex. på hur kärlekspar skiljas genom döden. Tretalet erinrar om IE, men några andra beröringspunkter finnas icke. C. 148-159 Berättelsen om de två turturduvorna, som skiljas genom jäga- rens skott, sammanställes av Hedvall Rbg2 s. 33 (se ock Hedvall, Två Runeberg-studier HLS 17, 1942 s. 138 f.) med R :s Minne SS II S. 42 : Jag mins en Vän — ack til dess bröst Jag knöts med vårens krans — Som dufvan känner dufwans röst, Så kände vi hvarans — — Den lilla får ju bli hos sin — Hvi slets jag bort från min? H. finner häri ett stöd för sin åsikt att SN liksom Minne har sitt ursprung i R :s kärlek till Fredrika Juvelius. Så vanlig som duvan 
 
 
 
 
 335 som representant för kärleken är i litteraturen synes mig detta resone- mang icke övertygande. — Det kan anmärkas, att duvorna också fin- nas i Stagnelius, Kärleken D 1824 III s. 45 f., som haft så påtaglig betydelse för SN : Som i dunkla cederskogens sköte Tvänne dufvor till hvarannans möte Hänryckt fly med kuttrande begär, C. Så vi tjuste mot hvarannan foro. 173 lättade min fot lyfte på foten. B. 174-185 Fjäriln, som dör mitt i sitt kärleksrus, och de tröstande orden om fjärilns lycka i döden erinra om Stagnelius, Kärleken D 1824 III s. 41: Ur sin larf den unga fjäriln ilar, Svärmar fritt kring ängarna, och hvilar Vingen ej, förr'n han en maka fått. Se! han väntas af sin älskarinna, Mellan blomstren deras kyssar brinna, Men på ruset följer dödens slummer — O ! hur afundsvärd är fjärilns lott ! Glad han njuter sina sommarmånar, Innan dystert höst-olympen blånar, Evigt bergas han från saknans qval. Fjärilns korta liv omtalas även i R :s Om en spik SS II s. 176. C. 186-209 Med denna berättelse om Dödens ängel jfr 37. Lif och död och komm. till denna dikt. — Av ms framgår att Lif och död är skriven senare än den första versionen av SN III. Då av denna ver- sion blott ett obetydligt fragment finnes kvar, är det omöjligt att avgöra, om den innehållit berättelsen om Dödens ängel eller om denna införts först i den senare versionen; vi veta sålunda icke om Lif och död eller SN innehåller den första gestalt R. givit motivet. — Från Lif och död skiljer sig berättelsen i SN därigenom att den icke talar om döden som ett straff för synden och icke om den försoning, som den renade människosjälen vinner hos Gud, utan om den sorg döden vållar, då den skiljer två älskande, och om den sällhet dessa vinna efter återföreningen bortom graven. Lif och död innehåller så- lunda mer av de bibliska dragen och av den platonskt-schellingianska filosofien; SN närmar sig åter mer det i komm. till 37 nämnda stället i Tegners Nattvardsbarnen. C. 186 lifvets öknar. Öken tillhör de franskklassiska modeorden, som ge uttryck åt världsåskådningens pessimism (jfr fr. desert) ; t. ex. Kell- 
 
 
 
 
 336 gren, V åra villor SV S II s. 88: lifvets öken. Ordet förekommer också ofta hos Stagnelius med liknande känslobetoning. C. 194 tåredalen. Bibliskt (Psalt. 84 v. 7 i Vulgata: vallis lacrymorum). Se SAOB, jämmerdal. Jfr 37. Lif och död v. 6: jordens skuldbehöljda dal. — Stagnelius använder ordet i skildringen av en likartad situa- tion : Ha! Jag är ensam i min tåredal. — Den himmelske ledsagarn sjelf mig lemnat. A lbert och Julia D 1824 II s. 56. C. B. 204 lia. Se komm. till 25, v. 4. Dödens lia även 37. Lif och död v. lo. C. 205 Och för den bleka liljan opp till Gud. Jfr 37. Lif och död v. 19-20: och bär — Allt försonadt åter till sin Gud, sitt hem. — den bleka liljan se komm. till 36, v. 24. C. 210 hamnat kommit till det yttersta målet, kommit till ro, kommit i ro och säkerhet ; numera föga brukligt. SAOB. C. 214 sorgens trötta dotter. Jfr SN II v. 55: sorgens son. C. 215-222 Dessa verser bilda en åttaradig strof med rimflätningen abcabcdd, alltså en form av ottavan. Se inl. komm. till 8. Mina dagar. Det är svårt att finna något innehållsligt eller stilistiskt skäl till att R. i SN :s blankvers infört detta rimmade parti. Shakespeare använ- der emellertid i sina tidigare skådespel, bl. a. i Romeo och Julia, ofta rim i blankversen; i Romeo och Julia finnas även hela strofer med rimflätningen ababcc. Troligen har R. här följt S :s föredöme. C. 216 fullhorn ymnighetshorn. Även SN V v. 124: naturens fullhorn. Jfr Stagnelius, Sigurd Ring D 1824 II s. 147: När höstens Tärna sitt fullhorn tömmer. C. 240 himlens sal se komm. till SN III v. 129. 244 lie. Vanligen använder R. formen lia. Se komm. till 25, v. 4. C. 244-249 Sömn, o sömn! — Du svala dagg för hjertats sjuka blomma! — Du blida, som på drömmens vingar bär — Den qvalda anden ur sin fångaboning, — Och låter honom, några stunder, fri — I evighetens ethersalar andas! Hedvall RPS s. 203 jämför detta parti med den scen i Sophokles' Philoktetes, där Neoptolenios håller vakt vid den sjuke Philoktetes' sida. Kören åkallar där sömnen: »Sömn som befriar från smärtor och lidanden, — nalkas nu med din milda fläkt, — lyckliggör med din lycka! — Låt ditt rofyllda skimmer — öfver hans anlete vila. — Kom med din helande hand! (Zilliacus' &vers. s. 85). H. tillägger dock att ett sådant anropande av sömnen är ett vanligt litterärt motiv och även finnes hos Shakespeare, bl. a. Macbeth II: 2. Tillräckliga skäl för antagande av litterärt inflytande från dessa håll synas mig icke föreligga. Men tanken att sömnen och drömmen för människoanden till en högre värld än sinnenas, till »evighetens ether- salar», är mycket vanlig i romantikens diktning och återgår på Schel- lings filosofi (jfr Bööks Stagneliuskommentar SVS V s. 363, komm. 
 
 
 
 
 • 337 till Sigurd Ring v. 31-37). I Stagnelius' Bacchanterna, som synes höra till de verk av S., som gjort de djupaste intrycken på R., säger Orpheus (D 1824 II s. 69 f.) : Blott sofvande, blott då, när kroppens boja — Af dvalans hand symboliskt redan lossas, — Upplysas vi, o Sanning! af ditt ljus, — Och i en ny, en skönare natur — Med häpnad bo. — Med detta ställe i SN jfr också 32. Vaggsång för mitt hjärta, se inl. komm. till denna. C. 246-247 bär — Den qvalda anden ur sin fångaboning. Att människans ande på jorden vistas i ett fängelse är en hos Stagnelius ständigt åter- kommande tanke. Jfr komm. till 41, v. 3 och 24. C. 249 evighetens ethersalar. Ethersalar se komm. till 4, v. 32. Jfr ock »himlens salar» SN III v. 129. C. 250 till oskulden till den oskyldiga. Franskklassisk anv. av abstrakt substantiv i st f adjektiv, se Mjöberg, Stilstud. s. 97 f. C. 260 sorgebleka. Äldsta belägget i SAOS. B. 261-262 dessa tecken, hvarmed ödet stämplar — Sitt herravälde in på slafvens panna. Slav som beteckning för den av ödet behärskade män- niskan är vanligt i pseudoklassisk diktning, se komin. till 17, v. 26. Jfr ock SN III v. 31o: ödets korsbelastade slafvinna. C. 264 typiskt förebildligt. Ordet har väl i denna användning i sista hand teologiskt ursprung. Den teologiska »typiken» sysslade med den dju- pare betydelse såsom förebilder och förutsägelser om det kommande som man tillade de bibliska berättelserna. Berg, Strödda iakttagelser om R :s stil FT 1904 s. 155 anser att här föreligger ett lån från Stagnelius, K ärleken D III 1824 s. 35: Och af sömnen typiskt uppen- baras — Dödens hemska, fruktade myster. B. 264 slumrarinnan. Ordet är hos R. den feminina motsvarigheten till slumrare (jfr komm. till 34, v. 39) och tycks vid denna tid gärna ha använts av R. Det återkommer i SN IV v. 13 och V v. 144, i D II 23, v. 1 samt i SS II 74, v. lo. B. 265-268 Sömnens sällhet jfr 32. Vaggsång för mitt hjärta och 35. eifver ett sofvande barn. C. 267 dina blickars slutna portar dina slutna ögonlock; en liknande bild SN V v. 105: Igenom ögonlockens trånga galler. C. 268 lifvets djupa afgrund se komm. till SN III v. 78-79. 270 och dess pulsar tömda. Pulsar har här icke den erotiskt-sensuella betydelse som ofta annars hos R. och hos Stagnelius (se komm. till 24, v. 27) ; här synes ordet ha betydelsen »pulsåder», som även upp- tages av Dalin. Hela uttrycket lika med: och dess blod förrurmet. B. C. 276 dväljas här väl »försjunka i dvala, finna ro». C. 278-308 Hela detta parti är ganska dunkelt. Innebörden synes vara följande. Människan är sammansatt av jordiskt mörker och av him- melskt ljus. Det himmelska ljuset, förnuftet, »sinnlighetens lampa», 
 
 
 
 
 338 »själens gudaeld», stjärnan, omgiven av dyster natt, förmår blott svagt belysa världen och låta oss se det lidande, som finnes i den, men det förmår intet uträtta för att avskaffa detta lidande. Den svage gläder sig i alla fall åt de stunder, då han kan försjunka i betraktande av förnuftet och hänge sig åt hoppet, att det skall skapa en bättre värld, men den starke förbannar sådana stunder därför att de blott väcka bedrägliga förväntningar. C. 279-280 Att sinnlighetens lampa, att förnuftet — Blott flämtande, med halfsläckt låga, brinner. Bilden återger åskådligt en oljelampas sken, då veken är blott obetydligt uppskruvad. — sinnlighetens sinnevärldens, våra sinnens. C. B. 281 din hydda, rest af jordens stoft. Religiös stilprägel, jfr »stoft- hydda». C. 283 röjas synas, visa sig. B. 285 själens gudaeld den gudomliga gnistan i själen ; här om för- nuftet. Ssgn gudaeld tillhör förnämligast pseudoklassicismen, men träffas också hos Stagnelius. B. 287-295 Ty kvad är menskan med sin dubbla lott — Af jordiskt mörker och af himmelskt ljus? — En dyster natt omkring en enda stjerna. Förgäfves bryter hennes bleka sken — Igenom slöjorna af moln och dimmor; — Hon dagar ingen rymd, hon tränger ej, — Med strålfull fackla, genom skuggans gårdar; — Och stormen bryter segrande likväl, — Med herrskarstämma, ,genom nattens famn. Hed- vall RPS s. 212 jämför detta med Kellgren, Til Christina SVS II s. 318: »Han log — men löjet i hans mörka öga — Var såsom lam- pans natteliga strålar, — Som månans strålar ur de spridda molnen — När höstens dimmor hvila tungt i dalen — Jag ser det, sade Timon, — svag, o Gudar — Ach! alt för svag är säfvens strid mot stormen, — Och flarnets dammar mot den vreda strömmen, — Och dygd och vishet i et dödligt hjerta!» De likheter, som finnas, synas mig icke tillräckliga för att göra ett inflytande sannolikt. C. 292 Hon dagar ingen rymd. Daga upplysa. »Den transitiva anv. var under slutet av 17o0-talet och i början av I800-talet mycket om- tyckt i poetisk högre stil, men är numera så gott som föråldrad.» SAOB. Stagnelius, Blenda D 1824 I s. 132: Som dagat ödets natt; även Riddartornet II s. 225, Cydippe II s. 414. C. 293 strålfull se komm. till 28, v. 7. 293 skuggans gårdar och 295 nattens famn. Gårdar och famn höra till de tämligen innehållslösa fyllnadsord som R. i sin tidigare dikt- ning ganska ofta använder. C. 295 herrskarstämma se komm. till 27, v. 56. 299 med barnslig vällust, vällust i äldre icke-sensuell bet. jfr komm. till 11 v. 6. , 
 
 
 
 
 339 300 svagheten i st f »den svage» och 303 kraften i st f »den kraftige»; pseudoklassiskt, se Mjöberg Stilstud. s. 97 f. C. 302 Som glädjens lätta ögonblick af lifvet i st f »livets glada och lätta ögonblick». Hela konstruktionen har en pseudoklassisk karak- tär : subst. »glädjens» i st f adj. »glada» och prepositionsattributet »af lifvet» i st f genitivattributet »lifvets». C. 308 villans öknar. Här har villa, som Hedvall RPS s. 274 anmärker, en mer intellektuell innebörd än vanligt hos R. Betydelsen är den- samma som i Kellgrens Våra villor. C. 310 ödets korsbelastade slafvinna se komm. till SN III v. 261-262. 313-314 Min hvila är en vanmakt blott att bära — Det lidande, som samlas öfver mig. Hedvall RPS s. 212 hänvisar till Kellgren, Til Christina SVS II s. 318: Så ändtlig trött at strida och at klaga — Föll han vanmägtig, på sin kalla torfbädd. Likheten syns mig väl all- män för att bevisa något inflytande. C. 315-318 Men jag vill sitta och ditt lugn likväl, — Med glädjeblandadt vemod, än betrakta; — Som sorgen sitter vid en älskad graf — Och gläds åt blomman, som gått opp deröfver. Jfr Lidner, Den yttersta domen ded. till Gustav III SVS III s. go: Lik tålamodet vid en graf, — Jag prisat Himlen i min smärta ; Tegner, Axel WB IV s. 9: lugn stod han ... som sinnesstyrkan på en graf. Närmast erinrar stäl- let dock om Shakespeare, Trettondagsaftonen II:4: I dödsblekt vemod — Hon satt, lik tålamodet på en graf, — Och log mot sorgen (Hagbergs övers. ; orig.: She pined in thought; — And, with a green and yellow melancholy — She sat like patience on a monument, — Smiling at grief). — Jfr med senare delen av det anförda stället ur SN 34. Vid en väns död v. 47-48: Och knoppen blott, hvarur blomman väller, — Är graf ven. C. 316 Med glädieblanda.dt vemod se komm. till SN I v. 7. Här om en sammansatt känsla, även om själva ordet vemod icke direkt uttrycker detta. B. Hs 5 20 f. vampyren. R. har måhända inspirerats till denna bild av den Byron tillskrivna, i själva verket av hans tidigare vän J. W. Polidori författade berättelsen Vampyren, som 1824 i svensk översätt- ning (av C. S. Forsman) hade kommit ut i Helsingfors och 1827 hos Bruzelius i Uppsala. Där berättas om en man, som var vampyr, d. v. s. mördade kvinnor genom att suga deras blod. C. Hs 5 v. 21. det söfda barnet se komm. till SN I v. 36. 
 
 
 
 
 340 Fjärde Natten. 1-97 Tideström, R. som estetiker s. igi säger att »situationen, då Minna trots älskarens böner lämnar honom och försvinner i skogens djup, har en icke ringa likhet med den scen hos Byron, då den älskade kvinnans vålnad obönhörligt tar avsked av Manf red» (Byron, Man- f red, övers. J. H. Thomander s. 56-57). En viss allmän likhet finnes, och man kan också påpeka en enskild detalj : Manfred säger, att han »gjort klyftorna bekanta — Med ditt förgäfves återgifna namn», och i SN ropar den svartsjuke förtvivlad : Minna! »Men blott ur bergens sorgsna grottor kom — I långa suckar återsvaret : Minna.» Överens- stämmelserna äro dock icke sådana att jag blivit övertygad om att R. här tagit intryck av Byron. C. 2-5 Det enda minne, jag af henne fick, — Ar spåret på det dagg- bestänkta gräset, — Och qvistarna som darra, än der hon — Gick stilla fram emellan skogens stammar. Hedvall RPS s. 114 framhåller som karakteristiskt för R. att »smärtan oftast är tyst, bäres med stilla resignation, utan ord». — De anförda raderna innehålla en av de få realistiska, i enkla exakta ord uttryckta naturskildringarna i SN. C. 13 Slog opp sin skådeplats. Bilden är tämligen konkret, ungefär : byggde sig en scen, och fortsätter även i de följande verserna att vara det : spelte ... I växlande gestalter för mitt öga, d. v. s. minnena togo gestalt av ett skådespel. B. 13 slumrarinnan se komm. till SN III v. 264. 14 genom mörkrets glesa flor. Epitetet glesa till uttrycket mörkrets flor, tämligen vanligt i dåtida poesi vid sidan av nattens 1. skuggornas flor, är väl i första hand betingat av situationen : genom floret skulle ju skådespelet ses och då fick det icke vara alltför tätt. Men även i ren naturmålning hade det förekommit i Oxenstiernas Dagens stun- der, där det i Aftonen frågas : Med glesa flor, som hölja skogens läger, — Hvad okänd hand har dunklat dagens ljus? Arbeten I s. 61. Det är skymningen som 0. på detta sätt velat måla. R. har redan omtalat att det är natt, men för en ljus nordisk sommarnatt kan ut- trycket även passa, fastän visserligen tredje nattens inledning bebådade »en lång och stormig natt». B. 17 (Barndomsdagarnas) klara, solar. Pluralformen solar användes i tidens dikt icke sällan i liknande sammanhang, t. ex. Stagnelius, Hymn D 1824 III S. 225: Tolka ej morgonens — Gyllne solar ditt låf ? Jfr även 24. Till Frigga v. 6: Med dess solar av guld, samt komm. till detta ställe. C. B. 20 Noachs dufva och 21 drömmens trygga ark jfr komm. till SN I v. 204-206 och till 33, v. 33. 25 lättbevingad. Ordet hade använts redan av Elgström : en lätt- bevingad Amor. Phosphoros 1811, s. 311. B. 
 
 
 
 
 341 25-26 svalan lik, som sväfvar — Mot vårens famn ur sundets pur- purvåg. Enligt äldre uppfattning lågo svalorna under vintern i dvala på bottnen av något vattendrag. Stagnelius har en liknande bild i Martyrerne D 1824 II s. 277: Hur är det svalan, när, ur oceanens — Christalle-grottor vaknande, hon sväfvar — Mot vårens himlar under hymners ljud? Se ock Stagnelius, V årsånger 1 (III s. 97) och 4 (III s. — vårens famn: »famn» här ett personifierande fyllnadsord, jfr komm. till SN I v. 96. — purpurvåg se komm. till SN I v. 78. C. 28-29 Och hennes blickar greto perlor till — En krona åt min seg- rande förhoppning. En av de barockstilartade bilder, som icke sällan förekomma i SN. Innebörden är : hennes tårar bekräftade mitt hopp om hennes kärlek. — blickar i st f »ögon». — greto med innehålls- ackusativ. C. 31-34 då min kyss ... På hennes läppars vällust-bädd försof sig. Söderhjelm JLR I2 s. 243 anser detta ställe vara uppenbart stag- nelianskt ; någon direkt motsvarighet till denna bild har jag dock icke funnit hos S. Bilden synes mig stilistiskt höra till barockbilderna i SN. C. 31-34 Tanken att man i kyssen upplever på en gång ögonblicket och evigheten motsvaras nära av tanken att man i omfamningen innesluter icke blott den älskade utan också oändligheten. Se komm. till 24, v. 5-8. C. 34 vällust-bädd. Enda belägg i SAOS. B. 35-41 Och er och er, o eder ... såg jag, ... men alf varliga och dystra, — På tidens vingar pekande och på Det mörka ödets jernhand, der den tung — Låg vårdslöst hvilande på brutna fjettrar. — Versernas icke alldeles klara innebörd torde vara : tiden och ödet ha vållat, att de en gång svurna ederna ha brutits. C. 40 Det mörka ödets jernhand. Ödets obeveklighet uttryckes ofta i dikten genom en bild innehållande namnet på någon hård metall. Vanligast i tidens dikt torde vara koppar ; jfr komm. till SN I v. 223-224. Men också järn förekommer : Stagnelius, Martyrerne D 1824 II s. 336: Furiens jernarm, Sigurd Ring II s. 147: allt tar döden — Med jernarm fatt. I sin första tävlingsskrift i Svenska Akademien har Tegner använt samma bild som R. Då ödets järn-hand dig för- trycker (WB I s. 17), men denna trycktes icke förrän 1873. I Kungarne på Salamis har R. återupptagit uttrycket och lagt det i Rhaistes' mun: Du, som ej aktar ödets jernhand. Normaluppl. VII s. 113. SAOB :s äldsta exempel på en dylik bildlig användning av järnhand är från Lidner, Sednare Saml. Skr. s. 51: tidens jern- hand. C. B. 42 vemod se komm. till SN I v. 7. 43 De dunkla hamnarna af !ordna fröjder. Hamn i denna bemärkelse 
 
 
 
 
 342 hör till de förromantiska och romantiska orden. R. använder oftare de synonyma vålnad och fantom. C. 44 bedjande för nattens flykt bedjande att natten skall fly. Använd- ningen av substantiv i st f verb i sådana sammanhang hör till den pseudoklassiska stilen, se Mjöberg, Stilstud. s. 103 f. C. 50 Fyrtaktig vers, se komm. till SN I v. 57. Också här kan avvikelsen från den normala versbyggnaden motiveras med att versen avslutar ett avsnitt i sången, som handlar om Minnas sömn. Den följande ver- sen berättar om hennes uppvaknande. C. 58 Se, plågans spjut är krossadt. Jfr Geijers påskpsalm: Du dödsens udd har krossat. Ps. 1819 nr Ios : i. B. 63 förråd se komm. till g, v. 9. 65-66 se nedan komm. till v. 88-89. 66 Tvåtaktig vers, se komm. till SN I v. 57. Versens korthet ger stark betoning åt dess innehåll, vilket är av central betydelse för dik- tens fortsättning. C. 79-80 Sin bana gick hon, obeveklig, kall, — Den bleka månen lik på vinterns himmel. Jfr Stagnelius, Sigurd Ring D 1824 II s. Io8: Men blekt var flickans anlete, som liljan, — Som månens i en stormig vinternatt; även Bacchanterna II s. 76: Ariadne, dyster och blek, som nattens — Sörjande måne. Om den »bleka» månen jfr Tallqvist, Månen i myt och dikt, folktro och kult s. 152 f. C. 86 förisad förstelnad; enligt SAOB i denna betydelse företrädesvis i högre stil och numera mindre brukligt. B. 88-89 Lik sångaren i Plutos dunkla borg, — Då natten tog hma Eurydice åter. Söderhjelm JLR 1 2 s. 242 och Hedvall RPS s. 234 påpeka, att R. i v. 81-89 reproducerat Orpheus' berättelse i Stagnelius' Bacchanterna (D 1824 II s. 72) om hur han i underjorden återsåg och skildes från Eurydice. R v. 81-83 : »Jag ville — I mina armar sluta än en gång — Den afgud, som mitt hjerta evigt famnar» erinra om S :s : »Straxt kärleksfullt jag sträckte mot phantomen — Min öppna famn», och R:s v. 85: »Och höjde hotfullt varnande sin hand» om S :s »Och hotande på af stånd nu hon stod». Jfr ock Orpheus' tredje dröm (s. 73), där Eurydice förespår hans snara död: »Gläds, Orpheus, sade hon. Vi träffas snart.» med R :s v. 65-66: »Men snart jag vandrar längre bort, och då — Välkommen efter.» Jfr ock komm. till SN I v. 227-228. C. 101 pligtens kopparkedjor. K opparkedjor även hos Stagnelius, Lidande och tröst D 1824 III S. 201: Straxt falla kopparkedjorna af fången. — Jfr komm. till SN I V. 223-224 och till SN IV V. 40. C. 105-108 Och snart skall vanan, som det tunga lättar, — Och det för- hatliga gör ljuft och älskadt, — Med milda, händer blomsterpöl ja tör- nen — Af hennes olycksaliga förbund. Stället erinrar om Hamlets ord 
 
 
 
 
 343 till sin moder (III : 4) : »Men dela ej min farbrors säng. — Tag an en dygd, ifall ni den ej har. — Vidundret vana, som fördunklar sjä- len — I djävlars dräkt, en ängel är likväl, — Enär åt övningen i gott och vackert — Den likaledes ger ett klädesplagg, — Som sitter väl. — Ty vanan kan naturens stämpel ändra. — Den tuktar djävuln eller driver ut'en — Med underkraft.» (Hagbergs övers.). Jfr också Othello I :3: »Tyrannen vana ... har gjort den vilda stridens bädd av stål — För mig så mjuk som svandun.» C. 107-108 blomsterhölja törnen — Af hennes olycksaliga, förbund. Mo- dern språkkänsla vill gärna i törnen se en bestämd form av ordet, men dåtidens vana vid den franskklassiska genitivkonstruktionen med av (se Mjöberg Stilstud. s. 234) gjorde det' säkerligen lättare att, såsom avsikten är, uppfatta det prepositionella uttrycket som en geni- tiv : hennes olycksaliga förbunds törnen. B. 112 Ur deras morgonrodnad purpurn suga (om Minnas kinder). Purpur jfr komm. till SN I v. 78. 113-118 Verserna erinra om 21. Den älskande v. 25-28 och 37-39 och äro liksom dessa tydligt Stagneliuspåverkade (Söderhjelm JLR 1 2 21, V. 25-28 anförda ställena ur Stag- s. 243) Jfr de i kom t l nelius. C. 117 glädjerusig. Ordet finnes, men utan sensuell innebörd, i Stag- nelius' Martyrerne D 1824 II s. 311. C. 119-123 Ha1 icke den, som ensam irrar här, — Och dricker nattens kulna dagg, och söker — En mossbelupen klippas läger — nöjd, — Orm han på den kan för en stund förglömma — Hvad han har varit, hvad han är och blir. Hedvall RPS s. 212 f. hänvisar till Kellgren, Til Christina SVS II s. 318. Timon säger där : »Dig ensam, Tidens lång- samma, men säkra, — Men omotståndeliga kraft — dig tillhör, — Dig och din son och Dödens broder Glömskan, — At kyla denna brand af Etnas lågor, — At läka detta sår af seklers smärta.» Sedan fortsätter K.: »Så ändtlig trött at strida och at klaga — Föll han vanmägtig, på sin kalla torf bädd.» Det synes mig mycket osäkert om något samband finnes mellan dessa ställen i de två dikterna. C. 119 Hal se komm. till SN II v. 59. 121 En mossbelupen klippas läger. Jfr granitbädd SN I v. 238. B. 126-128 Den svartsjukes tanke att döda Minnas make. Werther om- talar i sitt avskedsbrev till Lotte (Jubiläums-Ausgabe 16 s. 121) att han ett ögonblick tänkt på att döda Lottes make. C. 129 afgrundstanke. Ordet förekommer även i Stagnelius' Martyrerne: O hemska ord, dö ej på mina läppar ! — 0 afgrundstanke, dig i ljud förvandla! D 1824 II s. 294. B. 130 ur själens famn. Famn här rent fyllnadsord. C. 139 Hur bojan faller af den tyngda anden. Själen som fånge i jorde- 
 
 
 
 
 344 livets bojor förekommer särskilt ofta hos Stagnelius (jfr komm. till 41, v. 24, till 16, v. 43 och till SN III v. 246-247). C. 140-141 Den stund, då hjertat slår sitt sista timslag — Och mer ej mäter fåggenskapens tid. Genom »timslag» i st f »slag» skapas bilden av hjärtat som ett ur. C. 143 Det tjäll, som byggs åt slumrarn under mullen. Tjäll för »grav» och slumrarn för »den döde» se komm. till 34, v. 11-12 och v. 39. 147 etherns ljushaf. Ether se komm. till 4, v. 21. 150 himlens salar se komm. till SN III v. 129. 152 ett minne än af tidens kärlek. Tidens jordelivets, motsats till »evighetens» v. 149. C. 154 grusets sköra fjettrar bräckas. Gruset se komm. till 3, v. 48 och 17, v. 32. 155 molnets rand. Rand här rent fyllnadsord. C. 155-190 Reflexionerna över självmordet innehålla enligt Tideström, R. som estetiker s. 189 f. »ett tydligt eko från Hamlets berömda monolog». Något detaljlån finnes dock icke, och den svartsjukes och Hamlets tankar röra sig längs alldeles olika banor : den svartsjuke hindras från självmordet av sin övertygelse att kärleken till Minna också efter döden skall binda honom vid jorden, medan Hamlet talar om hur människorna avskräckas från självmordet av ovissheten om vad som väntar dem efter döden. C. 155-156 Se, klippan stiger brant mot molnets rand, — En färd till toppen, och ett språng från den. Tideström, R. som estetiker s. 191 anser, att hjältens tvekan inför dödssprånget från klippan säkert åter- går på Byrons Manfred: Och klyftor, J, på hvilkas högsta spets jag står, ... om nu ett språng, — En rörelse, en pust blott, kunde föra — Mitt bröst på klippebarmens bädd att hvila — För evigt; — hvarför dröjer jag väl då? (Thomanders övers. s. 18; jfr ock där s. 23). Situationen är emellertid i så måtto olika att den svartsjuke själv beslutar att icke taga ut språnget, medan Manfred hindras av sten- gets jägaren, som griper tag i honom och håller honom tillbaka. Tan- ken att beröva sig livet genom att kasta sig ned från en klippa före- kommer så ofta i litteraturen (jfr t. ex. Creutz' A tis och Camilla och. Stagnelius, Bacchanterna D 1824 II s. 78) och väl även i det verk- liga livet att inflytande från någon särskild icke behöver antagas. C. B. 162 Så glad, som svanen i det klara sundet. Om svanen i R :s dikt- ning se inl. komm. till 14 (s. 83). 164 Hal se komm. till SN II v. 59. 165 Och ren från hvarje jordiskt minnes smitta. Smitta se komm. till 37, v. 39. 169 triumphtåg även SN I v. 72. Triumf hör till de i den gustavianska diktningen vanliga orden, se Mjöberg, Stilstud. s. 255. C. 
 
 
 
 
 345 171 djupets Chaos. Chaos se komm. till 17, v. 40. 172-178 Men nu, hvad vore dödens frukt? ett lif — Blott mera mäk- tigt att sitt qval begripa. — 0! ingen himmel vore herrlig nog, — Att locka dig från jordens dalar, ande! — Så länge Minnas hjerta klappar der. — Vid henne skulle du din frihet fängsla, — Oemotståndligt till din afgrund dragen. I Albert och Julia D 1824 II skildrar Stagnelius, hur Julias ande efter döden helt är fängslad av kärleken till hennes ännu levande älskare Albert, hur denna kärlek kommer henne att försmå den himmelska saligheten och hur hon, då Albert begått själv- mord, frivilligt följer honom i avgrunden d. v. s. helvetet. Att R. tagit intryck av S :s drama synes mig tydligt (liknande tankar finnas också i Acontius' aria i S :s Cydippe II s. 447 f.). C. 180 eldgap (ormens). Jfr Stagnelius, Bacchanterna D 1824 II s. 77 (i Ariadnes monolog) : tjurens eldgap. C. 181-186 Liksom den svartsjuke fruktar att han efter döden skall plågas av Minnas och hennes makes omfamningar lider Julia i Stag- nelius' Albert och Julia som död av att hon föreställer sig, att Albert på jorden funnit en ny älskarinna : Förenta nu, de Edens källor dricka, — Omarma, saligt darrande, hvarann (s. 41). Jfr ovan komm. till v. 172-178. C. 183-186 Då hon, lik fablernas Maenad, berusad — Af vällustbägarns gift, förglömt sig sjelf, — Och jublande, i nattens stund, på ett — Förhatadt altar kärleksoffer tänder! Synnerberg, Ant. rörande J. L. R :s episka stil FU 26, 1912 s. 337 anser, att »fablernas Maenad» kan vara en reminiscens av Iliaden 22, 46o, där det berättas, att Andro- make »lik en menad» rusar ut ur gemaket i ångest för Hektors öde. Någon närmare beröring mellan dessa ställen finnes dock icke. R. har här antagligen haft i tankarna de av dionysisk extas gripna kvin- norna i Stagnelius' Bacchanterna D 1824 II ; där s. I0I : Så fylldes nu af rusiga Mänader — Torg, gator och portiker. Jfr ock S :s Mar- tyrerne II s. 332: Ursinniga Maenad! C. 183 fablernas sagornas, myternas. B. 187 i klippans barm. Barm fyllnadsord. C. 193-194 Du fristad, vid hvars portar slafven lägger — Sin börda ned, och K onungen sin krona. Antitesen slaven — konungen hör till de från 1700-talet övertagna traditionerna. Jfr komm. till 3, v. 6 och v. 25-32. C. 195-196 Du hamn, — Dit lifvets alla trötta segel sträfva. Se komm. till 39, v. 74-77. 207 förbredes sprider sig; jfr komm. till SN I v. 155. B. 210 afgrundsdolkar. Jfr Stagnelius i Riddartornet: Att mot sig sjelf 23 Runeberg X 
 
 
 
 
 346 hon ej förtviflad vänder — En afgrunds-dolk, af Eumenider räckt. D 1824 II s. 231. B. skärad renad, rengjord. B. röjas uppenbara sig. B. irra. Jfr komm. till SN I v. 5. bilda avbilda. B. 237 näringskälla. Ordet tycks vid denna tid ha varit nytt. Använd- 220 225 226 236 ningen här är den äldsta kända av ordet, och man har väl att upp- fatta det som en mera tillfällig poetisk bild. B. 245 faders känslor. Likartad särskrivning i 30, v. 22 : faders huset; jfr komm. till 1, v. 48. D I 2 och SA 1861 ha båda: faderskänslor. B. 245 marmor-anlet. Ordet förekommer tidigare hos Atterbom LÖ 1824, II s. 49. B. 249 throncs se komm. till 3, v. 26. 257-258 I Minnas sofrum sätt en halfsläckt lampa, — Låt sömnen vinka och paulunen svälla. Söderhjelm JLR I 2 s. 243 konstaterar det tydliga inflytandet av Stagnelius i dessa verser. C. 259 afgrundstanke se komm. till SN IV v. 129. 260 irra. Användningen av detta ord skall väl understryka det plan- lösa i stjärnornas rörelse; jfr äv. komm. till SN I v. 5. B. 260-263 En liknande kosmisk undergångsbild avslutar Det ädlas seger; jfr komm. till 3, v. 63-72. C. Femte Natten. 1 Frid milda afton! Jord och himmel frid! Genom den kiastiska upp- ställningen av versen, som gör »frid» till både begynnelse- och slut- ord, får detta ord en stark tonvikt. Det anger också grundstäm- ningen i denna sista sång, en grundstämning som står i skarp kon- trast till de föregående sångernas upprörda känslor. C. 4 dagens vida tempel. En liknande bild Stagnelius, Tanke och känsla D 1824 III s. 149: rymdens tempelhvalf. C. 5 luften ljöd var fylld av ljud. Här syftas på fågelsång, liksom i samma uttryck i 4. Lärkan v. 7. B. 7 Och hvarje bana var förutan gräns. Jfr 28. Hvad jag är säll v. 9-10 Stå icke jordens länder, — En gränslös bana, öppen för min sång? C. 11 spegelklar. Ordet användes flera gånger av Stagnelius, se komm. till 28, v. 4. C. 19 kärleksbädd. Detta ställe är det äldsta belägget på ordet i SAOB. B. 21 Hur saligt allt! Salig se komm. till 17, v. 4. 27-28 Din skuggbild är det, som så kärligt ser — Ur hvarje blommas daggbestänkta öga. En liknande tanke finnes i 2. Den gamles hem- 
 
 
 
 
 347 korost v. 51-52: Och lefva i de blommor ur min aska skjuta — Ett oskuldslif igen. C. 27 skuggbild. Här har väl den brukliga användningen av skugga om en död framkallat användningen. B. 28 hvarje blommas daggbestänkta öga se komm. till i, v. 19-20. 29 fågelsången ... skallar se komm. till 2, V. 15. 30 Melodiskt se komm. till 26, v. 20. 32 tågar se komm. till SN I v. 7. 34-45 Tanken att jordelivet är en skuggvärld, medan människan efter döden når den sanna verkligheten, har platonsk och nyplatonsk grund. I Stagnelius' Bacchanterna D 1824 II s. 69 säger Orpheus : En skugga jorden är, ett spöke solen, — En mörk Tenarisk dunst, en Stygisk dimma, — En rök är allt hvad vi som vakne tänke. Jfr även Stagnelius Molnet III s. 205: Af jordens trånad till ett skugglif buren, — En hvar skall åter i sitt ursprung falla. — Se ock komm. till SN III v. 244-249 och nedan till V V. 68-69. C. 35 nattvandrande i stoftets dalar. Stagnelius, Månen och själen D 1824 III S. 131 kallar månen »nattvandrerskan». — stoftets dalar reli- giös stilprägel, jfr om stoft Mjöberg, Stilstud. s. 250, om dalar Hed- vall RPS s. 260 ; se ock komm. till 36, v. 14. — stoftets dalar finnes flera gånger hos Stagnelius, bl. a. Martyrerne D 1824 II s. 278 och 338. C. 39 Phantomer se komm. till 39, v. 55. 41 torna se komm. till 8, v. Io. 43 grusets se komm. till 3, v. 48 och 17, v. 32. Grus och stoft (se ovan v. 35) användas utan någon skillnad i betydelsen. C. 46-60 Den svartsjuke har nu höjt sig över den jordiskt sensuella upp- fattning av kärleken, som behärskat de föregående sångerna, och där- med också över svartsjukan. Kärleken omfattar för honom nu icke det jordiska hos människan utan det eviga. — Jfr med dessa verser Tegner, A xel WB IV s. 3o: Ack! när den långa natten skymmer --- och menskan står vid grafvens dörr, — hur annorlunda då än förr — syns lifvet och dess små bekymmer. C. 55-58 Den själ, som låg odödlig i dess öga, — Den skönhet, som i hvarje fiber brann, — I tiden tänd, men tänd för evigheten, — Den var för mig. Verserna erinra något om Franzen, Menniskjans A nlete D 1810 s. 157 f. Menskjoanlete ! — Pryder du blott dödligheten? — Skall du ej i evigheten — tåras än och le? — fiber: »särskilt (i poesi och högre stil) mera obestämt såsom beteckning för de finaste delar varav ett organ o. d. är sammansatt» (SAOB) ; t. ex. Stagnelius, Blenda D 1824 I s. 142: mitt hjertas fibrer. C. 60 sin medvetslösa högtid d. v. s. en högtid som man icke har något medvetande om, sin tanklösa högtid. B. 
 
 
 
 
 348 68-69 Min plåga var en dröm, det verkliga — Är icke födt och skif- tar ej med stunden. Romantisk föreställning som återgår på platonis- men. Se komm. till 16, v. 38-39, till SN III v. 244-249 och V v. 34-45. Utom dessa ställen hos R. även 14. Svanen v. 21 : din lefnads dröm. Jfr ock Tideström, R. som estetiker s. 322 f. Tanken återfinnes ofta hos Stagnelius. Så W isbur D 1824 II s. 161: Lär dig att anse dröm- men för ett intet — Och verkligheten för en dröm; Martyrerne II s. 286: När lifvets dröm af evigheten slutas. Jfr också Shakespeare, Stormen IV : af samma tyg, som drömmar göras af, — Vi äro gjorda, och vårt korta lif — Omfamnas af en sömn. (Hagbergs övers.). C. 74-75 0 kärlek! huru skön är icke du — Emot den Amor, med för- giftadt koger, — Som dikten målar och passionen tror. Hedvall RPS s. 213 hänvisar till Kellgren, Til Christina SVS II s. 320: Och Kär- leken — men ej den blinda kärlek, — Det troll med vingar och för- rädisk tunga, — Som rasar, njuter, ångrar sig och flyktar, — Nej, detta Himlens barn, som evigt fäster, — Med ouplösligt band, två makars hjertan. Också Stagnelius betonar motsatsen mellan den jor- diska, sensuella kärleken och den rena, himmelska; så i K ärleken D 1824 III s. 39: Amors fackla dock ej endast tänder — Dygden, snillet — äfven Furiens bränder — Hemskt sig nära vid dess silfverbrand, och s. 47: Jordisk kärlek alstrar brott och plågor. — Stoltheten vid Hyles bleka lågor — Vildsint tände denna af grundstrand. — Vänd, o vänd till himmelriket åter ! — Kärleken ej yfves der, han gråter — — Ömhetens och salighetens tårar — Fukta rosorna i lifvets land. C. 78-81 Bilden här — kärlekens båge är den öppna famnen och de pilar bågen avskjuter oskuld, salighet och ljus — saknar i hög grad åskåd- lighet. R. tycks ha förbisett att den spända bågens öppna famn är rik- tad inåt — mot den skjutande. C. 81 Fyrtaktig vers, se komm. till SN I v. 57. Också här kan förkort- ningen motiveras med att de tre substantiven oskuld, salighet och ljus skola starkt betonas. C. 88 sömnvandrarn genom lifvets natt. Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS 11, 1935 s. 23 påpekar, att bilden är stagneliansk. Jfr Stagnelius, Landsbygden D 1824 III s. 16o: Ack! innan själen, — Sömnvandrande, ur Christi salar nedsteg — I tidens natt. — En lik- nande bild SN V v. 35 : Nattvandrande i stoftets dalar. — lifvets natt användes flera gånger av Stagnelius : W ladimir den store D 1824 I 5. 57, Andehviskning III 5. 125. C. 90-95 0! endast tvenne flyktiga minuter, — 0! af det långa lif vet endast tvenne, — Är menniskan ur stoftets dvala väckt, — Och kan mot andeverldens vällust skåda; — Och dessa gry med hennes första kärlek — Och hennes sista stund. Platonismen i SN V betonades 
 
 
 
 
 349 redan av Hedvall i uppsatsen Platonsk-hellenska drag i R :s tanke- värld, Nya Argus 1927 s. 201 f. Detta är ett av de ställen, där den tydligast framträder. Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS II, 1935 s. 21 f. understryker detta och säger om de här anförda verserna samt den följande symboliska utvecklingen av tanken : »Den unge R. har väl byggt upp denna sin mystiska kärleksfilosofi med element företrädesvis hämtade från Stagnelius' teosofiska diktning ... men även vad Tegner säger om kärleken och döden i 'Nattvards- barnen' och den berömda apostrofen till kärleken i 'Axel', där Eros framställes som platonsk återerinring från föruttillvaron, böra ha gjort ett djupt intryck på honom; man kan även hänvisa till slut- partiet i 'Lycksalighetens ö', där Atterbom — f. ö. i hög grad på- verkad av sista sången i 'Frithiofs saga' — utvecklar sin åsikt om världsförsoningen. Fullt kongruent är emellertid R :s mystiska kär- leksfilosofi icke med någon annans och han har utformat den på ett för honom karakteristiskt sätt.» Närmast R :s verser synas ligga Teg- ners i Axel WB IV s. 22: Ty hvarje stund i dödligheten — af tiden mäts och har sin gräns, — men dödens kyss och kärlekens — de äro barn af evigheten. — Jfr ock Castren, R :s ungdomslyrik FVA XVI s. 12 och Viljanen Rbg s. 210. C. 90 tvenne flyktiga minuter. Minut ögonblick även 8. Mina dagar v. 24, 16. Höstaftonen v. 32, 25. Ungdomen v. 9. Jfr ock minutligt för ett ögonblick SN III v. 27. B. 92 stoftets dvala synonymt med »jordelivets sömn». Jfr ovan komm. till v. 88. C. 93 andeverldens vällust. Stagnelianskt uttryck enligt Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS II, 1935 s. 23. — vällust har här mycket påtagligt sin äldre icke-sensuella betydelse. C. 95-97 Som barnet hvilar, — Med slutna ögon, vid sin moders barm, — Så hvilar menniskan i evighetens. En liknande bild hos Stagnelius, Sigurd Ring D 1824 II s. 133, där Hilma tänker på att söka sin död i vågorna : Ljuf måste slumren bli i silfvervaggan, — Som barnets slummer på sin moders arm, — Se'n långa vinterqvällen det har gråtit. C. 104, 112 slumrarn. Här om levande person; jfr komm. till 34, v. 39. B. 112-127 I detta partis betonande av att det dock även finnes lyck- liga stunder i livet framträder en för R :s i grunden ljusa livssyn betecknande reservation mot den pessimistiska världsuppfattning som behärskar stora delar av SN. C. 113 minuter se komm. till SN V v. 9o. 118 rosenläppar se komm. till SN II v. 38. — Rosenläpp finnes även i D II 16. Serenad v. 14. C. 
 
 
 
 
 350 122 dagens gyllne källa. Om solen; jfr : solar af guld 24, v. 6. B. 124 fullhorn se komm. till SN III v. 216. 126 skuggdrag. Ett dåtidsord, ofta synonymt med skugga. B. 132 1 dödens stilla gårdar. Om kyrkogården, troligen med religiös stilprägel; jfr Ps. 1819 nr 492 : 2 : I Guds gårdar. B. 139 oskuldsdrömmar. Ordet förekommer i Tegners 1803 till Svenska Akademien inlämnade tävlingsskrift Ungdomen (WB I s. 84) och betecknas av Mjöberg Stilstud. s. 266 såsom en tegnersk nybildning. T :s dikt har icke publicerats förrän i våra dagar, och ordet är här att betrakta såsom nyskapat även av R., ifall det icke kan anträffas hos någon annan tidigare författare. B. 141 marter se komm. till SN I v. 23o. 144 slumrarinnan. Jfr komm. till SN III v. 264. 146 Min gröna, rika barndoms dal se komm. till 2, V. 3 och 33, v. 31-32. — Jfr även i 27. Färd från Å bo v. 28 vid omnämnandet av Choraeus' hembygd: din dal och dess gröna vakter. I barndoms dal föreligger särskriven sammansättning, hopskrivet finnes ordet i 40. Barden v. 20. B. 150-151 Jag flyr nu från ett land, der jag en främling var, — Och mot mitt sköna hemland syftar färden se komm. till 6, v. 1-2. 156 törnesådds. Saknas i SAOS ; törnbesådd är däremot ett icke så sällan förekommande romantikord. B. 158 blickar jag farväl se komm. till SN III v. 66-67. 164-210 Den svartsjukes avsked till solen och jorden. Estlander, Skr. I s. 20 framhåller likheten mellan detta parti och Aj as' avskeds- monolog i Sophokles' A jas, se ock Hedvall RPS s. 2o1 f., Heikel JLR I S. 121 (dock med ett »kanske»), Tideström, R. som estetiker s. i9o. Hedvall anför ur Palmblads översättning 1839 (v. 845 i) Men du, hvars vagn på himlens branter rullar fram, O Helios, när på min fosterbygd din blick Sig sänkt, håll in de guldbeprydda tömmarna Och mina sista qval, mitt sista öde tälj Min gamle fader Nej dig, den röda dagens bloss, tilltalar jag, Och dig, o Helios, i luften åkande, För sista gången ; aldrig, aldrig ser jag er. O ljus, och äfven du, min hembygds helga mark, O Salamis, och, der min ärf da boning står, O fräjdade Athenai, och du slägt, hvarmed Jag uppväxt, och J källor, floder, Troas' bygd, Farväl! 
 
 
 
 
 351 Hedvall 1. c. jämför också den svartsjukes avsked till barndomsnejden. med Philoktetes' avsked till Lemnos i Sophokles' Philoktetes (Palm- blads övers. 1839 v. 1452 f.) : Ja upp! Dock först jag helsar dig, land! Lef väl, du tak, som lånat mig skydd, Och J, Nympher i källor och sjö ! Och du våg, som gnyr mot klippornas bröst, Som ofta mitt hufvud i klyftans vrå Har sköljt med ditt skum vid Sunnans slag; Och du, Hermes' berg, som ofta /pin röst Och min jemmers suckar besvarat har, Då i gräsliga qval jag vild mig vred; Er källor och dig, o Lykiska brunn, Eder jag lemnar, lemnar nu eder, — Tanke, som aldrig kom i mitt sinne! O Lemnos, du böljo-besköljda ö, Lef väl. Stället ur Philoktetes synes mig icke erbjuda några likheter av bety- delse. Vad åter Ajas' avskedsord angår inskränka sig överensstäm- melserna till själva motivet, avskedet till solen och till hemtrakten, samt till några av de traditionella solattributen. Möjligt är emellertid att R. från Ajas' monolog fått själva uppslaget till den svartsjukes farväl till världen, ehuru R. sedan i enskildheterna utfört det obe- roende av Ajas' ord. — Heikel 1. c. hänvisar också till Tegners Sång till solen; härom jfr nedan komm. till v. 176-178 och till v. 181-183. C. 164 du höga drott om solen; Stagnelius, K orset D 1824 III s. 9o: dagens gyllne Drott, Elegi 9 III s. 182: Ljusets Drott. C. 164 evigt ung om solen; jfr Tegner, Sång till solen WB II s. 136: I mångtusende år — har du kommit igen; — och dock gråna ej än — dina gullgula hår? C. 165 Din eldvagn om solen. Solens »vagn» återgår på antika föreställ- ningar och tillhör också senare tiders poetiska allmängods. — eld- vagn Stagnelius, Solen och bägaren D 1824 III s. 302. C. 165 etherns rymder se komm. till 4, v. 21. 167 Jctg jublande på ditt triumphtåg skådat. Triumphtåg om solen även SN I v. 72. C. 169 fosterlandets himmelens. Jfr ovan v. 150-151. C. 172 För ljusets och för lifvets bästa gåfvor. Detta framhävande av ljusets gåvor kan anses vara karakteristiskt för R. B. 175 De hymners ljud, som följa dina spår. Åsyftar troligen fågel- sången. Jfr Stagnelius, W ladimir den store D 1824 I s. 66 : och på lekande vingar — Höjde sig lärkan så glad under hymner, Solen till , 
 
 
 
 
 352 möte; även Själens himlafärd III s. 155: Som lärkorna mot Solens morgonblickar, — I vårens moln, vid hymners samljud, sväfva. Jfr ock R. io. Vår-morgonen v. 37-40: Hör du våra hymner skalla, — Hör du hvad han tyder : sången: — Att du kommer till oss alla — Såsom friheten till fången. C. 176-178 Men du, ej trött, ej åldrad, skall ännu — Ditt friska spann igenom verlden jaga, — Och mäta sekler åt förgängelsen. Jfr det ovan i komm. till v. 164 citerade stället ur Tegners Sång till solen och de kort därpå följande raderna : Men det kommer en stund, — då din gyllene rund — springer sönder ; dess knall — manar verlden till fall. Om R. och Sång till solen se ock inl. komm. till 17. Tröst s. 104. C. 179-180 Och lugnt, utur förgätna slägters mull, — Till blomning åter nya sikter väcka. Om motsättningen mellan naturens eviga livskraft och människolivets förgänglighet som motiv i R :s diktning se Hed- vall RPS s. 18 f. Jfr ock inl. komm. till IE 13. — R :s uttryck att nya, släkten väckas till »blomning» ur glömda släktens »mull» för i tan- karna hans senare användning av ordet »människoblomma». Även i 17. Tröst v. 77 använder R. verbet »blomma» om det jordiska män- niskolivet och ungefär liktydigt med leva. C. B. 181-183 Till dess du äfven en gång, mätt af år, — Ur redet löser dina gyllne fålar, — Och lägger ner ditt rika lån hos Gud. Jfr Tegner, Sång till solen s. 137: ty din pröfning har slut, — och för- sonad alltnog — dig den Evige tog — som ett barn på sin arm, — och nu hvilar du ut — invid faderlig barm. C. 182 redet seltyg, seldon. Denna betydelse av ordet kunde på R :s tid sporadiskt uppträda även i Sverige, men har nu försvunnit ur riks- språket. Redan i Midsommarafton v. 533-534 hade R. använt ordet på liknande sätt som här : om de helsa på oss är ju Jacob — Genast tillreds och löser ur redet den tröttade fålen, och samma användning återkom sedan i Elgskyttarne. B. 184-186 Och du, o sköna dal, — Som i din blomsterfamn mig tog, den stund, — Jag kom som gäst till obekanta länder. Barndomens dal och dess blomsterfamn jfr komm. till i, v. 9 (blomsterdalar) och 2, v. 3 (fosterdal). som gäst till obekanta trakter jfr ovan v. 150-151 och komm. till 6, V. 1-2. C. 188 i mitt hemland i himmeln. C. 190 majdag se komm. till 25, v. 25. 192 gruset se komm. till 17, v. 32. 192 irrande som irrar omkring; jfr komm. till SN I v. 5. B. 195 blomsterskrift. Ordet förekommer tidigare i Vitalis' Vårfantasi: Natur ! jag fattat väl ditt hjertas mening, — Din blomsterskrift och dina fåglars språk. Sjöberg (SVS) II s. 178. Atterbom hade i Gondol- färden talat om »vårens blomskrift» (PK 1820 s. 155), och i dedika- 
 
 
 
 
 353 tionsdikten till Liljor i Saron säger Stagnelius om det gudomliga Ordet: Och blommors skrift det målar — I sommardalens famn. D 1824 III s. 63. Se om denna nyromantiska blomsymbolik komm. till Sjöberg, Vårsolen SVS II s. 323 ff. B. 206 ammad se komm. till 3, v. 44. 209-210 ty med sin vällust, — Och med sitt qval, är lifvet dock en dröm! Om denna platonska tanke, i vilken SN sålunda mynnar ut, se komm. till SN V v. 68-69 C. 213 förvandling. Ordet användes vid denna tid ofta i högtidlig eller religiös stil om döden, här väl dock med särskild tanke på omvand- lingen till en ny tillvaro. B. DIKTER. ANDRA HÄFTET. En svår missväxt hade sommaren 1832 drabbat de nordligare delarna av Finland, och dess följder blevo så mycket ödesdigrare som också det föregående året hade varit ett missväxtår. I HM 29 oktober 1832 ingick ett upprop till en allmän insamling för de nödlidande i Vasa, Kuopio och Uleåborgs län. De influtna medlen skulle övrlämnas till landshöv- dingarna i dessa län för att genom pastorerna och föreståndarna för fat- tigvården i församlingarna distribueras åt de mest behövande. Öster- bottniska studentavdelningen fattade 4 december ett beslut att inom sig anställa en »frivillig Subscription» för de nödlidande i Österbotten. Den 26 januari 1833 (icke den 17 som Strömborg uppger) bestämdes, »att Af delningens Sammanskott till de Nödlidandes i Österbotten understöd skulle användas för att upplägga Mag. Doc. Runebergs ännu otryckta Dikter, hwilken upplaga Författaren wille skänka till de nödlidandes understöd och åtog sig att om prenumerations öppnande, correctur etc sjelf besörja.» I den femmannakommitte, som skulle »besörja om det Finansiella uti företaget för de nödlidande», invalde avdelningen bl. a. R :s två vänner och kamrater i Lördagssällskapet C. H. Ståhlberg och L. I. Ahlstubbe. HM innehöll fredagen den i februari 1833 följande: Anmälan. För de nödlidandes räkning i Wasa, Uleåborgs och Kuopio Läner har jag äran, att till prenumeration hos mina Landsmän anmäla en ny Samling af Dikter (dels förut otryckta, dels spridt förekommande i Helsingfors Morgonblad och andra tidskrifter) besörjd i likhet med mina år 1829[ utgifna Dikter. Arbetet kominer att utgöra vid pass 11 tryckta ark, och priset är i R :r 32 sk. B :co. För att icke riskera, att betunga den in-- flytande prenumerations-summan med ett kanhända ändamålslöst öfver- tryck, komma ej flere Exemplar att af dragas, än de, hvilka bestämdt och med insänd valuta reqvirerats ; hvarvid dock bör anmärkas, att man 
 
 
 
 
 354 trott sig utan äfventyr kunna taga derutöfver mo Exemplar, för att i bokhandelsväg försäljas i Sverige, äfvenledes till de nödlidandes förmån. För slutlig redovisning blir det nödvändigt, att hvar och en Prenu- mererande antecknar sitt namn, jemte den summa med hvilken han bi- drager, på listorne, då tillika med arbetet sedan skall följa såsom bihang en tryckt förteckning såväl på resp. Prenumeranter, som på deras contri- butioner. Då man icke utan stora omgångar och svårigheter kunde för- anstalta om, att prenumerations-listor blefve spridda till hvarje ort inom Fäderneslandet, har man trott sig medelst tidningarne kunna vända sig till Landsmän i allmänhet, som vore böjde för att befrämja ändamålet, med en anmodan, att hvar på sitt håll öppna listor till prenumeration. Dessa listor tillika med de upptagne medlen kunna sedan addresseras till Österbottniska Afdelningen vid K . Alexanders-Universitetet, hvilken be- stämdt sig, att såsom gåf va förskjuta, i hvarje fall, tryckningskostnaden för arbetet och, i händelse af en inskränktare prenumeration, äfven det till upplagan åtgående papperet, och inom hvilken i öfrigt det ekonomiska vid företaget kommer att handhafvas. På det att den undsättning, som härvid är afsedd, desto snarare må hinna de behöfvande, är det af nöden att prenumerations-listorne så fort som möjligt och sist inom slutet af nästkommande April äro hit insände; och skola de reqvirerade Exem- plaren till Midsommaren förskaffas sina ägare i händer, då det med minsta kostnad och omgång torde kunna verkställas. Joh. Ludv. Runeberg. I HM 24 maj 1833 ingår åter följande meddelande: »Sedan den för prenumerationen å Andra Häftet af Magister Docens Runebergs Samlade Dikter bestämda tiden numera är utgången, får man tillkännagifva respect. Prenumeranter, att, såsom framdeles å den För- teckning öfver Prenumeranterne, som kommer att åtfölja sjelfva arbetet, närmare skall redovisas, Summan af prenumerations-medlen för de 566 exemplar, som blifvit reqvirerade, uppgått till 1121 Rub. 6o kop. B :co Assign. och 847 Rdr Sv. B :co, och att dessa medel blifvit i tre lika delar till Herrar Landshöfdingar i Uleåborgs, Wasa och Kuopio Län remitterade, för att till understöd för de nödlidande i dessa Län an- vändas. I samma ändamål och lika fördeladt, har man äfven kunnat af sända det inom den Studerande Corpsen af österbottniska Af delningen gjorda sammanskott af 40o Rubel Banco-Assignationer och 23 R :dr Svenskt Banco, som ursprungligen var bestämdt att till tryckningskostnad använ- das, sedan Hrr Bokhandlare Frenckell & Son åtagit sig att för rättig- heten till öfvertryck kostnadsfritt lefverera subscriberade 566 exemplaren. Midsommartiden hoppas man kunna tillställa respective Prenumeranter det reqvirerade antal exemplar.» Av detta meddelande framgår att bokhandlaren Frenckell, som ju var 
 
 
 
 
 355 ägare till det av R. redigerade HM, i själva verket åtog sig förlaget för diktsamlingen. Han fick rätt att trycka en — som det förefaller — till storleken icke närmare bestämd upplaga, men avstod av denna upplaga utan ersättning de 566 subskriberade exemplaren. (Efter den egentliga subskriptionstidens utgång anmälde sig enligt prenumerationsförteckningen i D II ytterligare subskribenter på io ex., för vilka Frenckell debite- rade i Riksdaler i6 skilling per ex.). Estlanders uppgift RS s. 335 att de genom subskriptionen influtna medlen »med avdrag av trycknings- kostnaderna» användes till hjälp åt de nödlidande är sålunda oriktig; hela den ursprungliga subskriptionssumman gick till detta ändamål. I HM 26 juli 1833 ingår en A nmälan: Sednare häftet af Mag. Doc. Runebergs Dikter är af trycket utkommet och finnes till salu i Frenckell & Sons Bokhandel. På samma ställe kunna äfven resp. prenumeranter å detta arbete uttaga sina exemplar, hvari likväl prenumerantförteckningen, som genom en tillfällighet ännu icke kunnat af tryckas, brister. Denna förteckning skall, så snart den hunnit af dragas, sedermera särskildt utlemnas. Samlingen synes sålunda icke som avsett var ha blivit färdig till mid- sommar, då den hade kunnat expedieras till de olika landsdelarna med studenterna, som vid den tiden lämnade Helsingfors. (Om subskrip- tionen på D II m. m. jfr Strömborg BA I s. 248 f. och Hirn, Runebergs- kulten s. 12 f.). På dikthäftets titelblad står : Dikter af Johan Ludvig Runeberg. A ndra häftet. Helsingfors, tryckta hos J. C. Frenckell & Son, 1833. Någon titel- plansch finnes icke. Titelbladets baksida upptar : »Imprimatur. J. M, af Tengström.» J. M. af Tengström, en son till ärkebiskopen och sålunda kusin till Fredrika Runeberg, var då adjunkt i zoologi och botanik och samtidigt medlem av censurkommitten. Samlingen omfattar 176 sidor, alltså exakt det i subskriptionsanmälan angivna omfånget. Innehållet är uppdelat i tre grupper. Först komma 32 fristående dikter med tre episka i spetsen, sedan en grupp Idyll och epigram, omfattande 33 dikter vilka i innehållsförteckningen icke upptagas särskilt för sig men i texten ha var sin egen rubrik (icke nummer som motsvarande grupp i D I) och slut- ligen io Öfversättningar, vilka emellertid i denna upplaga utelämnats från samlingen och sammanförts med R :s övriga översättningar. Samlingen är tryckt på gott papper från J. C. Frenckells pappersbruk. En ny upplaga av D II utkom först 1854 samtidigt med den andra upplagan av D I. Någon recension av D II ingick icke i Finlands tidningspress. Om mot- tagandet och om J. E. Rydqvists anmälan i Sv. Litteratur-Föreningens Tid- ning Vi 1834 se Strömborg BA I s. 254 och 357, Lagus, R :s tidigare diktning, uppfattad af samtiden FU 9, 1895 s. 45 f., Berg, R:s Idyll och epigram och J. E. Rydqvist HLS 14, 1938 s. 53 f., Brydolf, Sverige och Runeberg 183o-1848 s. 164 f., Hirn, Runebergskulten s. 38 f. 
 
 
 
 
 356 Av de i D II :s första avdelning ingående 32 dikterna hade 25 tidigare tryckts i tidningar eller kalendrar : en (Vid en källa) 183o, fyra 1831, sjutton 1832 och tre 1833. Bland de tidigare otryckta är Grafven i Perrho, som dock redan 1831 hade insänts till Svenska Akademien. Av de 33 idyllepigrammen hade 22 tidigare tryckts : ett 1831, sjutton 1832 och fyra 1833. Vad de 1832 tryckta dikterna angår är det mycket möjligt att flera av dem författats redan 1831 eller 1830; R. kan ha haft dem liggande färdiga och tagit fram dem, då han begynte ge ut HM. Ms saknas till 16 av de i första avdelningen ingående dikterna och till 6 av idyllepigrammen. Några häften, i vilka R. skulle ha renskrivit dik- terna som han gjort det med en stor del av dikterna i D I, finnas icke. De flesta äro skrivna på lösa blad; i några fall finnas dock flera dikter på samma blad (se nedan komm. till de enskilda dikterna). Fyra av originaldikterna i D II (23, 24, 29 och IE II :II) samt översättningen Den förrådda kärleken finnas införda i »Bruna boken». Denna utgöres av ett anteckningshäf te, vars pärmars yttersida är av tunt mörkbrunt läder, medan pärmarnas insida och försättsbladen äro citrongula ; det främre försättsbladet är försett med en tryckt datumvisare, det bakre med en tryckt tvättnota (båda på tyska). R. har använt denna annotationsbok under mycket olika tider. De strofer ur På ett barns graf och Vår- morgonen, som finnas där, äro säkert antecknade redan under Pargas- tiden (se komm. till D I 36 och D I lo). En mängd ekonomiska anteck- ningar (bl. a. räkenskaper för Topelius, då denne var inackorderad hos R.) hänföra sig till början av 1830-talet. Men häftet innehåller också tal- rika uppgifter om affärer m.m. från 1840-talet. Utom dikter, som ingått i D I och D II, innehåller häftet även fragment av Elgskyttarne och åtskilliga av R :s prosareflexioner. Allt detta har icke skrivits i någon bestämd ordning, utan R. synes än ha begagnat början av häftet än slutet. Någon kronologisk hållpunkt för dikternas tillkomst är det där- för knappast möjligt att få av deras förekomst i boken. — D II skiljer sig till sin helhetskaraktär väsentligt från D I. R :s lyriska diktning fram till slutet av hösten 1828 hade i huvudsak varit subjektiv och romantisk. Från och med det han då under intryck av de serbiska folkdikterna hade börjat sin IE-diktning fortgick emellertid hans lyriska produktion under den sista delen av 1828 och under våren 1829 längs två väsentligt olika linjer. Dels fortsatte han den subjektiva och romantiska i SN och i några kortare lyriska dikter som den så sent som i slutet av april 1829 författade Den gamles hemkomst, dels åter diktade han objektivt hållna, enkla IE-dikter. Efter det D I slutredigerats övergick han mycket snart helt till denna nya stil. Detta hade otvivelaktigt till en del rent psykologiska, skäl. Sedan de konflikter lösts, som föregingo hans förlovning, och även den oro lagt sig, som under förlovningstiden åtmin- stone tidtals präglat hans känsloliv, nådde han efter giftermålet i början 
 
 
 
 
 357 av 1831 lugn och harmoni. Men även andra orsaker medverkade. Bekant- skapen med de serbiska folkdikterna, av vilka han julen 1830 utgav en äversättning, och ett fördjupat inträngande i Herders Stimmen der Völker in Liedern uppenbarade för honom folkdiktningens skönhet. Dels därigenom dels genom mer teoretiskt estetiska betraktelser leddes R. till den omvärdering av litteraturen, som framträdde i hans kritiska artiklar i HM, vilken han började utge 1832. Deras innebörd blir en bekännelse till det som kallats »poetisk realism», en realism som i dikten vill återge verkligheten, men en verklighet som befriats från oväsentliga, tillfälliga detaljer och bakom vilken framträder en annan verklighet av ideell natur. Denna uppfattning av poesien präglar genomgående D II. Den objek- tivitet, som utmärker D II, framträder särskilt tydligt i dess »rollpoem», där. R. låter en fristående gestalt tala : bondgossen, jägargossen, tjänste- flickan o. s. v. Enkelheten, som R. också eftersträvar, visar sig åter i versmåtten och i stilen, där både de franskklassiska och de romantiska dragen äro i det närmaste försvunna. Om D II :s allmänna karaktär se Estlander RS s. 336 f., Söderhjelm JLR I 2 s. 273 f., Hasselberg, Realis- tisk lyrik s. 114 f., Hedvall, R. och hans diktning2 s. 86 f., Tideström, R. som estetiker s. 158 och 237 f., Viljanen Rbg I s. 303 f. Söderhjelm (1. c.) understryker sammanhanget mellan D II och IE i D I och förklarar, att nästan alla stycken i D II kunde föras under rubriken »Idyll och epigram». Han anser dock att i IE II »varje spår av det serbiska inflytandet är fullständigt utplånat». Däremot betonar Ek, Den första Idyll- och epigram-cykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937 s. 40 f., att om också IE II står långt friare till de serbiska folk- visorna än IE I man dock även här finner talrika spår av inflytandet från dessa. Jfr ock Berg, R :s Idyll och epigram och J. E. Rydqvist HLS 14, 1938 s. 18 f. — Rydqvist ansåg sig i sin recension i Sv. Littera- tur-Föreningens Tidning 1834 i D II kunna konstatera »liksom ett be- mödande att arbeta sig ur den Serbiska och arbeta sig in i den Finska folkvisetonen». Söderhjelm säger om IE II, att det icke är osannolikt att de påverkats av finska sånger, som R. genom Lönnrot hade lärt känna : »här och där tycker man sig höra ett starkare eko från Kante- letar, men om något omedelbart inflytande kan ej heller nu talas» (JLR I2 s. 251). Tideström (a. a. s. 250) instämmer i Rydqvists uppfattning: »Bemödandet var fullt medvetet.» Jfr ock Viljanen Rbg I s. 319. Något bevis på »ett omedelbart inflytande» från den finska folkdikten kan man emellertid icke finna, såsom redan Söderhjelm anmärkte. Det enda drag, som kunde tyda på detta, är det rikliga användandet av den fyrtaktiga troken i IE II, men detta versmått var vanligt också i SV och kan av R. ha övertagits därifrån (jfr Eks uttalande HLS 13 s. 27 att R. under utarbetandet av IE I kom till insikt om att den tiostaviga troken, som han där huvudsakligen använde, var mindre tjänlig för lyrik). — Hed- 
 
 
 
 
 358 vall RPS s. 88 f. anser D II i synnerhet erinra om den germanska folk- visans ton, vilket särskilt skulle framträda i R :s användning av symboler. H :s exempel övertyga dock knappast. — Att tonen i D II främst be- stämts av R :s strävan att närma sig folkdikten är säkert. Den folk- dikt R. beundrade har han huvudsakligen funnit i de serbiska dikterna och i Herders Stimmen der Völker (om R :s sysselsättning med Herder under tiden närmast före D II se särskilt Tideström a. a. s. 225 f.). Även den finska folkdiktningen har måhända för honom spelat en viss roll, men hans kännedom om den var nog rätt begränsad. Som det mest karakteristiska för den del av samlingens dikter, som icke ingå bland IE , nämner Söderhjelm JLR 12 s. 273 anslutningen till Franzen, »vilken på samma gång höjer sig till självständighet och tyd- ligt anger R :s egenart och företräden i förhållande till mästaren». S. hänvisar särskilt till överensstämmelser i strofbyggnaden och till »roll- poemen», vilkas »jag» både hos F. och hos R. hör till de ringare i sam- hället. Om D II och F. se ock Hedvall RPS s. 219, Hasselberg, Realis- tisk lyrik s. 115, Viljanen Rbg I s. 308. Detta Franzeninflytande förenas mycket naturligt med det från folkdiktningen, då också F. i den del av hans diktning, som här kommer i fråga, var starkt påverkad av Herder (Hedvall 1. c., Ek HLS 13, 1937 s. 43). — Mortensen, Till R:s förebilder, Samlaren 25, 1904, s. 89 (jfr ock M :s Från Aftonbladet till Röda rum- met s. 182) hävdade, att D II :s överlägsenhet över D I främst berodde på ett fördjupat studium av Goethes lyrik: »Visserligen visar det sig icke i ett direkt imiterande av honom, långt därifrån, R. är här fullt själv- ständig, men det finnes flere dikter, som äro Goetheartade till motiv och uppfattning och genom det exakta, kortfattade, äktlyriska återgivandet eller snarare kortfattade antydandet. — Är det månne icke just genom G., som han befriat sig från det småaktiga och söta, som vidlådde hans tidigare maner, ett arv från Franzen.» Söderhjelm opponerade sig i en recension av M :s uppsats mot dennes antagande av ett »fördjupat Goethe- studium» med avgörande betydelse för D II, men medgav att några enskilda dikter kunde tyda på inflytande från G. (Nya svenska studier öfver R., Euterpe 1905 s. 341). Att ett sådant Goetheinflytande före- ligger i D II synes åtminstone möjligt, men Mortensen har säkert över- skattat dess betydelse; förklaringen till det torde närmast få sökas i att R. i Goethes lyrik återfann samma dragning till folkdikten som han själv kände. Om D II och Goethe jfr Hasselberg a. a. s. 113, Tideström a. a. s. 262, Viljanen Rbg I s. 321 f., Berg HLS 14, 1938 s. 18 f., Sylwan, Sv. litteraturens historia 11 2 s. 410, Schfick, Iii. sv. litteraturhistoria VI s. 400. Inflytandet från Riickert, varom se Tideström a. a. s. 266 f. och nedan komm. till de enskilda dikterna, har säkert likaså sin yttersta grund i Riickerts strävan efter en enkel folkdiktsstil. C. 
 
 
 
 
 359 173-189. 1. Grafven i Perrho. Första gången tryckt i D II. Ett fullständigt ms finnes i Svenska Akademiens arkiv bland Akade- miens prisskrif ter för 1831. Det består av ett 24-sidigt häfte, sam- manhållet av en tråd i mitten, och är inneslutet i en perm av tjockare vitt papper. Häftets papper är vitt utan vattenlinjer, dess vattenstäm- pel är I. W. Hatman, storleken 12,5X18,8 cm. På permens första sida är uppe i vänstra hörnet antecknat N:o 2 och därunder med Fran- zens stil : Inkom den 19 Sept. 1831. (Siffran 9 är rätt otydlig. Brydolf, Sverige och Runeberg 1830-1848 s. 137 not 2 läser 3, Henry Olsson, Uppslaget till Grafven i Perrho NT 1927 5. 354 9. Som prof. 0. i brev påpekat måste datum vara 19 sept., då tävlingsskrif ten n :o i inkom denna dag enligt anteckning på skriften och tävlingsskriften n :o 3 22 sept.). Skriften är genomborrad av en mängd små hål, som synas gjorda med en knivsudd. På själva häftets första sida står titeln Grafven i Perrho och nere på sidan : Insändt att täfla i Svenska. A cademien vid dess prisutdelning för år 1831. Allt detta är med R :s stil. Vid sidan av titeln är med blyerts av okänd hand antecknat R— G. Häftets andra sida är tom, själva dikten börjar på s. 3. Hela ms är skrivet med R :s hand. — Dessutom finnes i Borgåsamlingen på ett löst papper en hs till v. 1-61 av diktens andra avdelning. Papperet är gulvitt med vattenlinjer på längden och vattrat på tvären, vatten- stämpeln, av vilken blott små delar äro synliga, torde vara Honig & Zoonen, storleken 11,3 X 16,9 cm. Sidorna äro i övre högra hörnet numrerade i och 2. Hs i Svenska Akademiens arkiv betecknas här hs i, hs i Borgå hs 2. Hs 2 är tydligen en första nedskrift. R. har där till en början ämnat förlägga handlingen i sången till en tidigare tidpunkt av dagen än han sedan gjort : det ursprungliga Frukost i v. lo motsvaras av Middag i hs i och D II, middan (visserligen icke alldeles säkert) i v. i8 och 47 av qvällen i hs i och D II. Att hs 2 är äldre än hs i framgår också av dalar i v. 2 (i st f bygder), av att Tjugu i v. 15 är ä fr ngt annat ord, av säkra i v. 35 (i st f trygga) och av lilla i v. so (i st f gråa). Emellertid finnas också flera ställen där hs 2 och D II ha samma lydelse, medan hs i har en annan: så v. Io, v. 40-41 (placeringen av framåt och hunnit), v. 45 (bland träden — hs : belägen), v. 50 (vid vägen — hs : i skogen), v. 51 (ren — hs : på); dessutom har i v. 27-28 den ursprungliga lydelsen, som överensstämde med hs i, ändrats till den lydelse, som finnes i D II. Antagligen beror detta på att R. icke genast i hs 2 införde de ändringar han gjorde vid utskrivandet av hs i och sedan glömde bort en del av dem ; måhända kom han också i något fall till det resultat att ändringen icke hade varit en förbättring utan en för- sämring. I varje händelse förefaller det sannolikt att hs 2 är den 
 
 
 
 
 360 enda del av diktens urskrift, som R. själv nedskrivit, medan han dik- terade de övriga delarna för Fredrika (se nedan). C. I hs i står före diktens början mottot: Svag är sången mot bedrif ten; Bröder äro de ändå. Okänd. I. 1 Hs i, D 112 och SA 1861 sakna komma efter vildmark. 2 Hs i Ren (D II: Snart). Hs i, D 112 och SA 1861 sakna komma efter sekel. 4 Hs i har efter grafven frågetecken och tankstreck (D II endast frågetecken). D 112 : Fråga (D II: fråga). 5 Hs i har komma efter Der. 6 Hs i har tankstreck efter stället (D II: punkt). Hs : björkar (D II: Björkar). 7 D II2 : ren (D II: ren). 8 D 112 och SA 1861 sakna komma efter Hvar och efter rötter. 9 Hs i saknar komma efter igenfylld. 10 Hs 1: gömmer (D II: vårdar). 12 Hs i och SA 1861: Göms (D II: Gömms). Hs 1: konung (D II: Konung). 13 Hs i och SA 1861: Göms (D II: Gömms). Hs : konung (D II: Konung). 14 Hs 1: konung (D II: Konung). 15 Hs i och SA 1861: göms (D II: gömms). 16 Hs i saknar tankstreck i radslutet. 17 Hs 1: bredden (D II: brädden). 20 Hs i har utropstecken efter skymmes (D II : punkt). Efter v. 20 bör följa mellanrum, ehuru det här icke kommer tillsynes i texten. 21 Hs i : Finska (D II : finska). 23 Hs i har semikolon efter söner (D II: komma). 24 Hs i har komma efter sjutton. 25 Hs 1: fjorton (D II: femton). 26 D II saknar komma efter Sköna; här tillagt. 29 Hs 1: vist (D II: visst). 30 Hs i och SA 1861: brodren (D II: brodern). 31 D 112 och SA 1861 sakna komma efter fram. SA 1861: af (D II: i). 33 D 112 och SA 1861 sakna komma efter Och. 
 
 
 
 
 361 34 Hs 1: Ingen hade (D II: Hade ingen). 35 D 112 och SA 1861 ha semikolon efter hata (D II: komma). 38 D 112 och SA 1861 ha komma efter dagar (D II : semikolon). 40 Hs i haricke mellanrum efter versen. 48 Hs : Dock (D II: Men). 50 Hs i har komma efter vördnad. 54 Hs i har punkt efter glädje (D II: utropstecken). Hs i har icke mellanrum efter versen. 55 Hs i saknar komma efter Sträng och efter vintern. 56 Hs i har komma efter ögonbrynen. 61 Hs i saknar komma efter kommen. 66 Hs 1: hårdt (D II: svårt). 69 Hs i, D 112 och SA 1861 sakna komma efter Så. 70 Hs i har komma efter hvila. 71 Hs i har semikolon efter fåra (D II: punkt). 72 Hs 1: fälten (D II : fältet). 73 Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 76 Hs 1: lidit (D II: skridit). 77 Hs 1: lidit (D II: skridit). 81 Hs i saknar komma efter stuga. 82 Hs i saknar hela denna vers. 88 Hs i har komma efter sade, men saknar komma efter för- grymmad. 89 Hs 1: tal (D II: ord). 91 Hs i har under denna vers ett streck och dessutom mellanrum, vilket alltså anger större paus än om endast mellanrum funnits. 92 D 112 och SA 1861 : Re'n (D II: Ren). Hs i har komma efter armar (D II: punkt). 95 Hs sofva tycktes (D II: tycktes sofva). Hs i har komma i radslutet (D II: semikolon). 96 Hs 1: Utan (D II: Men han). 98 Hs 1: Jacob (D II: Jakob). Hs : opp (D II: upp). 100 Hs i saknar komma efter Fader. 101 Hs : glädjen (D II: glädje). 105 Hs 1: »Gå, och straffet hinner dig i morgon.» (D II: »Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.»). 106 Hs 1: Jacob (D II: Jakob). Hs i har icke mellanrum efter versen. 107 Hs i saknar komma efter Åter. 110 D 112 och SA 1861 ha komma efter Fader. 111 Hs i har semikolon efter förtjenar (D II: punkt). 112 Hs 1: gärdet (D II: renen). 24 Runeberg X 
 
 
 
 
 362 113 Hs i : åt (D II: för). 117 Hs i har icke mellanrum efter raden. 118 Hs i : enhvar (D II : en hvar). 122 Hs 1: felet mitt (D II : skulden min). Hs i saknar komma efter mitt. 123 Hs 1: tanklös (D II: tanklöst). Hs i saknar komma efter kring. 127 Hs 1: »Som du handlat skall dig vedergällas.» (D II: »Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.»). D II saknar komma efter är; här tillagt. 128 Hs i har icke mellanrum efter raden. 129 Hs hvar bror (D II: en hvar). 130 Hs i har semikolon efter åter (D II: komma). 133 Hs i har komma efter genast. 136 Hs i saknar komma efter Fader. Hs i har komma efter sanning (D II: utropstecken). 139 Hs 1: som förr der (D II : på halmen). 141 Hs i har framför Bröder dubbelt citationstecken (D II saknar där ( citationstecken). D 112 och SA 1861 ha komma efter Bröder. 143 Hs i har komma efter som. 145 Hs i och SA 1861: engång (D II : en gång). Hs i har efter lida punkt, dubbelt citationstecken och tankstreck (D II: endast punkt). 146 SA 1861: Se'n (D II: Sen). 147 Hs i saknar komma efter en. 149 Hs i saknar komma efter afsigt. 150 Hs i har semikolon efter diktat (D II : komma). D 112 och SA 1861 ha komma efter sagt. 153 Hs 1: Morgondagen kommer: då skall dömmas. ( D II: »Gå och straffet hinner dig i morgon.» D 112 och SA 1861 ha komma efter Gå. 154 D 112 och SA 1861: Re'n (D II: Ren). 155 Hs i har komma efter sjön. 157 Hs i har komma efter sträng. 161 Hs : bland (D II: af), SA 1861: allvarlig (D II: alfvarlig). 162 Hs i har i radslutet utom frågetecken och citationstecken även tankstreck. 164 Hs : anblick (D II: ögon). 166 Hs sammanknäpta (D II: sammanknäppta). Hs i har punkt efter händer (D II : kolon). 
 
 
 
 
 363 167 Hs i saknar citationstecken efter Herren och före den. Hs 1: Herren, D 112 och SA 1861: Herran (D II : herren). Hs i har utropstecken efter store (D II: semikolon). 168 Hs i : Fylldt (D II : Fyldt). Hs i, D 112 och SA 186i: fadershjerta (D II: faders-hjerta). 169 D 112 och SA 1861: vid (D II: med). 170 Hs i har utropstecken efter Barn (D II : komma). 173 Hs i, D 11 2 och SA 1861 sakna komma efter Der och efter ung, hs i även efter tjente. 174 Hs i har punkt efter söner (D II: komma). 175 Hs 1: var (D II: är). 176 Hs : Som en broder der emot sin broder (D II: Som en bror bland dem var mot sin broder). Hs i har punkt i radslutet, SA 186i komma (D II: semikolon). 177 Hs i har tankstreck efter de (D II: komma). 178 Hs i har tankstreck efter hvarandra (D II : komma). 181 Hs i har komma efter lefva och efter det senare år. D 112 och SA 1861 sakna komma efter fruktan. 182 D 112 och SA 1861 ha semikolon efter jorden (D II: komma). 184 SA 1861 har komma efter hjessa (D II : semikolon). 187 Hs i : stod (D II : satt). 188 Hs 1: sågs (D II: stod). Hs i, D 112 och SA 1861 ha komma efter sida. 189 Hs i, D 11 2 och SA 1861 sakna komma efter Och och efter skimmer. 190 Hs i och SA 186i ha citationstecken före Känn. D 112 har kolon efter fader (D II : semikolon). 191 Hs 1 och SA 186i: göms (D II: gömms). 192 Hs i har semikolon efter besparas (D II : punkt). 195 Hs i har utropstecken och citationstecken efter lära, SA 1861 punkt och citationstecken (D II: endast punkt). 196 Hs i har kolon efter så och därefter ett (D II : punkt och Ett). 198 Hs i har semikolon efter rådet (D II komma). 200 Hs 1: / (D II: J). 203 Hs i har komma efter bli. 206 Hs i frugtlös (D II : fruktlös). Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 212 Hs i : bättre dagar (D II : tjenst och lycka). 213 Hs i har komma efter ej. Hs i : ej bli skiljda (D II : icke skiljas). 216 D 112 och SA 186i tjäderungarna (D II: tjederungarna). 218 Hs i och SA 1861 ha komma efter tal. D 112 och SA 1861 ha semikolon efter gällde (D II: komma). 
 
 
 
 
 364 219 Hs i har tankstreck i radslutet. 224 Hs i och SA 1861 sakna komma efter bli. 227 Efter v. 226 följa i hs i raderna : Steg med knäpta händer opp från bänken Och ett moln flög bort, och genom rutan Flödde middagssolen ned på honom. II. 1 SA 1861: Re'n (D II: Ren). 2 Hs 2 : först dalar, detta struket och raden fortsatt med bygder (D II: bygder). 3 Hs 2, D II2 och SA 186i sakna komma efter stupade. 4 Hs 2 : Upfrån (med förlängningsstreck över p) (D II : Upp från). D 112 och SA 1861: Lintulax (D II: Lindulax). 5 Hs i har semikolon i radslutet (D II: komma). 10 Hs 1: Ä tande bland sina söner middag; (D II: Middag ätande med sina söner). Hs 2: först Frukost ätande bland; bland struket och raden fort-. satt med med sina söner. Frukost struket och ovan raden skrivet Mid- dag. (Raden har alltså fått samma lydelse som i D II). Hs 2 har punkt efter söner (D II : komma). 12 Hs i har komma efter stuga. 14 Hs i saknar komma efter er. 15 Hs 2: Tjugu ä fr oläsligt. Hs 1: Ryttare (D II: ryttare). Hs i, D IP och SA 1861 sakna komma efter ryttare. Hs i, hs 2, D 112 och SA 1861 sakna komma efter pikar. 16 Hs i och hs 2: bränt (D II: brännt). 17 Hs 2 : först Nu vid, vid struket och raden fortsatt med i (D II: i). Hs 2: kyrkobyn (D II: Kyrkobyn). Hs i saknar komma efter Kyrkobyn. D 112 och SA 1861 ha semikolon efter hitåt (D II: komma). 18 Hs 2: först middan (?), detta struket och ovan raden skrivet qvällen (D II: qvällen). 22 Hs 2 saknar komma efter hade. 23 Hs i och hs 2 ha punkt efter döden (D II : frågetecken). 24 Hs i har komma efter sade. 25 Hs i saknar mellanrum efter denna rad. 27 Hs i har gubbens, hs 2 likaså först gubbens, men ordet är stru- ket och ovan raden skrivet gamla (D II : gamla). 
 
 
 
 
 365 28 Hs 1: ynglingshågen, hs 2 först ynglingshågen, men ordet stru- ket och ovan raden skrivet unga hjertan (D II: unga hjertan). Hs i har punkt i radslutet (D II: semikolon). 30 Hs i har punkt efter pröfva (D II: utropstecken). Hs i saknar mellanrum efter v. 30. 32 Hs 2 har efter bror ett överstruket ord, som icke säkert kan läsas, men förefaller att vara med; ovan raden har R. sedan skrivit med. 33 Hs i och hs 2 sakna komma efter säkra. Hs i och hs 2: skinbeklädda (D II: skinnbeklädda). 34 Hs 2 saknar komma efter axeln. Hs 2: först och med, med struket och raden fortsatt med i. 35 Hs 2 har först sitt säkra; säkra är sedan struket och raden fort- satt med trygga (D II: trygga). Hs i saknar komma efter trygga. 37 Hs 2 har semikolon efter Tigande (D II: komma). Hs i saknar komma efter betänkta. 38 Hs i och hs 2 sakna komma efter Att och efter ovänsskaran. Hs 1: hvarhelst (D II: hvar helst). D 112 och SA 1861: ovänskaran (D II: ovänsskaran). 39 Hs 2 saknar komma efter neder. Hs i och hs 2 ha sjelfva (D II: sjelfve). 40 Hs : hunnit (D II: framåt). 41 D 112 och SA 1861: socknevägen (D II: Socknevägen). Hs 1: framåt (D II: hunnit). 43 Hs 2, D 112 och SA 1861 sakna komma efter nu. 44 Hs 2 och SA 1861 ha i (D II: J); i hs i är i ä t J. 45 D 112 har komma efter Der. Hs : belägen (D II: bland träden). Hs i saknar komma efter ofvanför. Hs i, hs 2, D 112 och SA 1861 ha iallmon (D II: Tallmon). 47 Hs 2: qvällen ä fr middan (?). (D II: qvällen). 48 Hs i har punkt efter framåt (D II: semikolon). 49 Hs i och hs 2 sakna komma efter fördröja. 50 Hs 2: först lilla, detta struket och ovan raden skrivet gråa (D II: gråa). Hs i saknar komma efter torpet. Hs 1: i skogen (D II: vid vägen). 51 Hs 1: på (D II: ren). D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 52 Hs i har komma efter sade. Hs i och hs 2: opp (D II: upp). 
 
 
 
 
 366 53 D 112 och SA 1861 sakna komma efter Bröderna och efter vandring. Hs 2: i långsam är l ä fr s. 54 Hs i har komma efter Der och efter träsket. 56 D 112 : dolde (D II: dolda). 57 Hs 1: Riglade (D II: Riktade). Hs i och hs 2: enhvar (D II: en hvar). Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 58 D 112 och SA 1861: K nappt (D II: Knapt). 59 Hs 2: skul (D II: skjul). 61 Hs 2: och är tillagt ovan raden. 65 Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 66 Hs 1: Adolph (D II: Adolf), 67 Hs i har punkt efter tvillingsbroder (D II: kolon). 68 Hs i saknar citationstecken efter det första Nu och före det andra nu. 69 Hs i, D 11 2 och SA 1861: hölstren (D II: höllstren). Hs 1: fort (D II: snart). 70 Hs i har komma efter Och. Hs 1: snart (D II: fort). Hs i saknar komma efter snart och efter dalen. 71 Hs 1: Ryttartroppen (D II: Fienderna). 72 Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 73 Hs i har punkt efter sade och därefter / (D II: semikolon och därpå i). 74 Hs i saknar komma efter höjd. 75 Hs i saknar komma efter sats och efter utför. 76 Hs i har punkt och tankstreck efter skott (D II endast punkt). 79 Hs i saknar mellanrum efter denna vers. 80 Hs i saknar komma efter Ladden. Hs : Adolph (D II: Adolf). 81 Hs 1: gömslet (D II: gömman). 82 Hs i, D II och SA 1861 ha komma efter föllo, hs i även efter var och efter ilen. 84 D 112 saknar komma efter Den. 85 Hs 1: med möda (D II: som knappast). 87 Hs 1: uppför, D 112 och SA 1861: oppför (D II: opp för). D 112 och SA 1861: hunne (D II: hunna). Ryttarena (D II: Fienderna). 88 Hs Hs i saknar komma efter Ryttarena och efter marken. 89 Hs 1: lansar (D II: pikar). Hs i har punkt efter genast (D II: semikolon), 91 Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 
 
 
 
 
 367 92 Hs i har punkt efter buller (D II: komma). 93 Hs i har semikolon efter framsteg (D II : punkt). 94 Hs i : Eric (D II: Erik). 96 SA 1861: vexladt (D II: växladt). 97 Hs i : döda (D II: döde). 99 Hs 1: Adolph (D II: Adolf). 100 Hs i saknar komma efter redan. 101 Hs i har komma efter sig och efter sabel. 104 Hs 1: skiljdt (D II: skildt). 105 Hs i : lansen (D II : piken). 107 Hs i har komma efter Sex och efter komna. 108 Hs i har tankstreck i radslutet. 111 D 112 och SA 1861: se'n (D II: sen). 112 Hs i, D II2 och SA 1861 ha semikolon efter stuga (D II: komma). 114 Hs 1: Och han märkte (D II : Dädan såg han). 116 Hs 1: Adolphs (D II: Adolfs). 117 Hs i saknar komma efter leder. 118 Hs : väg (D II: färd). Hs i har komma efter väg, men saknar komma efter spången. 120 Hs : bland fiender låg fallen (D II: bland fienderna stupat). 121 Hs : Tåren från de gråa ögonhåren (D II : Från de gråa ögonhåren ref han). 122 Hs i : Ref han bort (D II: Tåren bort). Hs i har komma efter bort. D IP har tryckfelet stolhet. 127 Hs i har punkt och tankstreck efter sade (D II : endast punkt). SA 1861: torpet (D II: Torpet). Hs i, D II2 och SA 1861 sakna komma efter Torpet. 128 D II2 och SA 1861 ha semikolon efter flicka (D II: punkt). Hs i har mellanrum efter denna vers (huruvida avsikten varit att den skulle ha det efter v. 126 kan icke säkert avgöras, då v. 127 i hs börjar ny sida, men antagligen har det icke varit fallet). 130 Hs i har endast komma efter detta (D II: både frågetecken och citationstecken). Hs 1: ropte (D II: sade). 131 Hs i saknar citationstecken före Ser. 132 Hs i saknar komma efter blott. 133 Hs i : Nacken åter (D II: Och min nacke). 136 Hs : Adolphs (D II: Adolfs). 144 Hs 1: Utan (D II: Men han). Hs i saknar komma efter stum. 146 Hs i saknar komma efter Ve. 
 
 
 
 
 368 148 Hs i saknar komma efter Han. 150 Hs i har utropstecken efter förrädarn och därefter V e (D II: komma och ve). Hs : fega (D II: fege). 154 Hs 1: ljudfull (D II: dånfull). Hs i saknar tankstreck i radslutet. 155 Hs i har utropstecken efter Gud (D II: komma). 156 Hs : honom älskat (D II: älskat honom). 168 Hs 1: V ar orörligt spändt på vägen endast (D II: Var oroligt endast fäst på vägen). 169 D 112 och SA 1861: Re'n (D II: Ren). 172 D 112 saknar komma efter och. 173 D 112 saknar komma efter handen. 174 Hs i har utropstecken efter förlorad (D II : semikolon). 175 Hs 1: lansar (D II: pikar). 178 Hs i har tankstreck i radslutet. Hs i saknar mellanrum efter denna vers. 182 Hs 1: bössan unnan (D II: unnan bössan). Hs i har icke komma i radslutet. 184 D II2 saknar punkt i radslutet (tydligen tryckfel). 185 D 112 och SA 1861: Se'n (D II: Sen). D 112 saknar komma efter försmående och efter raseriet. 189 Hs i saknar komma efter ena. 190 Hs I: krossad (D II: rifven). Efter v. i90 bör vara mellanrum, vilket icke synes i texten här. 191 Hs i har semikolon efter höfding (D II: punkt). 192 Hs i har semikolon efter Thomas (D II: komma). 194 Hs 1: dubbelviken med ett obetydligt mellanrum mellan dubbel och viken (D II : dubbel-viken). 195 D 112 och SA 1861: Se'n (D II: sen). 196 Hs 1: gråtande (D II: sörjande). Hs i saknar komma efter broders, efter gråtande och efter dörren. 199 Hs 1: Ren låg midnatt (D II: Midnatt låg ren). D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 200 Hs i har semikolon efter boning (D II: punkt). 204 Hs har komma efter stannat. 206 D 1I 2 och SA 186i ha komma efter mig (D II: frågetecken), 216 Hs 1: Dig (D II: dig). 218 Hs i saknar komma efter lockar. Hs 1: Fader (D II: fader). 219 Hs i saknar komma efter stund och efter dig. 222 Hs i har icke mellanrum efter denna vers. 
 
 
 
 
 369 223 Hs : Upp (D II: Opp). Hs i har komma efter fadren. 224 D 112 och SA 186i ha komma och tankstreck efter famn (D II: endast tankstreck). 225 Hs i har komma efter denne (D II : semikolon). 226 Hs i, D 112 och SA 1861 ha tankstreck i radslutet. 228 Hs 1: Och den gamle dog af fadersglädje (D II : Och hans gamle fader dog i glädje). Grafven i Perrho diktades enligt Strömborg BA I s. 193 »under förra delen av hösten» 1831, medan R. var ansatt av en svår frossa, varför han »liggande på sjukbädden, dikterade stycket för sin fru». (Se ock Fredrika Runeberg, Ant. s. 85). R. påskyndade tydligen trots sjuk- domen utarbetandet av dikten för att kunna sända den till årets tävlan i Svenska Akademien. Akademien mottog dikten 19 september (jfr ovan om manuskripten). Den bör sålunda ha avsänts från Helsingfors c. 15 sept. Då R. enligt Strömborg BA I s. 192 hade vistats på landet i Helsingfors skärgård från mitten av juni till mitten av augusti måste nedskrivandet ha skett under senare delen av augusti och förra delen av september. Sannolikt hade R. redan på sommaren i tankarna fått planen till dikten färdig. Svenska Akademien tilldelade dikten sitt mindre pris, vilket samtidigt utgavs även åt Nicanders Månskens- natten i Albano, åt A. Lindeblads Främlingen och åt C. A. Hagbergs översättning av Olindoepisoden i Tassos Gerusalemme liberata. Poli- tiska hänsyn medverkade sannolikt till att Grafven i Perrho icke er- höll det stora priset. Om Akademien och Grafven i Perrho se Ljung- gren, Studier II s. 4 f., id., Svenska Akademiens historia II s. 45 f., Nordmann, R. och Svenska Akademien FU 7, 1893 s. 101 f., Lamm, »Grafven i Perrho» och Svenska Akademien (i Festskrift Hirn 1930), Schiick, Svenska Akademiens historia IV s. 328 f., Brydolf, Sverige och Runeberg 1830-1848 s. 136 f. Om R :s reaktion, då han erhöll pri- set, se Lagus, Några hågkomster af JLR (i Östra Finland 4/1 1878), Fredrika Runeberg, Ant. s. 75, Strömborg BA I s. 194, Hirn, Rune- bergskulten s. 19 f., Tideström, R. som estetiker s. 91, Viljanen Rbg I s. 299 f. Perho är en socken — till mitten av aoo-talet ett predikogäll — omkr. 7 mil nordväst om Saarijärvi, i vilken senare socken R. hade vistats som informator från slutet av 1823 till början av sommaren 1825. Perho var och är fortfarande en ödemarkssocken. Ännu 1924 var befolkningstätheten endast 3,9 på km2, och skogar upptogo 96 % av socknens areal. Den östra delen av Perho är höglänt med kullar och moar, som avbrytas av sjöar och vidsträckta mossar, en natur 
 
 
 
 
 370 som mycket erinrar om Saarijärvis, såsom R. skildrat den i sin uppsats Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saari- järvi socken (1832 ; Normaluppl. VI). Marken sänker sig mot väster. Gårdarna ligga för det mesta spridda på långt avstånd från varandra. Socknen skäres i riktning NV-SO av den stora landsvägen från Jyväskylä till Gamla Karleby, som även går genom Saarijärvi kyrkoby. Andra körvägar än denna funnos på R :s tid knappast i Perho. Till gårdarna ledde smala skogsstigar. Skogarna voro synner- ligen rika på villebråd av olika slag, bl. a. även större rovdjur. Den sista björnen sköts i socknen på 187o-talet. För så gott som alla in- vånarna utgör jakten en viktig binäring. Under kriget i8o8 bemäk- tigade sig Otto von Fieandt i juni några ryska upplag i Perho och ryckte därefter fram till Lintulax i den mellan Perho och Saarijärvi belägna socknen Karstula, men måste i början av juli åter från Lin- tulax draga sig tillbaka till Perho. I närheten av kyrkobyn utkämpade han 7 juli en strid mot ryssarna; striden blev oavgjord, men F. drog sig efter den tillbaka från Perho. Efter den svenska segern vid Lappo återvände F. till Karstula, men blev i mitten av augusti där slagen av ryssarna i den drabbning, som R. omtalar i Otto von Fieandt (Möttönen, som nämnes där, var ett gästgiveri i södra delen av Perho ; då R. där låter F. efter nederlaget vid Karstula först komma till Möttönen och sedan till Lintulax har tydligen minnet om dessa orters belägenhet svikit honom). — En tradition uppger, att den av R. be- sjungna »graven i Perho» skulle vara en av de gravar av okänt ursprung, som finnas på stranden av sjön Jängänjärvi ett stycke norr om Perho kyrka invid Leväniemi kronotorp. Om Perho se det geo- grafiska uppslagsverket Suomenmaa VII (1925) s. 322 f.; om land- skapet där även I. Oskar J. Rancken, JLR och Fänrik Ståls sägner (1864) s. 172 och Viljanen Rbg I s. 295. — R. hade säkerligen rest genom Perho, då han återvände från den resa han våren 1825 hade gjort från Saarijärvi till Vasa, Jakobstad och Kronoby (Viljanen 1. c. ; huruvida R., som V. antar, också på färden till Österbotten passerat Perho är ovisst — den närmaste vägen från Saarijärvi till Vasa, som han förmodligen först besökte, gick söder om Perho). Tänkbart är också att han från Saarijärvi hade företagit någon jaktfärd till Perho. Dikten består av två nästan exakt lika långa avdelningar; den första omfattar 227 verser, den senare 225. En sådan uppdelning av dikten i två lika stora delar förekommer också bl. a. i IE I 24 och 26. De första 20 verserna i den första avdelningen utgöras emellertid i dik- ten av en inledning, som hänför sig till dikten i dess helhet, icke endast till första avdelningen. Denna inledning är en dialog mellan en främling, som kommit till Perho, och sångmön, »Finlands dotter». 
 
 
 
 
 371 Sångmön förtäljer sedan för främlingen den gamle Hanes och hans söners öden. Såväl i Tegners A xel som i Franzens Den gamle knek- ten, dikter som sannolikt haft en viss betydelse för Grafven i Perrho, lägges berättelsen också i en annan mun än skaldens egen, i dem vis- serligen icke i »sångmöns» men i gamla karoliners. Avdelning I skildrar, efter den ovan nämnda inledningen, hur den gamle karolinen Hane genom att uppfostra sina sex söner med nästan omänsklig stränghet hos dem velat framalstra en känsla av samhörig- het och kamratskap samt hans glädje, då han finner att detta lyckats och att han kan kasta den mask av hårdhet han dittills burit. Denna avdelning ger en bild av det tavastländska bondelivet som erinrar om Bonden Pavo (jfr Ek HLS 13, 1937 s. 37). För skildringen av Hanes uppfostringsprinciper vore man benägen att söka något uppslag i lit- teraturen, men något sådant har tillsvidare icke påvisats. Likaså vore man frestad att antaga någon litterär inspirationskälla för den scen, då de onda brödernas fader plötsligt och hemlighetsfullt framträder för Hane vid milan och åter lika hemlighetsfullt försvinner, en scen som genom den mystiska dager som faller över den står alldeles ensam i R :s diktning, men icke heller här har någon sådan upp- täckts. Den senare avdelningen berättar om sönernas hjältedater och hjältedåd. Olika åsikter ha uttalats om dessa händelsers historiska bakgrund och eventuella motsvarighet i verkligheten. Ljunggren, Studier II s. säger att ämnet är hämtat från kriget i8o8 ; L. fäster sålunda ingen uppmärksamhet vid att graven i v. 2 säges ha funnits i »snart ett sekel». Denna tidsuppgift i dikten förlägger tydligt händelserna till kriget 1741-42. Men under detta krig utspelades icke några krigshän- delser i Perho eller de kringliggande trakterna. Av de ortnamn R. anför i början av den andra avdelningen föra Lindulax, Saarijärvi och Lappo tankarna till kriget 1808, medan Storkyro närmast för dem till Karl XII :s tid. R. har troligen avsiktligt underlåtit att direkt sammanbinda brödernas strid med något visst krig; politiska skäl ha därvid sannolikt medverkat (jfr Viljanen a. a. I s. 293). Möjligen beror det också på sådana politiska försiktighetsskäl att varken här eller i Molnets broder fiendernas nationalitet nämnes, något varom visserligen ingen läsare ett ögonblick svävar i okunnighet; detta kan dock även bero på den allmänna stilisering som präglar dessa dikter. Att R., ehuru händelserna i dikten icke ha något samband med de verkliga tilldragelserna under kriget 1741-1742, dock velat antyda, att de försiggå vid denna tid, har förmodligen sin orsak i att han ansett den gamle Hanes karaktärsegenskaper bäst passa för en karolin. Karoliner voro också centralgestalter både i A xel och i Den gamle knekten. 
 
 
 
 
 372 Några berättelser om Perhobors krigiska bragder, som hade kunnat ge upphov till R :s dikt, känner man icke. Men Estlander RS s. 330 f. framhåller, att gerillastrider av den art, som skildras i dikten, varit vanliga i Finlands historia och att en sådan heroism, som Hanes söner visa, har varit »ett väsentligt drag i våra öden». Men om R. haft någon sägen från Perhotrakten till grund eller om han diktat fritt »efter ett allmänt historiskt sakförhållande» vet man icke. E. anser det möjligt, att R. hört berättelser om bröderna Herpmans bragder i Keuru under Stora of reden eller om partigängarna Roths och Spoofs skärmytslingar i Ruovesi med ryssarna 1808 och därav fått »en livlig föreställning om det lilla krigets betydelse i vår historia». Något direkt bidrag till Hanes och hans söners öden ha dessa berättelser dock icke givit. Söderhjelm JLR2 I s. 186 anser, att dikten säkert stöder sig på någon tradition från inlandet, som kanske rönt påverkan av traditionen om bröderna Herpman, »men där moti- vet med graven eller kanske snarare faderns förhållande till sönerna, givit uppslaget». Se ock i samma riktning, fastän mer tvekande, Vil- janen a. a. I s. 294. Hornborg, Idealism och realism i R :s patriotiska diktning HLS 7, 1931 s. 223 fastslår däremot, att »i motsats till vad man förmodat är 'Graven i Perho' påtagligen oberoende av varje historisk tradition». (Se ock, med utförligare motivering, Hornborg, Från »Blodhämnden» till »Molnets broder», Nya Argus 1928 s. 7 f.). Att dikten upptagit drag ur litterära källor är tydligt. Närmast komma de serbiska folksångernas hjältedikter i fråga. Estlander RS s. 331 påpekade likheterna med Blodhämnden i SF : »Fadern, som klagar över sönernas liknöjdhet och som dör av glädje, när Radul kastar deras oväns huvud till hans fötter, är icke en tillfällig likhet.» E. tillägger : »Och överhuvud måste väl medges, att det var det heroiska i servernes folksång, som gav honom impulsen att upptaga likartade ämnen ur eget folks liv. — Men i stället för de vilda, skoningslösa krigsbilderna har han skapat konstverk, som väl hava den enkla, kraft- fulla realismen gemensam med förebilderna, men besjälas av så upp- höjda bevekelsegrunder och så varma, ädla känslor, att man ej kan läsa dem utan tårar.» Söderhjelm a. a. s. 186 understryker också in- flytandet från Blodhämnden, men tillägger s. 250, att även Slaget på Fågelfältet 1 SF givit bidrag till R :s dikt : »Också där är det fråga om tappra bröder, vilka hålla ihop ända till döden.» S. finner dessutom »i formen och tonen» inflytande från flera av de små dikterna i SF. Hornborg understryker i sina två ovan nämnda uppsatser inflytandet från dessa två serbiska dikter, men också den omformning motiven fått hos R. Blodhämnden är, säger H. (HLS 7, 1931 s. 222) endast en brutal hymn till hämnden såsom sådan. »Men skalden — R. — har 
 
 
 
 
 373 helt säkert lagt in i den ett moment, som den egentligen saknar. Han har i hämndeakten sett en yttring av brödrakärlek och brödratrohet, icke av den på ett primitivt utvecklingsstadium religiöst förpliktande blodshämndsiden. Ur detta frö — brödrakärlek och brödratrohet — har 'Graven i Perho' spirat upp ... Skalden har insett, att blods- hämndsmotivet, även om det förflyttades till ett annat plan än det ursprungliga, icke ensamt mäktade uppbära en till Finland lokali- serad hjältedikt, och döden 'för fosterland och hem' låg nära till hands som bärande bimotiv.» I Slaget på Fågelfältet finner man åter en brödraf lock, som »sammanhållen av kärlek och trohet stupar till sista man för fosterland, tro och ära». Se ock Ek, Den första Idyll- och epigramcykelns tillkomsthistoria HLS 13, 1937 s. 37 f., där Ek ytterligare uppvisar ett från den serbiska hjältedikten Radoslaus (R:s övers. tr. i HM 1832) hämtat drag. Vad litterära inflytanden från andra håll än de serbiska folkdikterna angår så torde det vara sannolikt att karolingestalterna i Axel och i Den gamle knekten haft en viss betydelse för den gamle Hane i R :s dikt. — Albert Nilsson, Tre fornnordiska gestalter s. 402 f. framkastar frågan, om icke den senare avdelningen av dikten har tagit intryck av Corneilles Horace, som enligt Nilssons åsikt också avsatt spår i skildringen av Hjalmars strid med Morannals söner i K ung Fjalar. I akt III av Corneilles drama berättar Julie för den gamle Horace att två av hans söner stupat i enviget med curiatierna och att den tredje flytt. Den gamle vill först icke tro detta sista, men övertygas slutligen. Då hans dotter Camille utbrister i klagan över de två brödernas död, säger han henne, att hon icke skall klaga över dem, som dött en ärofull död, utan över den tredje, som dragit smälek över hela deras släkt. Och då Julie spörjer vad denne ensam hade kunnat uträtta mot sina tre motståndare svarar den gamle: Qu'il mourilt ! Han tar sedan gudarna till vittne att han skall tvätta bort romarnas skamfläck i sonens blod. Men i följande akt får han veta att sonens flykt endast varit en krigslist och att han återvänt till stridsplatsen och dödat alla sina motståndare. Likheterna äro obe- stridliga. A andra sidan finnes det intet bevis för att R. intresserat sig för Corneille eller läst honom. Men möjligheten av en påverkan kan inte anses alldeles utesluten. Alf Kj ellen, Motivet solidaritet — förräderi i R :s diktning FT 1937 s. 170 f. och Henry Olsson, Uppslaget till Graven i Perrho NT 1937 s. 350 f. framhålla, att den solidaritetskänsla, som utgör huvudmotivet i Grafven i Perrho, på grund av kort förut inträffade händelser vid den tid, då dikten författades, måste ha varit särskilt aktuell för R. I slutet av 1830 (16/12) hade i ett studentsällskap, där R. var när- varande, en skål utbragts för polackerna, som då gjorde uppror. En 
 
 
 
 
 374 av de närvarande angav händelsen för myndigheterna, och rapporter om den kom fram till kejsar Nikolaj, som skall ha förklarat, att deltagarna i festen, bland dem R., skulle som soldater stickas in i ryska armen. Slutet blev emellertid att alla allvarligare straffpåföljder avvärjdes, som det uppges, på grund av en sofistisk bortförklaring av ordet »polack». (Om den »polska skålen» se främst Strömborg BA I s. 178 f., Th. Saelan, J. L. R. och kejsar Nikolai I FT 1918 II, Fredrika Runeberg, Ant. s. 74 f., Ester-Margaret von Frenckell, Offent- liga nöjen och privata i Helsingfors 1827-1832 s. 220 f., Lolo Krusius- Ahrenberg, I marginalen HLS 24, 1949 s. 209 f.). Kort därpå hade, som Olsson anmärker, ett annat ledsamt intermezzo inträffat, vilket visserligen mer indirekt berörde R. Natten mot 1 maj 1831, den ryska påsknatten, hade studenter ställt till allehanda ofog vid ryska kyrkan i Helsingfors. Då myndigheterna fordrade, att hela studentkåren skulle ställa upp sig för att granskas av en polis i syfte att få orostiftarna upptäckta, väckte detta studenternas livliga protester. Slutet blev att granskningen försiggick — utan resultat — men att studenterna beslu- tade att följande hösttermin utebli från universitetet; deras princip- fasthet sattes dock icke på prov, emedan hela universitetet på grund av en koleraepidemi stängdes för denna termin. R. och hans vänner Nervander och Snellman hade tagit livlig del i studenternas över- läggningar om deras uppträdande i denna sak. Den var aktuell ännu då R. diktade Grafven i Perrho, ty råsturättens dom i målet föll 9 sept. (Om påsknattsoroligheterna och deras efterspel se främst C. G. von Essen, Ett gammalt studentminne, tr. i festpublikationen Zacharias Topelius 14/1 1818-14/1 1888 och von Frenckell a. a. s. 223 f.). R., som redan under skoltiden visat en stark känsla för kamratskapets förpliktelser, hade sålunda under tiden, innan Grafven i Perrho till- kom, av flera händelser kunnat föranledas att övertänka dessa för- pliktelser och deras betydelse för den fosterländska utvecklingen. Olsson tillägger s. 355 med tanke på att R. senare förklarat sig ha varit besluten att skjuta kejsaren, om han stuckits in i den ryska armen: »Enligt sin egen uttryckliga bekännelse hade han i hemlig- het drömt om ett hämnarvärv, som nära erinrar om idealgestalten Thomas Hanes, och Graven i Perho är kanske uppfyllelsen härav, kompensationen för vad han själv betraktade som ett personligt fiasko.» 0 :s antagande får onekligen ett visst stöd i det motto R. givit sin prisskrift : »Svag är sången mot bedrif ten — Bröder äro de ändå.» Antagligen ha de ovan nämnda händelserna också skärpt R :s känsla för motsatsen mellan finländare och ryssar och därigenom stegrat hans medvetande om de mot ryssarna förda krigens foster- ländska betydelse. Diktens uppkomsthistoria i den mån den kan utforskas tyckes sche- 
 
 
 
 
 375 matiskt framställd te sig ungefär på följande sätt. R. har, som många andra dikter i D II visa, vid denna tid ofta försänkt sig i minnen av den natur han sett under sin inlandsvistelse 1823-1826. Samtidigt har han också erinrat sig de berättelser han där hört om kriget 1808 och sannolikt också om Stora of reden. Hans intresse har särskilt sam- lat sig kring de fosterländska bragder, som utfördes av män ur fol- ket i de gerillastrider, som talrikt förekommo både under Karl XII :s krig och under kriget 1808. Några enskilda drag ur dessa berättelser har han knappast inlagt i skildringen av bröderna Hanes öden, men han har på grund av dem bildat sig en allmän uppfattning om det finska folkets karaktär, sådan den i dessa strider kommit till uttryck. Dessa berättelser ha sannolikt också innehållit exempel på den bru- talitet, med vilken ryssarna under dessa krig och särskilt under Stora of reden hade uppträtt. Den historia om bröderna Hanes strid och död, som han på denna grundval diktat, har han knutit till minnet av de till sitt ursprung okända gravarna på Jängänjärvis strand i Perho (möjligen kunna på R :s tid också traditioner om dessa gravar ha funnits som numera försvunnit). Vid diktandet har hans fantasi framför allt befruktats av den känsla av solidaritetens betydelse som hos honom stärkts genom några helt nyss inträffade händelser. Denna kamratskapskänsla har blivit det dominerande motivet i dikten, men den framträder där förenad med fosterlandskärleken. Den apoteos av det heroiska, med vilken dikten slutar, är ett uttryck för ett hos R. konstitutivt drag, vilket här för första gången starkt betonat framträder i hans diktning. Formen har han tagit från de serbiska hjältedikterna, med vilka han 1829 och 1830 varit sysselsatt, och från dem ha också åtskilliga detaljer influtit särskilt i diktens senare av- delning (jfr Castren, R :s väg till Fänrik Ståls sägner, Ord och bild 1 949 5. 4). Att de serbiska hjältedikternas form utgör grundvalen för formen i Grafven i Perrho betyder emellertid icke att R. osjälvständigt och utan förändringar upptagit den. Berättelsen är över huvud enkelt saklig liksom i de serbiska dikterna, och tretal, parallellism och upp- repning förekomma också i Grafven i Perrho liksom i de berättande dikterna i IE I. En iögonfallande skillnad mellan de serbiska dik- terna och Grafven i Perrho är att naturskildringen i den senare fått en så mycket mer framträdande plats. Och vidare har R :s syssel- sättning med omarbetningen av Elgskyttarne vid denna tid (delar av den trycktes i HM sommaren 1831) lämnat spår i stilen i Grafven i Perrho. Därifrån har tydligen kommit det intresse för etnografiska detaljer, som framträder på flera ställen, och därifrån ha också de »homeriska» bilderna kommit, som bidraga till att giva berättelsen ett mer omväxlande tempo än de serbiska dikterna ha. Det är för övrigt 
 
 
 
 
 376 tydligt att diktens början har mer av den för IE I och de serbiska dikterna karakteristiska schematiska uppbyggnaden än den andra avdelningen, där R. mer omedelbart ryckts med av själva berättelsen, som därför blivit enklare och livligare. Versmåttet är liksom i de serbiska hjältedikterna den tiostaviga tro- ken. Estlander RS s. 332 framhåller den rörlighet och det liv R. ger versen genom att låta de starka betoningarna falla på olika takter i de olika raderna. Synnerligen rikligt, rikligare än i någon tidigare dikt, använder R. här allitterationen. (Om allitteration hos R. jfr inl. till komm. till IE I 25). För karakteristik och estetisk värdering av dikten se särskilt Ljung- gren, Studier II, Estlander RS s. 33o f., Söderhjelm JLR2 I s. 279 f., Ek, Nationella gestalter i R :s ungdomsdiktning s. ii f., Hedvall, R. och hans diktning' s. go, Tideström, R. som estetiker s. 347, Viljanen, Rbg I s. 292 f. och 296 f. C. Titeln. Perrho skrives numera alltid Perho. Om socknen och om gra- ven där se ovan inl. till komm. till dikten. C. Mottot i hs i. »Okänd» som anges som förf, till mottot är tydligen R. själv. C. I. 1 Hvar är grafven. Också Blodhämnden i SF börjar med en fråga : Hvems är klagoskrit der i Banjani? C. 1 Perrhos vildmark. Om den vilda naturen i Perho se ovan inl. till komm. till dikten. 2 Snart ett sekel. Denna tidsbestämning förlägger händelserna till »lilla of reden,» 1741-42, jfr inl. till komm. till dikten. Ändringen av Ren i hs i till Snart i D II kan ha berott på att ett sekel ännu icke förflutit från detta krig till den tidpunkt, då dikten skrevs. Emeller- tid kan ändringen också ha skett för att R. ville ha ett allittererande uttryck. C. 2-3 förgäten — förgätas. Upprepningen av ordet erinrar om de i IE I ofta förekommande ordupprepningarna. C. 4 Hvar är grafven? Sångmön upprepar här den fråga, som främ- lingen har riktat till henne. Också detta erinrar om IE I ; jfr där 18, där källan i sitt svar till gossen upprepar slutet av den fråga han riktat till henne. C. 5-7 Med landskapsskildringen här jfr R :s teckning av Saarijärvis natur i Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saari- järvi socken (Normaluppl. VI s. 24). C. 6 tallorons dal. Om tallmon se komm. till IE I 25, v. 285. 9 Engång. För hopskrivningen se komm. till D I 3o, v. 21. B. 
 
 
 
 
 377 10 ändringen av gömmer i hs i till vårdar i D II är tydligen föran- ledd av att gömms återkommer i v. 12, 13 och 15. C. 11 Höga Sångmö, Finlands dotter. Också i Den döende krigaren (diktad 1836) inför R. sångmön: Då, säger sångmön, föll en tår. Berg-Hjerten, Fänrik Ståls sägner säger i komm. till detta ställe (s. 66) : »sångmön föreställdes enligt antik uppfattning berätta vad skal- den skulle sjunga». — Då R. kallar sångmön »Finlands dotter» erinrar detta om att Franzen i Den gamle knekten (D 1810 s. 160) uppmanar »Finnlands döttrar» att lyssna till knektens öde; Den gamle knekten och Grafven i Perrho ha ju också genom sina karolingestalter en viss beröring. — Viljanen Rbg I s. 293 påpekar, att hela denna invokation. »vittnar intensivt om den unge R :s väckta fosterländska skaldemed- vetande». Jfr ock Vasenius, R. Suomen kansan runoilijana s. 141. C. 12-15 Gömms en väldig K onung der i grafven, — Eller gömms en K onungs vederlike? — Ej en K onung, ej hans vederlike; — Gamle bonden Hane gömms i grafven. Jfr med konstruktionen här Blod- hämnden (SF) : Hvems är klagoskrit där i Banjani? — Månne Vilans? Månn' den onda ormens ? ... Vilan ej och ej den onda ormen, — Batritch Perovitsch är den, som klagar. C. 13 och 14 vederlike. Hedvall RPS s. 332 anmärker, att ordet, som till- hör den gamla svenska ämbetsmannastilen, väcker en stämning av gammaldags högtidlighet. C. 15 Hane. Ett namn av den typ, som brukade ges soldaterna vid deras inskrivning i armens rullor. Jfr Pistol i Julqvällen, Lod och Stål i Fänrik Ståls sägner. C. 17-20 Landskapsskildringen här se komm. till v. 5-7. Av v. 19-20 framgår att R. tänkt sig, att sångmön en tidig morgon berättar sägnen för främlingen. C. 20 furar. Denna pl.-form av fur, vilken numera ersatts av formen furor till fura, förekommer hos flera författare under i800-talet. Äldsta belägget i SAOS är från en dikt i Wexiö-Bladet 1824, där det står i rimställning, och det sista, i K. A. Melins Dikter 1888 s. är också i rim. Men formen användes även i prosa, t. ex. av P. G. Sparre, Mellin, Wetterbergh, Agardh, S. A. Hedlund, och torde ha betraktats som acceptabel. R. använder formen även i Hanna III v. 145. Hans sg.-form tycks dock ha varit fura: se Molnets broder Normaluppl. V S. 102 V. 112. B. 21-22 Hane ... fyllde — Sjutti vintrar. Däremot säges i v. 24-25, att de äldsta sönerna voro sjutton och de yngsta femton »vårar» gamla. Valet av synonymer för »år» på de två ställena motiveras av att Hane är gammal, i sitt livs vinter, medan sönerna befinna sig i livets vår. Jfr Wifstrand, Tider och stilar s. 95. C. 22 på sitt ärfda hemman. I Franzens Den gamle knekten D 1810 s. 164 25 Runeberg X 
 
 
 
 
 378 talar karolinen om den lilla ön, som »oförtänkt jag ärft ;» i den slut- liga versionen i SA heter det : »Min ärf da teg jag skötte.» C. 24 Trenne tvillingspar. Jfr den roll tretalet spelar i IE I och i folk- dikten. C. 27 Lika bäckar, som af vårregn svälla. Bilden betonar det ungdomliga Synnerberg, Ant. rör JLR :s i deras kraft. Jfr komm. till v. 21-22. episka stil FU 26, 1912, s. 327 anser att jämförelsen leder tankarna till Homeros och anför som parallell det homeriska xettyiecotn.orcytoi.B.C. 31 fast höljd i trasor. Denna anv. av fast i bet.: om ock, även om, har motsvarigheter i dåtida och senare rikssvensk poesi och behöver icke betraktas som finlandism (fennicism) ; jfr Bergroth Fin1Sv. s. 128. B. 31-32 Gick han fram ... sågs han — Skön som stjärnan mellan rifna skyar. Hedvall RPS s. 13o finner här en av de skildringar av klar- hetsögonblicken i människors liv, som framhäva »det djupt manliga, starka och kraftfulla, som är betecknande för R :s uppfattning av li- vets värden». Här synes det emellertid endast vara fråga om en jäm- förelse som skall ge uttryck för Thomas Hanes skönhet. — Synner- berg sidoställer jämförelsen i v. 32 med den i v. 27 och hänvisar bl. a. till det homeriska a'8/-7k, cvs cinslaynev, jfr komm. till v. 27 ovan. A. G. Sjöström använde ungefär samma jämförelse i sin under R:s vistelse i Åbo utkomna dikt Juliets uppvaknande och död: Om trofast kärlek — Af motgång pröfvas och af bistra öden, — Att han dess mer må glänsa himmelskt herrlig, — Som i en stormnatt stjernan mellan mol- nen, — Som källans silfverblick på nakna heden (s. ii). B. 34 Genom ändringen från Ingen hade i hs i till Hade ingen i D II har ordföljden blivit naturligare. Lydelsen i hs i berodde troligen på att ingen då fick starkare betoning och motsättningen till hans fader i v. 35 därigenom kraftigare framhävdes. C. 49 i stugan se nedan komm. till v. 93-94. 63-64 af svetten — Kan hvar droppe för ett granbarr säljas. Thomas menar att svettdropparna finge betraktas ha ett så obetydligt värde att man kunde slösa med dem. B. 82 gräfven. Svenska Akademiens språklära 1836 jämställer den starka och svaga böjningen av verbet, och formen gräfven var vid denna tid fullt bruklig även i prosa. B. 84-87 De två versparens parallellism jfr de för IE I karakteristiska parallella raderna. C. 92 Ren låg jorden tyst i nattens armar. R. har här i viss mån monumentaliserat den i tidens poesi tämligen vanliga användningen av sådana uttryck som sömnens eller kullans armar. Med hans formu- lering här kan man jämföra inledningen av Kellgrens övers, av 
 
 
 
 
 379 Youngs Night-Thoughts: Du, som en tröttad verld i hulda armar sluter, — 0 Sömn (SVS I s. 45). B. 93-94 I sin stuga, sof den gamle fadren, — Bröderna i pörtet på sin stråbädd. Stugan, där fadern bodde, var det förnämligare rummet i byggnaden, pörtet, där sönerna bodde, ett enklare rum. Jfr Östergren, Nusv. Ordb, om »pörte»: »Dels enkel stuga utan skorsten, där röken går ut genom ett hål i taket, dels kök 1. dagligstuga i sådan byggnad.» Se ock om pörtet R :s Några ord om nejderna, folklynnet och lefnads- sättet i Saarijärvi socken Normaluppl. VI s. 9 f. C. 95 Ingen sof, så sannt han tycktes sofva. R:s användning av så sannt på detta ställe tyckes vara ganska individuell. Man får väl anta, att den betydelse : även om, om ock, som förefaller vara den natur- liga, utvecklats ur : så visst (så mycket) han (än) tycktes sova. B. 97-99 De tre raderna upprepas nästan oförändrade som inledning till berättelserna om de tre brödernas besök hos fadern. Sådana formel- artade uppräkningar finnas talrikt i IE I, särskilt i 25 (Bonden Pavo). C. 101 födslodag. Denna form var vanlig i tidens poesi och av metriska skäl ofta mera användbar än födelsedag. Jfr Berg PoetFr. s. 42. B. 104-106 De tre slutraderna i berättelsen om Jakobs besök hos fadern upprepas liksom de tre inledningsraderna nästan ordagrant i berät- telserna om bröderna Gustafs och Eriks besök hos honom. Jfr ovan komm. till v. 97-99. I hs i har dock den mellersta raden i varje berät- telse en olika lydelse. C. 123 träskets insjöns. Denna betydelse av ordet representerar finländskt språkbruk, men förekommer även i vissa trakter av Sverige, i sht i de nordligaste. Enligt E. Pontån i Skrifter utg. av Modersmåls- lärarnes förening 362 s. 8o användes ordet i Finland vanligen om en insjö med låga stränder. R. använder ordet flerstädes i Elgskyt- tarne. B. 132 brödrens (även v. i90 och II v. 76; brödren II v. 63 och 91 däremot bröderna, v. 94 och II v. 53). Enl. SAOB förekommer plur. brödren numera »blott ngn gg i högre stil» (ex. fr. Sam. Columbus och Heidenstam). R :s användning av formen är betingad av metriska skäl. C. 145 en gång. Att uttrycket här är särskrivet i motsats till hs 1 D 112 och SA 1861, där det är hopskrivet, torde vara avsiktligt, efter- som en här är betonat. B. 154-155 Ren med gyllne vingar morgonrodnan — Flugit opp. Synner- berg, Ant. rör. JLR :s episka stil FU 26, 1912, s. 335 hänvisar till att Homeros kallar Iris (regnbågen) »gyllenvingad» (Il. 8 v. 398, 11 v. 185). I antik konst fradiställes Eos bevingad. Även i bibeln har mor- gonrodnaden vingar : Toge jag morgonrodnans vingar, och blefve , 
 
 
 
 
 380 ytterst i hafvet. Psalt. 139:9; jfr även Ps. 1819, nr 11:3: Och, förd till hafvets andra strand — På morgonrodnans vingar. B. C. 157-160 Jfr Hedvall RPS s. no: »Hur det genialt funna draget, medaljen på den blåa rocken, förstärker intrycket av vördnadsbju- dande höghet! Det låter den gamle stå för sina söner såsom en re- presentant för själva fosterlandet, för samhället, som kräver vördnad och lydnad och självuppoffring.» C. 159 en penning en medalj. Även i De två dragonerne: Gif åt Stål en penning äfven, — Eller tag ock min. C. 160 hans blåa rock. Den karolinska uniformens blå färg betonas också i Franzens Den gamle knekten och i Tegners A xel. C. 170-171 Barn, från nu ej mer som slafvar hållna, — Men som söner, älskelige söner. Verserna erinra om två verser i Skadars grundlägg- ning (SF) : Du, till denna dag min trogna sven blott, — Men från denna som min son värderad ! C. 171 älskelige söner. A lskelig torde redan på R :s tid ha haft en ålder- domlig och snarast religiös stilprägel; jämte det inledande »Pris ske herren» understryker det det högtidliga allvaret i Hanes ord. C. 176 Ändringen av Som en broder der emot sin broder i hs i till Som en bror bland dem var mot sin broder i D II beror väl på att R. velat undvika der, som fanns en gång tidigare i meningens början. C. 187-188 I hs i lydde verserna: Sådan stod jag sent en natt vid milan, — Då en man sågs hastigt vid min sida. R. har tydligen funnit att sågs i den senare versen icke var tillräckligt expressivt och därför ändrat till stod; för att undvika upprepning av stod har detta ord i den föregående versen sedan ändrats till satt. C. 187 milan. Det var väl Geijer som i Den lille kolargossen införde milan i svensk poesi: I skogen vid milan sitter Far. PK 1815, s. 34. B. 190 Känn igenkänn. B. 196 Mannen så. Jfr ock v. 67: Thomas detta. Också i Blodhämnden (SF) finner man samma satsförkortning: »Panto så och svänger sig ur sadeln», »Gubben så — och honom lämnar lifvet.» C. 200-204 Den av fadern förestavade edens högtidlighet ökas av att slutraden erinrar om det officiella edsformulärets »så sant mig Gud hjälpe till liv och själ». I samma riktning verkar också att sönerna v. 221-225 ord för ord upprepa vad fadern förestavat. C. 213 Ändringen av för att ej bli skiljda i hs i till för att icke skiljas i D II beror tydligen på att R. velat undvika två ej i samma rad. C. 217 mordbetänkta. Synnerberg, Ant. rör. R :s episka stil FU 26, 1912 s. 325 f. hänvisar till liknande uttryck hos Homeros (Il. 5 v. 436 o. s. v.). C. 223-224 Ingen lust och ingen nöd på jorden — Skulle enas bli, och ej den andras. Konstruktionen enas (i st. f. den enas) — den andras 
 
 
 
 
 381 är enl. meddelande av prof. H. Bergroth hos Terner, Studier över räkneordet en (1922) s, 105 numera obruklig i Finland, liksom den är i Sverige. Såsom Terner påpekat, förekommer dock ännu dialektalt i Finland konstruktionen ena — andra, dvs. bortfall av artikeln i båda leden. R. har använt samma konstruktion som här i Zigenaren D II 2, V. 141. B. 227 Gömde eden glad uti sitt hjerta. Hedvall RPS s. 135 påpekar, att orden föra bibelns uttryckssätt i tankarna och därigenom bidraga till att ge stället högtidligt allvar. Jfr t. ex. Luk. 2 :51: hans moder gömde all dessa ord uti sitt hjerta. C. 227-229 i hs i. Denna slutscen, där den gamle Hane med knäppta händer står belyst av middagssolen, som plötsligt faller in, erinrar något om slutscenen i Landshöfdingen och är mycket karakteristisk för R. Att han det oaktat strukit den i D II beror måhända på att den väl hade passat bättre som avslutning på en hel dikt än endast som avslutning på en första avdelning av en dikt i den senare av- delningen är den överjordiska friden, som denna scen talar om, försvunnen. C. II. 1'den gyllne friden. Uttrycket stammar ursprungligen från lat, pax aurea och var i äldre tid icke ovanligt. Frid i bet. fred användes åt- minstone i poesi långt in på 180o-talet. I Ps. 1819, 426:4 användes ut- trycket, men i annan bemärkelse: Styrk din kyrkas svaga skara — Med den gyllne fridens band. B. 4-7 Lindulax (f i.: Lintulahti) och Saarijärvi ligga sydost om Perho vid den stora landsvägen till Jyväskylä. Lappo och Storkyro ligga västsydväst om Perho vid den landsväg, som från Lintulahti för till Vasa. Jfr ovan inl. till komm. C. 8 V id det långa bordet i sin stuga. Det långa bordet framför bänken utmed väggen hörde till den givna inredningen i stugan och pörtet. Så ock i Molnets broder: Men i pörtet, vid det långa bordet, och Elgskyttarne: och viste den yppersta platsen, — Högst vid bordet, der bänk med bänk i vinkel förenas. (I v. 98-99). C. 9 ålderstegne se komm. till D I 39, titeln. 19-23 V red steg gamle Hane opp och talte: — »V äl har Gud sex söner mig förlänat, ... Men om tolf jag hade, gick väl någon — Glad för fosterland och hem i döden?» Jfr Blodhämnden (SF) : Nej, der klagar Pero Vutschitschevitsch, Petrovitschen Batritchs gamle fader : »Ve mig, ve mig, ve till domedagen, Ty av söner, som mig efterlefva, Hämnas ingen väl hans mord, den dyres !» 
 
 
 
 
 382 Liksom Thomas lovar Hane att sönerna skola gå ut i striden, lovar också Peros son Radul att han skall utkräva hämnden. C. 24 trädknapp jfr komm. till IE I v. 236. 27-28 Genom ändringen av gubbens och ynglingshågen i hs i (och urspr. även i hs 2) till gamla och unga hjertan i hs 2 och D II har på en gång parallellismen och antitesen blivit skarpare markerad. Sannolikt har R. gjort ändringen i hs 2 först efter det han renskrivit hs i ; annars är det svårförklarligt varför han icke upptagit denna lydelse i hs 1. C. 33 till sin säkra, skinnbeklädda bössa (jfr ock v. 24-25 : och från väg- gens trädknapp — Nedtog lugn det rostade geväret). Jfr Elgskyttarne (I v. 31-32) : Först från dess trädknapp tog han försigtigt bössan, och af drog — Skälskinsfodret, som skyddade lås och pipa för väta. C. 35 sitt trygga, korta björnspjut. SAOB citerar ur Hahr, Handbok för jägare : Björnspjutet består af en omkring fotslång jernspets, fästad vid ett af starkt träd förfärdigat 5 å 6 fot långt skaft. C. 40 halffierndel en halv fjärdingsväg, en åttondedels svensk mil. SAOB anser ordet vara finlandism. B. 41 den smala Socknevägen. Sockneväg bygdeväg. Smal kan antingen uppfattas som ett allmänt karakteriserande attribut för socknevägarna i motsats till de breda landsvägarna eller också som ett attribut, spe- ciellt karakteriserande de på grund av socknens ödemarksnatur föga trafikerade socknevägarna i Perho ; det senare synes sannolikast. C. 44-45 Thomas anger här stället, där bröderna, skola angripa fienden, med i huvudsak samma ord som de, varmed i diktens inledning v. 5-6 gravens belägenhet anges. C. 45 bland träden, som finnes både i hs 2 och i D II, gör situationen mycket åskådligare än det intetsägande belägen i hs i. Det förefaller rätt svårt att finna en förklaring till att R. infört detta senare ord i den till Svenska Akademien sända handskrif ten ; möjligen kan han ha funnit bland träden tautologiskt, då en tallmo icke kan tänkas utan träd. B. C. 49 Mellertid en stund fördröja. Mellertid under tiden. Både formen (utan e-) och användningen äro numera föga brukliga. — fördröja i st f dröja säkert av metriska skäl. B. C. 50 Ändringen av det ursprungliga lilla i hs 2 till gråa gör synbilden starkare. C. 50 vid vägen. Det är förklarligare att Thomas anser sig kunna stanna i torpet, om det ligger »vid vägen» (hs 2 och D II) än om det ligger »i skogen» (hs i). Att R. i hs i utbytt »vid vägen» mot »i skogen» beror kanske på att han vid renskrivningen fäste sig vid att ordet »vägen» fanns också i v. 43 och i v. 48 och därför ville undvika det. C. 
 
 
 
 
 383 56 försåtligt dolda dolda så att de komma att ligga i försåt. Denna användning av uttrycket är numera obruklig. B. 58-63 Knapt så länge, som från första gryning — Jägarn o. s. v. Synnerberg, Ant. rör. R :s episka stil FU 26, 1912 S. 34o anmärker, att Homeros ofta anger avstånd i rum och tid genom bilder av denna typ t. ex. Il. 15 v. 357 f.: och där bildades brygga för marschen — vitt och brett, så långt som ett kastspjut flyger i luften, — slungat med yttersta kraft av en man, som vill pröva sin styrka (Lagerlöf s övers.). C. 59 skul (i hs 2) i st. f. skjul jfr de i R :s ms förekommande »för- skutna» o, s. v. Se komm. t. SN I v. 74 och inl. komm. t. IE I s. 214. C. 60 När på orrlek han om våren vandrat. Jfr det vanliga jägarut- trycket »gå på orrlek» i fråga om spelskytte på orre. B. 61 spelarn den spelande orren. B. 65 lansar. »Ett 'stångvapen' med ett 3 m. långt skaft o., en tre- 1. fyr- kantig stålspets, bars av beridna trupper i st. f. fotfolkets spjut 1. pik» (Östergren, Nusv. ordb.). R. använder emellertid också »pik» i bet. »lans» (v. 89). C. 69 höllstren. De i v. 33 omtalade skinnfodralen för gevären. C. 69 fort i hs i ä t snart emedan »fort» förekom också i följande vers. C. 82 lik ilen. Synnerberg, Ant. rör. R :s episka stil FU 26, 1912 s. 327 hänvisar för bilden till Homeros. C. 85-86 Bröderna hade framladdningsgevär (flintlåsgevär), de enda som förekommo på denna tid, varför laddningen gick relativt lång- samt. C. S5 som knappast med knapp nöd, nätt och jämnt. Uttrycket användes i Adlerbeth, Horatii Satyrer (1814), , s. 91, men förekommer i SAOS senare endast hos finländska författare. B. 104-105 Men hans hufvud, skildt från kroppen, fäste — Skarans Jiöfding på den hvassa piken. Blodhämnden (SF) : "Död han sjunker mot den gröna marken, — Och från kroppen skär hans hufvud Osman.» Hornborg, Idealism och realism i R :s patriotiska diktning HLS 7, 1931 s. 222 säger, att R. följt Blodhämnden så troget, att han låtit »de barbariska trofeerna — som ingen hemortsrätt äga i Finland — spela samma roll ... som i denna». De traditioner som funnos om ryssarnas grymheter i Finland under Stora ofreden, gjorde det emellertid rätt naturligt för R. att låta dem i Blodhämnden på samma sätt som serber och turkar skära huvudet av sina fiender ; :att R. sedan låter Thomas göra detsamma sammanhänger med den parallellism som präglar dikten. Traditioner om ryssarnas grymheter .under Stora ofreden finnas bl. a. samlade i Finlands svenska folk- 
 
 
 
 
 384 diktning 11:2, Historiska sägner. Jfr där särskilt s. 20 n:r 105 : »modern slogo de ihjäl och skuro brösten av och trädde huvudet på en gärdsgårdsstör». C. 109 spången. Här i den finl. bet. »gångstigen». Se Bergroth, Finl. Sv. S. 172. C. 110 ålderstegne, se komm. till D I 39, titeln. 118 Skyndade han fort sin färd. Skynda i st f »påskynda» se Berg PoetFr. s. 127 (ex. fr. Dahlgren, Tegner, Leopold, Franzen). Det förekommer även i D II 3, v. 7 (jfr ock D II 6, v. lo). C. 128 den ädle Thomas. Om R :s användning av ädel, »nyklassicitetens karakteristiska ord», se Hedvall RPS s. 289. På detta ställe begagnas det i en mycket allmänt prisande betydelse, säkerligen under intryck av de epitet Homeros ger sina hjältar: den ädle Atriden osv. Jfr Synnerberg, Ant. rör. R :s episka stil FU 26, 1912 S. 321. C. 130-136 Denna scen, där Thomas inne i torpet plötsligt ser för sig sina stupade bröder, saknar i sin mystik alla motstycken i R :s dikt- ning. Sannolikt har R. fått impulsen från något romantiskt diktverk eller från något av de verk, där romantikerna skildrade naturens »natt- sida». Någon direkt förebild kan jag dock icke hänvisa till. — Vil- janen Rbg I s. 295 säger om scenen: »Den verkar häpnadsväckande modern emedan den är ett direkt utbrott av det undermedvetna.» C. 131 Ser mitt öga, eller ser min nacke? — Jfr i fråga om »seendet» med nacken uttrycket »ha ögon i nacken» och det gamla ordspråket : Klookheet haar ögon i nacken. Grubb, Sv. ordspr. s. 418. B. 133 svarta väggen. Väggarna i de finska pörtena voro kolsvarta av rök. Jfr R :s skildring av Saarijärvipörtena i Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken Normaluppl. VI s. 9. C. 134 gyckel förvillande syn, bländverk, gyckelspel, numera mindre brukl. SAOB (där ex. bl. a. från Stagnelius, Narcissus D 1824 II s. 16: lifvets bländande gyckel). C. 146-150 Med den gamle Hanes förbannelse över Thomas jfr i Blod- hämnden den gamle Peros utbrott, då han fått bud om sin sons död: »Ve mig, ve mig, ve till domedagen, — Ty af söner, som mig efter- lefva, — Hämnas ingen väl hans mord, den dyres !» C. 146 V e, mitt gråa hufvud! I Blodhämnden följer omedelbart på Peros ovan anförda ord sonen Raduls svar : »Slikt må ej ditt gråa hufvud ängsla.» C. 151 Kain. Rytmen kräver enstavigt uttal, vilket är det vanliga i fin- landssvenskan. B. C. 153 spång se ovan komm. till II v. 109. 154 dånfull dånande. R. har först skrivit ljudfull, som vid denna tid användes som synonym med 'klangfull' och omväxlande med detta ord. Men det var icke det klingande i ljudet som R. här ville f ram- 
 
 
 
 
 385 häva utan snarare det starka och dova, och detta förde till att ljud- full ersattes av dånfull, som kan vara ett av R. nyskapat ord. Man finner det senare hos Cygn.mus som i sitt tal vid minnesfesten över Porthan 1839 använder det på samma sätt som R. om järpens ving- slag och samtidigt anknyter till folksagans förklaring av deras styrka: liksom sagan förtäljer, att hjerpen, krympande ihop till sin nuvarande litenhet, till ersättning och minne af sin storhet erhöll förmågan af de dånfulla vingslagen. Cygnams, Saml. arb. IV s. 59. C. har senare använt ordet i en dikt. Dessa tre belägg från finländska författare äro de enda i SAOS. B. 161-163 Jämförelsen har också här ett visst homeriskt tycke; jfr komm. ovan till I v. 27, 31-32, II v. 82. B. 163 Gick han stum. Hedvall RPS s. 117: »Den djupaste smärtan, för- tvivlan, vreden äro (hos R.) stumma, stela orörliga» och s. 119: »Det är troligt att R :s sinne för den akustiska effekten medverkat till hans förkärlek för ordet 'stum' i skildringar av dyster tystnad.» C. 168 orörligt i hs i förefaller nästan naturligare än oroligt, vilket emellertid finnes i alla tryck. C. 182 slängde unnan bössan kastade bort bössan. — unnan se komm. till D I 31, v. 14. 183 bröt in se komm. till SN I v. 57. 184 hans spjut till korset. Björnspjuten (se ovan komm. till v. 35) hade stundom nära spetsen ett tvärträ för att hindra spjutet att tränga in och fastna i björnen. Jfr Nordisk Familjeboks sportlexikon I: Björnjakt (sp. 850) och T. Schvindt, Finsk etnografisk atlas I (1905), Jakt och fiske, bild I. C. 187 ;med blottad hand med blotta handen. C. 211 skåda honom trogen se att han varit trogen; jfr i faderns för- bannelse ovan: Han har flytt och svikit sina bröder (v. 149). Om R :s användning av trogen se komm. till IE I 9, v. 80. B. 217-228 Diktens slut är tydligt påverkat av slutet i Blodhämnden: Radul kysser gubbens hand och klädfåll Och för honom turkens hufvud kastar. Och då ropar Pero Vutschitschevitsch: »Hell mig nu och intill domedagen, Då mig unnats denna stund att skåda, När min dyre son är hämnad vorden !» Gubben så — och honom lämnar lif vet. C. 190-200. 2. Zigenaren. Dikten trycktes första gången i D II. En hs, som tydligen är den första nedskriften, finnes i Borgåsam- 
 
 
 
 
 386 lingen. Den består av tre lösa, på båda sidorna beskrivna blad, vilka. av Fredrika omslutits med en smal pappersremsa, på vilken hon skri- vit Zigenaren. Papperet i hs gulvitt med långsgående vattenlinjer och tvärgående vattring; den gula tonen är något svagare än den i hs 2 av Graf ven i Perrho (blad 3 har dock en nyans starkare gul ton än bl. i och 2). Blad i och blad 2 storlek IoX23,2 cm, bl. 3 9,3X19,8 cm. De fragment av vattenstämpel, som finnas på bl. i och 2, synas icke tillhöra Honigs märke. I den högra marginalen har R. med 20-22 versers mellanrum skrivit siffrorna 25, 26, 27, 28, 29, 3o, 31, 32, 33, 34, 35, 36 (de tre första med bläck, de följande med blyerts) ; dessa siffror ange den sida i D II, som begynner med den vers, vid vilken siffran står. Dessutom finnas i högra marg. vid v. 167-177 några ut- räkningar (en division 366: 20 och en addition med slutsumman /06) och likaså efter diktens slut en division. Titeln. Hs saknar underskriften (Efter en tradition). 2 Hs först starkast, detta struket och ovan raden skrivet käckast (D II: käckast). Hs först banditen, detta struket och ovan raden skrivet den mörke (D II: den mörke). 4 Hs först hålla, detta struket och raden fortsatt med stänga (D II: stänga). 5 Hs : Häckten (D II : häkten). D 112 och SA 1861 sakna komma efter han. Hs : skogssnår (D II : skogsnår). 7 Hs har komma efter var. 9 Hs saknar komma efter behöfde. 10 D II2 och SA 1861: Tinget (D II: tinget). 11 Hs har först börjat raden med Sjuk, detta struket och raden fortsatt med Sårad (D II: Sårad). Hs har semikolon efter Sårad (D II: komma). Hs järn (D II : jern). 13 D II2 och SA 1861 sakna komma efter åsen. 14 Hs fjerdar (D II : fjärdar). D II, D 112 och SA 1861 sakna komma efter skiljande; här tillagt. 17 Hs har semikolon efter Nå (D II : komma). 18 Hs först fält, detta struket och ovan raden skrivet berg (D II : berg). 19 Hs: Mäktiga ä fr Mägtiga (D II: Mäktiga). 21 Hs först strandens, detta struket och raden fortsatt med mellan (D II: mellan). D 112 och SA 1861 sakna komma efter granar. 
 
 
 
 
 387 25 Hs har tankstreck efter Dröj. Hs först till lifvet, lifvet struket och raden fortsatt med dagen; också detta struket och ovan raden skrivet verlden; även detta struket och raden efter det strukna dagen fortsatt med ett nytt dagen (D II : dagen). 26 Hs saknar komme efter se. 27 Hs först stor, detta struket och ovan raden skrivet glad (D II: glad). 29 Hs har semikolon efter sade (D II: kolon). 31 D II, D 11 2 och SA 186i sakna komma efter rullning; här tillagt. SA 1861 saknar komma även efter hann. 35 Hs har först haft komma efter lärft, men kommat har strukits. 38 Hs först : Men hon talte vänd till honom detta. Versen har sedan strukits och i högra marginalen skrivits de n. v. v. 38-4o. D 112 har tryckfelet Med i st f Men. 42 Hs har under denna vers haft ett av de streck som i hs beteckna mellanslag, men detta streck är överstruket. 46 Hs : versen har först begynt med Då, detta struket och raden fortsatt med Sen (D II: Sen). D 112 och SA 1861: Se'n (D II: Sen). 47 Hs har komma efter förarn. 49 Hs Zigenarqvinnan (såsom vanligt hos R. med ett obetydligt mellanrum mellan de två sammansättningslederna) D 11 2 och SA 186i Zigenarqvinnan (D II: Zigenar-qvinnan). 53 Hs och D 112 sakna komma efter samlad. 55 SA 1861: vallovar (D II: vallman). 56 Hs: in i mellan ä fr in. 57 Hs : Förarns (D II : förarns). Hs: hand ä fr arm (?) (D II: hand). 59 Hs : k i Sjönk ä fr g (?). 61 Hs först : Tog ifrån den slagnes ficka nyckl. s i slutet av slag- nes samt ficka nyckl struket och raden fortsatt med alla nycklar (D II : Tog ifrån den slagne alla nycklar). 62 Hs först: från järnen, detta struket och raden fortsatt med och herre (D II : och herre). 63 Hs: järnen (D II: jernen). 65 Hs först: icke sm; sin struket och raden fortsatt med lästa. 68 Hs har felskrivningen Zigerarn. 69 D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 72 Hs först : mötte honom; honom struket och raden fortsatt med röfvarns (D II: röfvarns). 73 Hs och D 11 2 : A dolph (D II : Adolf). 
 
 
 
 
 388 75 Hs först : vända mer tillbaka; mer tillbaka struket och ovan raden före vända skrivet mera åter, varjämte komma tillagts efter vända (D II: mera återvända). D IP och SA 1861: A ldrig (D II : Alldrig). 76 Hs först : Zigenarn och ett oläsligt ord; detta sista ord har stru- kits och ovan raden skrivits maka samt ett s fogats till slutet av Zigenarn (D II: Zigenarns maka). Hs har tankstreck efter raden (D II : komma). 77 Hs först : banditen, detta struket och ovan raden skrivet Zige- narn (D II: Zigenarn). Hs och D 11 2 : A dolph (D II : Adolf). D II har genom tryckfel i versslutet komma i st f punkt; här ändrat. 78 Hs först : Så han sade; men den fallne svarte. Sedan har Så han strukits, s i sade ä t S, ovan raden mellan fallne och svarte tillagts bad och (D II : Sade ; men den fallne bad och svarte). 79 Hs först skona; detta struket och ovan raden skrivet skänk mig (D II: skänk mig). 80 D 11 2 och SA 1861: A ldrig (D II: Alldrig). 81 D 112 och SA 1861: A ldrig (D II: Alldrig). D 112 har komma efter bojor. 82 Hs har först haft tankstreck i radslutet, vilket R. dock sedan strukit över. 84 Hs har felskrivningen ödemarker. 86 D 112 har tryckfelet öfvertalad (D II : öfvertald). 88 D 11 2 och SA 1861: lofvar (D II : låfvar). Hs först broderkärlek, detta struket och i radens fortsättning skrivet brödratrohet (D II: brödratrohet). 90 Hs : Röfvarn (D II : röfvarn). 93 Hs först vägen, detta struket och ovan raden skrivet milen ( D II: milen). 97 D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 100 Hs först på, detta struket och ovan raden skrivet vid (D II: • vid). 104 Hs: banditen (D II : Zigenarn). Hs : A dolph (D II : Adolf). 105 D II, D 11 2 och SA 1861 sakna komma efter sanning ; här tillagt. 107 D 112 och SA 1861: A ldrig (D II: Alldrig). 112 Hs : efter vår har R. börjat ett ord med sk, (sto?) men strukit dessa bokstäver och fortsatt raden med värrsta (D II : värrsta). D 112 och SA 1861: värsta (D II: värrsta). 113 D II saknar komma efter dyra; här tillagt. Hs : gud (D II : Gud). 
 
 
 
 
 389 Hs först trogna, detta struket och ovan raden skrivet vack (?), detta också struket och efter det skrivet sköna (D II : sköna). 114 Hs : skuld (D II : skull). 120 D 112 saknar komma efter och och efter bifall. 121 Hs först brodern, detta struket och ovan raden skrivet svage (D II: svage). 124 Hs först Och på toppen af den glesa skogen; de två sista bok- stäverna i toppen strukna och ovan raden tillagt arna; den glesa sko- gen struket, ovan raden skrivet skog och fjällar (D II: Och på top- parna af skog och fjällar). 126 Hs : Väktes (D II : Väcktes). D 112 och SA 1861 ha komma efter förarn. Hs: Förarn (D II : förarn). 128 Hs A dolph (D II : Adolf). 129 Hs först söka opp; opp struket och raden fortsatt menskor (D II : menskor). 131 Hs först följer spången, åt; åt struket och raden fortsatt med genom (huruvida kommat efter spången funnits från början eller tillagts efter det åt ä t genom kan icke avgöras) (D II : följer spången genom). 132 D 112 och SA 1861: midda'n (D II: middan). 133 Hs först i afton åter; detta struket och ovan raden skrivet i qväll samt i fortsättning på raden efter åter tillbaka (D II : i qväll tillbaka). 135 Hs: Förarn (D II : förarn). 136 Hs saknar komma efter mening. Hs A dolph (D II : Adolf). 141 Hs först Ena va; de två sista bokstäverna ha strukits och raden fortsatts med tågande (D II: tågande). Hs saknar komma efter tågande. 144 Hs A dolph (D II : Adolf). D 112 och SA 1861 ha semikolon efter Adolf (D II: punkt). 145 Hs har under denna vers ett av de streck, som där beteckna mellanslag. 146 Hs : stundligt (D II : ständigt). D 112 har tryckfelet Med i st f Men. SA 1861: vexlad (D II: växlad). 147 D 112 och SA 1861: midda'n (D II: middan). 148 Hs saknar komma efter in. 149 SA 1861: straxt (D II: strax). 150 D 112 och SA 1861: gamle (D II: gamla). 151 Efter denna vers bör vara mellanslag, ehuru det icke här kommer till synes i trycket. 
 
 
 
 
 390 153 D 112 och SA 1861 sakna komma efter Och och efter väggen. 155 Hs har semikolon efter hemman (D II: komma). 156 Hs har först börjat raden med ett oläsligt ord, vars första bok- stav varit D; detta ord har sedan strukits och ovan raden skrivits Ensam (D II: Ensam). Hs saknar komma efter Ensam. 157 Hs synes först ha haft punkt och tankstreck i radslutet, vilket sedan ändrats till komma (D II: komma). 161 Hs: A dolph (D II: Adolf). 164 Hs och D 11 2 : brännin (D II: brännvin). 171 Hs A dolph (D II: Adolf). 172 D 112 och SA 186i ha komma efter Se. 173 Hs Bär ä fr Har (?) (D II : Bär). D 112 och SA 1861 ha punkt efter hugget (D II : komma). 174 Hs har komma efter sedan. D 112 och SA 1861 sakna komma efter lifvet. 175 Hs har komma efter följa. Hs synes ha ödemarker (D II: ödemarken). 176 Hs : H i Har ä fr oläsligt. Hs först tillbragt, detta struket och ovan raden skrivet lefvat (D II: lefvat). Hs först ängslan, detta struket och raden fortsatt med skogen (D II: skogen). 177 Hs fjerde ä fr fjärde (D II: fjerde). 178 Hs torde ha månen (D II: månan). Hs först kommen; detta struket och ovan raden skrivet smygen (D II: smygen). 180 Hs först : mättäkoski krökes; mättäkoski sedan struket och ovan raden skrivet ett oläsligt ord (eller möjligen två), detta sedan åter struket och mättäkoski understreckat för att beteckna att det skall kvarstå. Då ändringen emellertid gjort ordet otydligt har R. sedan strukit över mättäkoski krökes och i fortsättningen av raden upp- repat Mättäkoski krökes (D II: Mättäkoski krökes). Hs saknar komma efter det senare krökes (men det fanns efter det första). 183 Hs först soknens fångknekt, dessa ord strukna och raden fortsatt med käck till bistånd (D II: käck till bistånd). Hs saknar punkt efter bistånd. Hs, D II och D 112 sakna citationstecken efter bistånd; här tillagt. 184 Hs har semikolon efter Sagt (D II: komma). SA 1861: Sagdt (D II: Sagt). 
 
 
 
 
 391 186 Hs saknar komma efter styra. Hs först qvar du; dessa ord strukna och raden fortsatt med hemma (D II: hemma). 188 Hs först jag med, med struket och raden fortsatt med dem (D II: jag dem). SA 1861: brännvin (D II: bränvin). 189 SA 186i lofvadt (D II : låfvadt). 191 Hs har punkt, citationstecken och tankstreck i radslutet (D II saknar tankstrecket). SA 1861 har komma efter du och utropstecken efter öfrigt (D II: utropstecken efter du och punkt efter öfrigt). 192 Hs först och med lastad, detta struket och ovan raden skrivet lastade sin (D II: lastade sin). Hs saknar komma efter sade och efter påse. 193 Hs först: Började fast trött sin färd tillbaka. R. har sedan stru- kit hela versen och fortsatt dikten med den n. v. v. 193. Han har dock börjat den Och bega, men så strukit detta sista ord och fortsatt raden med fast trött (D II: Och, fast trött, begynte återfärden). 194 Hs: A dolf ä fr A dolph (D II: Adolf). 195 Hs först fulla (?), detta struket och ovan raden skrivet glesa (D II: glesa). Hs har komma efter ladan. (D II: punkt). 196-197 Hs först: Qvinnan höll sin blick orörligt fästad — På ett nyfödt barn, till barmen slutet, där till ä fr vid, ett nyfödt är struket och ovan raden skrivet sitt späda. Hela den första versen har också strukits och dikten fortsatts med den n. v. v. 197. 197 Hs: i qvinnan är det sista n ä fr d. 198 Hs: i spången s ä fr någon annan bokstav. Hs: ouphörligt (D II : oupphörligt). 199 Hs först bli varse frän (?); bli varse och frän struket, ovan raden skrivet sin broder varsna (D II : sin broder varsna). 200 Hs har tankstreck efter taladt (D II: semikolon). 202 D II2 och SA 1861: nå'ngång (D II: nångång). Hs: moderfamnen (D II: modersfamnen). 204 Hs: Men ä fr Ä n (D II: Men). 205 Hs har komma efter A dolf. Efter denna vers följer i hs: Och på spången höll sitt öga ständigt. Och han såg omsider förarn komma. Dessa rader ha sedan strukits och dikten fortsatts med n. v. v. 206. 206 Hs, D II2 och SA 1861 sakna komma efter Ej. • 
 
 
 
 
 392 207 Hs har tydligen genom misskrivning Med i st f Men. 209 Hs saknar komma efter sprang. 211 Hs först: Men hans fröjd brast ut i ord. hans fröjd struket och ovan raden skrivet i glädje, ut i ord likaså struket och ovan raden skrivet han ut; efter det strukna ord har raden sedan fortsatts med och sade: (D II : Men i glädje brast han ut och sade:). 213 Hs : se ä fr sin (D II: se). 214 SA 1861: Straxt (D II: Strax). Hs : möte (D II : mötes). 215 D 112 och SA 1861 ha komma efter honom. 216 Hs : Bar ä fr Bär (D II : Bar). 219 Hs: A dolph (D II : Adolf). 220 Hs först : A ten nu, och hvad som öfrigt lemnas. och hvad som öfrigt lemnas struket och ovan raden skrivet : men jag vill fila bo jan. (D II: Äten nu, men jag vill fila bojan). Efter v. 220 följde i hs först versen: Skall med lätthet sen min hunger stilla. Denna vers är struken och dikten fortsätter med n. v. V. 221. 221 D 112 och SA 1861: Se'n (D II: Sen). 223 Hs först Gingo, detta struket och raden fortsatt med Sökte (D II: Sökte). 224 D 112 och SA 1861: Re'n (D II: Ren). 226 Hs: A dolph (D II: Adolf). 229 Hs har i två gånger före vida. 232 Hs saknar komma efter Syrsan och (troligen) efter qvinna. 233 Hs först glesa, detta struket och ovan raden skrivet fulla (D II: fulla). 235 Hs först: Jag åt stjernan, mellan, mellan struket och raden fort- satt med genom gluggen skådad. Därpå har genom gluggen strukits och ovan raden skrivits mellan molnen (D II: mellan molnen skådad). D 112 och SA 1861 ha liksom hs komma efter stjernan. 236 Hs, D 112 och SA 1861 ha komma efter friheten. 237 Hs : Måst (D II: Mest). Hs saknar komma efter dock. 239 D 112 och SA 1861 sakna komma efter Bed. 241 D 112 och SA 1861 sakna komma efter Bed. 245 Hs har utropstecken efter svaren (D II: punkt). 248 Hs: Zigenar kungen, D 112 och SA 1861: Zigenarkungen (D II: Zigenar-kungen). 249 Hs: A dolph (D II: Adolf). Hs saknar komma efter dörren. 
 
 
 
 
 393 254 Hs först Lofven, detta struket och ovan raden skrivet Svärjen (D II: Svärjen). D 112 och SA 186i ha semikolon efter Anton (D II : komma). 259 Hs först: Tal-har icke jag en röfvars bistånd; jag en röfvars struket och ovan raden skrivet Anton mer ditt; sedan ha såväl dessa ord som bistånd strukits och raden fortsatts med förarn Anton mera (D II : Tal-I var icke förarn Anton mera.). 262 Hs : en tillagt ovan raden. Hs : Adolph (D II: Adolf). 264 I hs är versen skriven i högra marginalen och genom ett streck markerat att den skall införas mellan v. 263 och 265. 266 Hs först Ingen dock, så stor som. De fyra sista orden ha stru- kits och ovan raden skrivits ett oläsligt ord (möjligen värre), som dock åter strukits, samt, också ovan raden, har. Själva raden har sedan fortsatts med dock gjort, hvad förarn Anton.» (D II: Ingen har dock gjort hvad förarn Anton.»). 267 Hs först : K not han talat så, när knifven slungad. Hela versen har överstrukits och dikten under den fortsatts med den n. v. v. 267. Hs har semikolon efter sade (D II: komma). Estlander TU anser, att Zigenaren »förmodligen» är diktad ungefär samtidigt med Grafven i Perrho, och denna åsikt delas av Söderhjelm JLR 12 s. 191, ehuru S. konstaterar, att dikten »märkvärdigt nog» icke publicerades förrän i D II. Tideström, R. som estetiker s. 249 not 3, talar om E :s och S :s »såvitt jag vet ostyrkta antagande», men går icke själv närmare in på frågan om diktens tillkomsttid. Några fakta, som skulle göra det möjligt att med någon större grad av säkerhet bestämma denna, finnas icke. Den omständigheten att R. icke pub- licerade Zigenaren i HM, innan han tryckte den i D II, talar dock i viss mån för att den skulle tillhöra tiden närmast före denna sam- lings slutredigering d. v. s. hösten 1832 eller de första veckorna av 1833. Att dikten hör till en senare tid än Grafven i Perrho antydes också av att den icke i samma grad som denna står i beroende av de serbiska folkdikternas stil. Enligt den till diktens titel i D II fogade upplysningen skulle ämnet vara hämtat från »en tradition». Om dennas innehåll känner man intet. Estlander RS s. 334 Påpekar emellertid att vid diktens konception sannolikt spelat in minnet av en stortjuv, som R. hade råkat i Saari- järvi. Strömborg BA I s. 66 f. berättar om denna händelse : »Under R :s vistelse i Saarijärvi uppehöll sig där en stortjuv, som allmänt var föremål för befolkningens både skräck och intresse. Han utmå- lades av ryktet såsom mycket ridderlig, och det hette om honom, att 26 Runeberg X 
 
 
 
 
 394 han stal hos de rika och hjälpte de fattiga. En gång hade kaptenskan Enehjelm under en resa inom socknen sammanträffat med honom och av honom blivit ledsagad ett stycke väg. Då hon utan att känna honom för honom uttalat sin farhåga att möjligen möta den fruk- tade mannen, hade han försäkrat henne, att hon kunde vara lugn, så länge hon var under hans beskydd. När deras vägar sedan skildes, hade han, artigt hälsande, tillkännagivit för henne vem han var. Han blev emellertid slutligen fängslad och besöktes i sitt fängelse även av R., som önskade närmare lära känna den vida beryktade mannen. För sina dater blev han dömd att undergå 4o par spö. Som R. av med- lidande med karlen på något sätt ville för honom lindra obehaget av den förestående exekutionen, inpraktiserade han åt honom med sina vänners biträde samma dag på morgonen, då avstraffningen skulle äga rum, en flaska brännvin med den påföljd att mannen fick ett sådant kurage, att han efter slutad exekution gav den tjänstgörande profossen ett par duktiga örfilar under förebråelse, att han slagit honom alltför dåligt. Redan samma år avstraffades han med ytter- ligare 4o par spö, vilka troligen utföllo honom till nöjes.» (Om det sannolika sambandet mellan denna händelse och dikten jfr ock Va- senius, R. Suomen kansan runoilijana s. 157 och Kjellen, Motivet solidaritet — förräderi i R :s diktning FT 1937 I s. 177). Skådeplatsen för dikten är Kangasala, vilken trakt R., såvitt man vet, icke hade sett, då dikten skrevs, men där han tillbragte senare delen av som- maren 1833. Alldeles uteslutet är dock knappast att R. under vistelsen hos Enehjelms i Ruovesi 1825 kan ha gjort en. färd till Kangasala, ehuru någon uppgift därom icke finnes ; uppgifterna i dikten om land- skapet äro så detaljerade och exakta att de synas tala för att R. själv sett det. Har R. icke gjort det har han förmodligen inspirerats av skildringar av Kangasalaåsarnas skönhet, dem han hört av Augusta Lundahl och Nervander ; Augusta Lundahls far, i vars familj N. hade varit informator, bodde om somrarna på Haihara egendom c. 9 kilo- meter väster om Kangasala kyrka. (Då Estlander RS s. 334 säger att R. sett Kangasala »endast i vinterdräkt> avser han förmodligen att R., då han i början av 1826 från Ruovesi begav sig till Åbo, skulle ha passerat socknen; sannolikare är dock att R. tog en västligare och närmare väg till Åbo.) I fråga om diktens psykologiska grundmotiv, kamratskapets helgd, framhåller Kjellen i sin ovan nämnda uppsats, att detta hade aktuali- serats för R. genom de med skålen för polackerna 16/12 1830 samman- hängande tilldragelserna (om dem se inl. komur. till Graf ven i Perrho). Zigenaren Adolf tillhör den både i folktraditionen och i litteraturen så vanliga typen av »ädla rövare». Någon speciell litterär källa be- 
 
 
 
 
 395 höver icke förutsättas; också Saarijärvibanditen var ju omtalad för sitt ridderliga sinne. Söderhjelm JLR I 2 s. 281 betonar, att R :s med- känsla »skänkes fullständigt åt den store banditen, zigenaren, vil- ken han idealiserar nästan på samma sätt som folkföreställningen gör det med starka och modiga brottslingar.» »Han går så långt i sin sym- pati», tillägger 5., »att han låter zigenaren erfara de djupaste in- tryck av färden över Kangasalas ås och säga de vackraste ord om den finska naturens skönhet. Detta halvt tendentiösa drag förlänar det kraftiga stycket dess största intresse.» Schiick, Ill. sv. litteratur- historia VI s. 401 säger, att dikten skildrar »det vilda naturbarnet med de starka lidelserna»: »Också denne landstrykare, vars kniv sitter så löst i slidan, har sin moral, en annan än samhällets, men kanske icke sämre.» En liknande beundran för den personliga duktigheten hos en enligt samhällets lagar brottslig person finner man i R :s antag- ligen kort efter Zigenaren författade berättelse Lurendrejaren (tr. HM 1315 1833). Formellt ansluter sig Zigenaren ganska nära till Grafven i Perrho och i synnerhet till denna dikts senare avdelning. Versmåttet är också i Zigenaren den tiostaviga uroken, de serbiska hjältedikternas versmått. Berättelsen är i dem båda enkel, saklig och rask; endast zigenarens lyriska hyllning till Finlands skönhet faller i Zigenaren utanför dik- tens egentliga motiv, men just därigenom vittnar det så mycket star- kare om R :s egen upplevelse av denna skönhet. Dialogen, som också i Grafven i Perrho spelar en stor roll, har i Zigenaren fått en än större plats, men replikerna ha i allmänhet blivit kortare. Några motivlån från de serbiska hjältedikterna finner man icke i Zigenaren, och de »homeriska» bilderna äro färre än i Grafven i Perrho. De få bilder, som finnas, äro tagna ur jägarens eller jordbrukarens f öre- ställningsvärldar. Allitterationerna äro i Zigenaren betydligt mindre framträdande än i Grafven i Perrho. C. 1-6 Den inledande beskrivningen av zigenaren visar likhet med in- ledningen av idyllepigrammet om Ojan Pavo (IE I 27). I båda fallen ställes huvudpersonen först in i sin miljö och genom adjektiv på. markerad plats angives huru mycket han höjer sig över denna : Bland Zigenare, i Finland sedde, — Störst och käckast var den mörke Stor var Tavastländarn Ojan Pavo, — Stor och väldig Adolf ibland Finlands söner. Sedan följa bevisen på dessa huvudpersoners oemotståndliga styrka med de bevisförande elementen markerade i versernas början: (inga) Bommar, starka nog att honom stänga, — Häkten genombröt han, såsom skogsnår, — Männer slog han, såsom harfven kokor. — Tallar hade han med rötter uppryckt, — Kufvat 
 
 
 
 
 396 Lyftat hästar öfver höga gärden. björnar med sin blotta armkraft, Till dessa likheter, personskildrande och formella, ger det tavast- ländska en gemensam bakgrund. B. 3 moar se komm. till IE I 25 v. 285. 10-11 Zigenaren hade tydligen vid tinget blivit dömd till spöstraff och till fängelse. Efter att vid tinget ha utstått spöstraffet (»sårad, sjuk») fördes han tillbaka till fängelset. C. 10 Nu från tinget, der sitt straff han utstått. På liknande sätt börjar efter en inledande personpresentation berättelsen om Ojan Pavo : Och nu stod den starke Ojan Pavo. Både zigenaren och Ojan Pavo be- finna sig vid berättelsens början på tinget, men redan den följande versraden ger besked om den stora kontrasten: Ojan Pavo står där »stolt och väldig», zigenaren föres därifrån »sårad, sjuk och smidd i jern». De båda dikterna komma i fortsättningen att gå skilda vägar. B. . 12-14 K angasalas ås ... Midt på vägen, der som smalast åsen, — Tvenne fjärdar skiljande, sig höjer. Kejsaråsen i Kangasala (namnet efter kejsar Alexander I:s besök där 1819) skiljer sjöarna Roine (i söder) och Längelmänvesi (i norr) från varandra. Över åsen går den landsväg, som före järnvägarnas tillkomst var den viktigaste för- bindelsen mellan större delen av södra Finland, bl. a. Helsingfors, och Österbotten. C. 16 fångvakt fångvaktare. Ordet är icke som man kunde vara frestad att tro en tillfällig bildning av R. Det användes även av v. Beskow ; se Kindblad Ordbok öfver sv. språket (1871). B. 20 bergbron. En tillfällig sammansättning, vari R. ger ett fyndigt koncentrat av den ypperliga skildringen av Kangasalaåsens topogra- fiska gestaltning i v. 13-14. B. 21-22 Der, hear mellan dunkelt gröna granar, — Strandens glesa gula björkar svaja. Hedvall RPS s. 62 anmärker att detta torde vara det enda ställe i R :s diktning, där han ställer kontrasterande färger mot varandra. C. 24 qvinna som tilltalsord till hustrun även IE I 25, v. 342 (se komm. till detta ställe). Ordet har i Zigenaren en högtidlig ton, men väcker knappast några bibliska associationer. C. 25 föd ditt foster här till dagen låt ditt foster här skåda dagens ljus. Det ovanliga uttrycket anknyter i viss mån till sådana i I800-talets poesi och högre stil förekommande uttryck som giva 1. skänka dagen (åt ngn), giva livet (åt ngn) ; jfr fr. »donner le jour å quelqu'un». Jfr SAOB D sp. 52. Ändringarna i hs visa R :s tveksamhet vid formandet av uttrycket. B. 26 födslostunden. Jfr födslodag Grafven i Perrho I v. im och komm. till detta ställe. B. 
 
 
 
 
 397 28 Fast se komm. till Grafven i Perrho I v. 31. 30 Åkte .. fram .. sin kärra. Finlandism; se komm. till D I 12 V. 9-10. 30 förarn fångförarn. 34 hennes randigt väfda klänning. Man kunde tänka sig att R. med detta åsyftat den för zigenerskorna karakteristiska färgrikedomen i klädseln, men i Elgskyttarne talar han flera gånger om de finska all- mogekvinnornas randigt vävda kjolar osv. C. 45 K nappt så långt som hjerpen uppskrämd flyger se komm. till Grafven i Perrho II v. 58-63. 46 grenkamrat. Tillfällig sammansättning bildad efter rumskamrat, bänkkamrat o. d. B. 48 och 250 dolk. Här synonymt med kniv, vilket ord användes i v. 54 och 268. C. 55 vallman vadmal. Ännu i Dalins Ordb. (1853) säges om ordet att det i dagligt tal uttalas vållmann. Även i Elgskyttarne använder R. samma skrivning: Jackan af vallman (VI v. 30). B. 57 piske. Finlandism, jfr Bergroth Fin1Sv. s. 6o. (Formen piska i SS 1851 beror tydligen på att denna utgåva är tryckt i Sverige.) B. 65 fempunds-tunga vägande 5 lispund (ett lispund = 8,5 kg). C. 78 Sade, i hs först : Så han sade. Användningen av ett dylikt anfö- ringsord som samtidigt betecknar avslutandet av ett tal och utgör upptakten till ett nytt avsnitt av berättelsen har R. övertagit från Homeros och den antika epiken. Hos Homeros motsvaras det av "Dg Oro, "Q; ipay och återges i Zigenaren utom med Sade även med Så han sade och Sagt. Man finner samma uttryck i de äldre Homeros- översättningarna. Traner använder mestadels Sagdt, t. ex. Il. II v. 419, 441, men även Så han sade Il. I v. 33 och Sade Il. II v. 16. Ex. från Wallenberg äro : Sade Od. XIII v. 47, XV V. 202, Så han sade Od. XI v. 626, XV v. 220, Sagdt Od. XIII v. 1., XX v. 117, 183, 197. Hos Sjöström träffas Sade Od. IV v. 38, 65, 113. Också i Elgskyttarne använder R. samma slag av anföringsord : Sade, och starkare sög han dervid den sprakande pipan (VI v. 59) ; jfr även därs. V v. 252 och VII v. 124 och 139. B. 81-82 Den gamla svenska lagen, som då ännu gällde i Finland, stad- gade mycket stränga straff för den fångförare, som lät en fånge rymma. C. 82 hädas smädas, skymfas. B. 83 Hellre lemnar jag mitt rika hemman. Fångskjutsen hörde på denna tid till de skyldigheter som ålågo jordägarna och gavs på entreprenad åt någon bland dem. »Fångförarn» Anton var sålunda en vanlig bonde. C. 86 Så han bad. Jfr komm. till v. 78. 
 
 
 
 
 398 87 Höll med hugget opp och skänkte lifvet. Denna vers upprepar nästan ordagrant inledningsorden i fångförarns bön att få behålla lifvet (v. 79). Detta erinrar om upprepningarna i IE I. Men man erinras också om de stående homeriska formelverserna, vilkas mot- svarigheter i Elgskyttarne ofta få en lätt omstilisering, såsom här är fallet; jfr Wifstrand, Tider och stilar s. 48 f. C. B. 88 brödratrohet. Det äldsta belägget på detta ord i SAOB. Det syno- nyma brödratro är emellertid tidigare belagt hos J. G. Oxenstierna. B. 92 Så han sade. Jfr komm. till v. 78. 93 skenande den långa milen framåt. Sedan landsvägen passerat det smala näset mellan Längelmänvesi och Roine fortsätter den åt sydost i en tämligen rät linje; det synes vara denna sträcka som åsyftas med »den långa milen». C. 97 Tvenne solar ren från hvalfvet stupat. Användningen av stupa i fråga om tidsperiod är icke ovanlig i tidens poesi; jfr t. ex. Mina lefnadstimmar stupa — Mot det stilla målet ner. Ps 1819 451: i. B. 116-122 I berättelsen om hustrun, som bjuder den utmattade, svage föraren sitt bröst, har R. upptagit »ett gammalt legendmotiv» (Söder- hjelm JLR I2 s. 284) ; varifrån R. hämtat det kan jag icke säga. C. 116 Så han sade. Se komm. till v. 78. 121 den hungertärde. Det äldsta kända belägget på ordet. R. använde det senare i Den heliga Agnes: hungertärda lejon. D III 19, v. 181. B. 131, 198 och 207 spången gångstigen. Finlandism, se komm. till Grafven i Perrho II v. Io9. 133 Ändringen av det ursprungliga i afton åter till i gnäll tillbaka är sannolikt föranledd av att också v. 129 slutade med åter. C. 141 Ena tågande, den andra buren. tågande gående. Även i Elgskyt- tarne i samma betydelse: tiggaren Aron är beredd att »tåga till herr- gåln», då de andra åka dit, men Petrus ber honom ta plats i släden: »Aron, det höfves ej dig att .. — Tåga till fots från min gård, då jag än har hästar i stugan.» VI v. 186-187. Om tåga hos R jfr Hedvall RPS s. 333. C. — Ena .. den andra se komm. till Grafven i Perrho I V. 223-224. 147 Hann han, innan middan, till ett hemman. Raden utgör en nästan ordagrann upprepning av v. 132. Detta erinrar om stilen i IE I, men även om Homeros. Jfr ovan komm. till v. 87. C. 149, 168 och 184 värden husbonden på hemmanet. Finlandism, jfr Bergroth Fin1Sv s. 148. »Värden» och »värdinnan» i denna bet. även i Elgskyttarne sång I. C. 151 förbleknad bleknad, blek. Enligt SAOB användes ordet i fråga om hy numera endast någon gång i vitter stil för att beteckna ett blek- nande som är förenat med döende eller död. Här är ordet fritt från dylika associationer, såsom vanligt är i äldre språk. B. 
 
 
 
 
 399 156 Ensam, så till fots och så förbleknad. Fångföraren upprepar en del av orden i husbondens fråga till honom (v. 151). Jfr ovan komm. till v. 87 och till v. 147. C. 162-165 Uppräkningen av maten jfr början av Elgskyttarne: Afton- varden var nyss fulländad i torpet. En lemning — Låg på det rym- liga bordet ännu, kring stäfvan med kalja — Stycken af hålkaks- bröd och i koppar potäter och mujkor. — kalja svagdricka. Finlandism (lån fr. finskan) jfr Bergroth Fin1Sv. s. 305. syradt kalja ljust, surt svagdricka (finska : hapankalja = sursvagdricka), som brygges på en blandning av kornmalt och havremalt. Kalja torde i nutida finlands- svenska alltid ha den-genus. — mujkor siklöjor, också lån fr. finskan, jfr Bergroth Fin1Sv. s. 290. C. 165 Och han sträckte glad sin hand till maten. Homeriskt uttryck (Il. IX v. 91 och flerstädes). Synnerberg, Ant. rör. JLR :s episka stil FU 26, 1912 S. 336. R. hade använt uttrycket redan i W argen v. 189: gos- sarne räckte nu händerna ren till den framsatta maten. B. 169 fogden länsman (så ock Elgskyttarne I v. 76 etc.). C. 171 och 248 Zigenarkungen synes ange att Adolf var eller ansågs vara hövding för en flock zigenare. C. 178-180 smygen — Till den lilla ladan, mellan bergen, — Der mot skogssjön Mättäkoski krökes. Hedvall RPS s. 44 säger, att vi i dessa rader möta »ett vildmarkslandskap, tecknat i ett par skarpa drag, så knappa, att karaktären hos det landskap de antyda torde uppfattas blott av den, som är förtrogen med Tavastlands natur». — Medan det centrala och västra Kangasala av gammalt är en mycket välodlad bygd upptages socknens östra del österom Längelmänvesi till stor del av ödemarker, och det är tydligen till dem R. låtit zigenaren taga sin tillflykt. Någon fors med namnet Mättäkoski finnes där dock icke att döma av kartor och ortnamnsförteckningar. Hs synes visa att R. varit osäker om vilket namn han skulle ge forsen. C. 184 Sagt, och värden åter. Beträffande Sagt se komm. till v. 78. Frasen utgöres av det avslutande anföringsordet för ett föregående anförande och inledningen till ett nytt, vilka båda anföringsuttryck sammanbundits med en kopula. Det senare ledet går tydligen tillbaka till sådana anföringsingresser hos Homeros som t. ex. Täv 8>egre 7reogge t:T E 0Eet plamecTErrts A37,1,77, vilka efterbildats av R. flerstädes i Elg- skyttarne, t. ex. Honom svarade åter den mångordkunniga Anna (I v. 6o) och även i den strax nedanför följande v. 187 i Zigenaren: Honom svarte förarn Anton åter. Utelämnandet av verbet har mot- stycke i sådana ingresser hos Vergilius som : Nisus ad haec (Aen. IX v. 207), tum sic Hyrtacides (Aen. IX v. 234), vilka återgivas av Adler- beth i hans översättning (1831) med : Nisus tillbaka; resp. Hyrtaci son derpå. För sammanförandet av de båda olika slagen av anförings- 
 
 
 
 
 400 uttryck kan jämföras t. ex. följande ställe i Goethes Hermann und Dorothea: Also der Vater. Es rief der Sohn mit froher Geberde: (Bibi. d. deutschen Classiker, Ups. 1811, s. 94). B. 187 Honom svarte förarn Anton åter. Se komm. till v. 184. 191 hvad öfrigt. Se komm. till 1E I 25 v. 296. 195 dei glesa ladan uppförd med mellanrum mellan bräderna eller stockarna. B. 202 nångång. För hopskrivningen se komm. till D I 30 v. 21. 210 brast han ut och sade se komm. till v. 78. 221 hvad öfrigt lemnas vad som lämnas kvar ; vad som blir öfrigt. B. 229 handlas försiggå. 232-237 Zigenarns svar består av två treradiga delar. Två av ver- serna i vardera delen inledas anaforiskt. Hela denna byggnad erinrar om IE I. C. 239-241 Också zigenarkvinnans svar är treledat. C. 251-252 ingen född af qvinna — Skall ohämnad tränga fram till thronen. På samma sätt utropar i IE I 27, v. 398 f. Ojan Pavo pate- tiskt : Finns här en af qvinna född och ammad, — Som förmår att hålla mig på stället. Jfr Blodhämnden (SF) : Då — lägg an, hvem som af qvinna född är ! C. 253 Innan ett beting han gett och svurit innan han gått med på och svurit på ett villkor ; utom på en betingelse, med ed bekräftad. Beting användes här närmast i bet.: villkor som före eller vid en ömsesidig uppgörelse uppställes av någondera parten. Genom förbindelsen med gett har dock denna betydelse blivit något svävande. B. 261 Med en blick, som gnistrade i natten. I Elgskyttarne III v. 202 berättar Mathias om den mot jägarna rasande björnens »gnistrande blick». C. 262 mund se komm. till D I 24 v. 16. 201-204. 3. Julqvällen. Dikten trycktes första gången i HM 23 mars 1832 och intogs sedan nästan oförändrad i D II. Intet ms finnes bevarat. 2 D 112 och SA 1861 lon (D II: Lon). 4 HM har punkt efter bryn (D II: komma). 5 HM har semikolon efter tjäll (D II : punkt). 10 HM högtids bröd, D 112 och SA 1861 högtidsbröd (D II: hög- tids-bröd). 11 D 112 har punkt efter begärd t, SA 1861 semikolon (D II : komma). 15 HM, D 112 och SA 1861 ha komma efter rand. 18 HM, D 11 2 och SA 1861 halft förstelnad (D II : half förstelnad). D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 
 
 
 
 
 401 19 HM saknar komma efter leder och efter barn. 21 SA 1861: sagdt (D II: sagt). D 112 och SA 1861: frusne (D II : frusna). 26 HM har punkt efter bröst (D II: kolon). 31 D IP och SA 1861 sakna komma efter snart och vård. SA 1861 har komma efter fann. 35 HM saknar komma efter aftonvard. 37 HM, D 112 och SA 1861 ha komma efter halmen. 38 HM saknar komma efter redd. D 112 och SA 1861 ha komma efter måltid. 40 HM har semikolon efter blott (D II: punkt). 41 HM saknar komma efter då. 53 D 112 och SA 1861 ha komma efter undrar. D 112 har semikolon i radslutet (D II: komma). 55 HM, D 11 2 och SA 1861 sakna komma efter stjernan, HM även efter brann. 59 HM saknar komma efter der. 62 HM: frid (D II: fröjd). HM har semikolon efter hopp (D II: punkt). 64 HM har komma efter tjäll (D II : semikolon). 65 D 112 och SA 1861: fest (D II : fäst). 67 SA 1861: Se'n (D II: Sen). 68 D 112 och SA 1861 ha semikolon efter såg (D II : punkt). 71 HM saknar komma efter ren. D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 77 D 112 saknar komma efter trott. 82 HM har tankstreck efter öfverflöd (D II : punkt). 84 HM saknar komma efter enagelns. Någon annan fast hållpunkt för diktens datering än dess publice- ringsdatum i HM ha vi icke. Sannolikt synes emellertid att den är skriven vintern 1831-1832. 1831 var (liksom 1832) ett missväxtår, och detta har troligen lett R:s tankar till motivet. Detta — mannens och hustruns barmhärtighet mot en hungrande som visar sig vara en ängel och genom ett under rikt belönar deras godhet — hör till legendernas ämneskrets. Estlander RS s. 335 anser att R. fått upp- slaget från Franzens dikt Välsignelsen (tr. i F:s D 1810 s. 235) »Hyddan i den vinterliga helgdagskvällen, den på golvet bredda hal- men, den ömma, fromma värdinnan, gåvan som förökas i hennes hand, välsignelsen, och ängeln, som stiger fram ur en eländig skepnad, äro. för båda gemensamma. Naturligtvis är, jämte den moraliska tendensen, det Franzenska flödet och därmed följande överflödet bortfallet; krä- 
 
 
 
 
 402 mardrängen, mot vilken F. övar så sträng rättvisa, och de många djupsinniga eller lekande reflexionerna finnes icke spår av.» Söder- hjelm JLR I s. 332 (uteslutet i JLR2) håller det däremot för troligt att R. direkt inspirerats av någon legend. Om liknande legendartade dikter i dåtidens litteratur jfr Hasselberg, Realistisk lyrik s. 95 f. Belfrage Rbg s. 87 f. påpekar, att dikten är den enda av religiös ton i D II : »Om R :s egen religiositet säger oss denna dikt icke mycket, men den talar om hans vördnad för det stycke förverkligad kris- tendom han då och då sett en glimt av under de låga stugornas rök- svarta tak.» (Jfr härom också Tideström, R. som estetiker s. 467 f.) Som diktens skådeplats har R. säkert tänkt sig Saarijärvi ; ödemarks- naturen, barkbrödet och den »patriarkaliska enkelheten» i dikten visa därhän (Belfrage a. a. s. 87 f.). Hur R :s tankar vid denna tid syssel- satte sig med dessa nejder visas av hans stora Saarijärviuppsats, som på sommaren infördes i HM (6/7 f.). Dikten skiljer sig vad formen angår från de andra berättande dik- terna i D II därigenom att den är en ballad, indelad i strofer; den har balladens raska tempo, bilderna äro mycket få och helt korta, något inflytande från de serbiska sångerna skönjes icke i stilen. Om strofen, sex fyrtaktiga manligt slutande jambiska verser med parvisa rim, se komm. till D I 29. Mötet. C. 1 den bleka månen se komm. till SN IV v. 79-80. 1 mon se komm. till IE I 25, v. 285. 5 och 64 tjäll. Om ordets anv. hos R. se Hedvall RPS s. 262 f. Van- ligen använder R. liksom i7oo-talsförfattarna det som en något kon- ventionellt anspråkslös synonym för bostad, byggnad. Här har det en starkare betonad betydelse av verkligt fattig bostad, koja. C. 7 skyndade .. sin gång se komm. till Grafven i Perrho II v. 118. 10 högtidsbröd. Ordet kan användas ss. rent sakord om särskilt fint bröd som bakas till en högtid. Här ligger väl tonvikten på att det är ett verkligt bröd, bakat av mjöl, som skulle ätas högtiden till ära. B. 11 herregåln. Om talspråksf ormen gåln i st f »går'n» se Berg PoetFr. s. 8i och SVS :s Lenngrenutgåva III s. 502. I Elgskyttarne använder R. konsekvent »herrgåln» i st f »herrgården». C. 12 De sjelfva länge bark förtärt. Om det djupa intryck barkbrödet i Saarijärvi gjorde på R. se komm. till IE I 25, s. 256. C. 18 half förstelnad. Det är möjligt att R :s ms haft halfförstelnad med ett litet mellanrum mellan de båda sammansättningslederna (om R :s sätt att skriva sammansatta ord se inl. komm. till D I s. ii). Då emellertid HM har halft förstelnad är det också möjligt att half i D II är tryckfel för halft. C. 
 
 
 
 
 403 22 gårdens led den öppning i gärdsgården varigenom man kom in till gården; jfr : Men då de trädde der in (dvs, till herrgården), ige- nom det öppnade ledet. Elgskyttarne II v. 241. Ordet användes även i Graf ven i Perrho 1 v. 61. B. 25 och 40 muren spisen, ugnen. Enligt SAOB har ordet »i vissa trak- ter, i sht i Finland och i Norrland» bet. (öppen) spis. I Elgskyttarne använder R. det flerstädes i denna betydelse. C. 25 hans dagars tröst. Denna omskrivning för »hustrun» kan förefalla en nutida läsare något black och konventionell, men den har ingenting av den franskklassiska omskrivningens retoriska karaktär och den har av R. tydligen använts för att stärka intrycket av hemmets har- moni. Jfr det personbetecknande uttrycket hans, min (osv.) ålder- doms tröst som är gammalt i svenskan (redan i Tobix Comedia) och som R. själv använder i Lurendrejaren Normaluppl. III s. 123. C. B. 29 så öm, så lugn. Hedvall RPS s. 271 påpekar, att sammanställ- ningen av öm och lugn h» ett visst intresse: »sinnet för skönheten öm hörde av denna lugna ömhet är kanske karakteristiskt för R.» till Franzens älsklingsord (jfr komm. till D I 4, v. 13) i V älsignelsen talar han om »den ömmande värdinnan». C. 30 ugn i st f »ugnen» jfr Berg PoetFr. s. 205 f. C. 35 aftonvard kvällsvard. Betydelsen kan numera icke betraktas som finlandism (så hos Bergroth Fin1Sv. s. 181), eftersom den numera är 'den gängse i Sverige. Även på R:s tid förekom denna betydelse också i Sverige, även om man där kanske oftare skilde mellan aftonvard ss. ett tidigare mellanmål och kvällsvard ss. dagens sista mål. Ordet inleder som bekant kvällsskildringen i Elgskyttarne: Af tonvarden var nyss fulländad i torpet. B. 37 halmen, glest på golfvet bredd. Att breda halm på golvet hör till de allmännordiska julsederna. C. 47 Och tåren i hans öga log. Versen erinrar om Franzen, se komm. till D I 5, v. lo. C. 49-60 Enligt allmän nordisk folktro voro änglar (äldre: de döda) i rörelse på jorden under julnatten. Mat och dryck skulle lämnas framme för deras räkning (jfr v. 79-84). C. 62 frid i HM ä t fröjd i D II tydl. på grund av det otillfredsställande i uttrycket »Hvart hjerta slog af frid». C. 67 Sen mången vinter gjort sitt tåg. Tåg, tåga hos R., se Hedvall RPS s. 333; jfr ock komm. till D II 2, V. 141. 69 hydda se komm. till D I 1, v. 35. Jfr ock ovan komm. till v. 5 (tjäll). C. 70 soneson i st f sonson, se Berg PoetFr. s. 42 f. (ex. bl. a. från Franzen och Wallin). C. 
 
 
 
 
 404 76 slutat bön. Jfr komm. till v. 30. Här kännes det kanske dock naturligare att antaga att obestämda artikeln är utelämnad; jfr Berg PoetFr. s. 208 f. B. 205-206. 4. Tjensteflickan. Första gången tr. HM 9 jan. 1832. Med en mindre ändring omtryckt i D II. Hs i Borgåsamlingen. Papperet gulvitt, finstreckat på längden, med bredare vattenlinjer på tvären, har Honig & Zoonen's vattenstämpel; sidans storlek 7,2X21,8 cm. På baksidan finnas fragment av anteck- ningar; raderna ha tydligen fortsatts på en sedan bortriven del av papperet : H r såso m För Den 30 Den 8 - Den 25 - Den 2 Att a stat Bot f ordine I vänstra marginalen finnes ett streck längs hela dikten. Stilen är mycket tydlig och ganska stor; hs är emellertid säkerligen en första nedskrift. 1 Hs först: klockors sköna; detta struket och ovan raden skrivet helga klockors (D II: helga klockors). Hs saknar komma efter ren och efter ljud. D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 2 Hs först : helgdags skrud; helgdags struket och ovan raden skri- vet sabbats (D II: högtidsskrud). Hs saknar komma i radslutet. 3 Hs saknar komma efter fly. 4 D 112 och SA 1861: sönda'ns; hs saknar ö-prick i ordet (D II : söndans). 5 Hs saknar semikolon efter då. 6 Hs och HM : ottesången (D II : Ottesången). 7 HM, D 112 och SA 1861 ha komma efter den, HM även efter träffa och efter kyrkan. 8 Hs och D 11 2 sakna komma efter saknat och efter ut. 
 
 
 
 
 405 9 lys och D 11 2 sakna komma efter då och i radslutet. D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 10 HM har komma efter brant. Hs saknar komme efter allen. 11 Hs saknar komma efter blickar och efter längd. 12 Hs slädornas ä fr slädarnas (eller möjligen tvärtom). (D II: slädornas). Hs saknar punkt efter mängd. 13 Hs saknar komma efter den. 14 Hs saknar komma efter nalkas. 15 Hs : i Och är 0 ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter deribland. 16 Hs först: Och fattar; fattar struket, raden fortsatt med räcker (D II: räcker). 17 Hs saknar komma efter Nu, efter syrsa och efter sång. 18 HM : ensgång (D II : en gång). Hs saknar komma efter gång. 19 HM har komma efter igen. 21 Hs saknar komma efter nu. 22 Hs saknar semikolon efter ännu. 23 Hs, HM och SA 1861 sakna komma efter vet. HM, D 112 och SA 1861 ha komma efter ut. 24 Hs och HM ha punkt efter slut (D II : utropstecken). Någon annan fast hållpunkt för dateringen än tryckningsdatum i HM finnes icke. , Då alla de andra typiska rollpoemen i D II — Bond- gossen, Roddaren, Jägargossen, Sjömansflickan och Fågelfängaren — publicerades i HM under våren och sommaren 1832 gör detta det dock i viss mån sannolikt att dikten är skriven rätt kort tid före publi- ceringen, alltså i slutet av 1831. Dikten är förlagd till det finska inlandet ; kyrkbacken, från vilken man blickar ut över träsket, tyder på att det är Saarijärvi R. tänkt på. Diktens närmaste förebild är Franzens Den Fattiga Flickan (D 181o), liksom Tjensteflickan en monolog av en ensam flicka. Men kompositionen är fastare hos R. och allt det sentimentala och morali- serande, som finnes hos F., är utelämnat. Om F :s och R :s dikter se Söderhjelm JLR 1 2 s. 273, Hedvall RPS s. 219, Hasselberg, Realis- tisk lyrik s. 115. Hedvall RPS s. 8o konstaterar, att medan skild- ringen av flickan vid spinnrocken i viss mån kan anses traditionell, scenen på kyrkbacken är tecknad med nya och originella drag. Strofen, fyrradig fyrtaktig jamb med manligt slut och parvisa rim, 
 
 
 
 
 406 användes av R. även i D II io. Kyssen; sexradig förekom strofen i D II 3. Julqvällen. Alla dessa tre dikter trycktes i HM på vintern och våren 1832. 1-4 R. har tydligen icke haft den första strofen helt utarbetad i tan ken, då han började skriva ned dikten; så noggrant som han und- viker att utan särskild stilistisk avsikt upprepa ett nyss förut använt ord förefaller det osannolikt att han i den första raden skulle ha talat om klockors sköna ljud och i den sista om söndans sköna morgon. Förmodligen har R., då han skrivit ned de första två raderna, funnit sköna i v. i alltför litet betecknande och därför ändrat klockors sköna ljud till helga klockors ljud. Detta har gjort att helgdags skrud i V. 2 måste utbytas mot något annat ord; i hs har han då ändrat detta ord_ till sabbats skrud, vilket kvarstod ännu i HM, men i D II utbyttes mot det naturligare högtidsskrud. C. 3 Och såge natt och dimmor fly. Hedvall RPS s. 89: »Då 'tjänste- flickan' på söndagsmorgonen ser 'natt och dimmor fly', tycker hon sig se all arbetsveckans enformigt gråa stämning försvinna för sön- dagens glädje. Det är oavsiktligt och enkelt, bild och verklighet på_ en gång.» — Sol och dimma hos R. jfr komm. till SN II v. 149-165. C. 5-10 Söderhjelm JLR 1 2 s. 273 påpekar likheten med Franzens Den- Fattifa Flickan (D 1810 s. 193) : Hvar söndag klär jag mig så grann, — Och from i kyrkan går. — Der stå vid dörren man vid man: —• Min fästman der ej står. C. 11-12 Och blickar, öfver träskets längd, — På slädornas och folkets mängd. De båda verserna framvisa exempel på det pseudoklassiska stildraget att låta ett adjektiviskt element representeras av ett sub- stantiviskt huvudord; se därom Mjöberg Stilstud. s. 99 f., där det från den unge Tegner bl. a. anföres ett uttryck som »på skidors längd», dvs. på långa skidor, och hans förkärlek för sådana ord som skara, mängd, tal i förbindelse med en genitiv. Erkännas må att i det senare fallet R:s uttryck : På slädornas och folkets mängd har föga av poetiskt formelspråk utan faller sig ganska naturligt. — träskets se komm. till Graf ven i Perrho I v. 123. — slädornas. For- men slädor tillhör den finländska svenskan (se Bergroth Fin1Sv. s. 59) och användes fortfarande i den provinsiella högsvenskan i vissa trakter av Sverige. Om denna form skrev Rydqvist 1857 i Svenska språkets lagar II s. 202: »Utan vankelmod torde man kunna till spill°d gifva pl, kärnor, lior och framför allt slädor, ny, ohörd och sällan skrifven.» Att formen slädor var ny torde man kunna sätta fråge- tecken för, eftersom detta var en vanlig form under I7oo-talet, att den var sällan skriven var säkerligen riktigt på Rydqvists tid att döma 
 
 
 
 
 407 av den blott sporadiska förekomst som kan påvisas. I Elgskyttarne använder R. genomgående formen släda, i Julqvällen 1841 däremot släde. B. 13-16 Samtliga versrader i strofen börja med och. Den första stro- f en slutar med tvenne versrader, inledda med och, och på samma sätt gör den näst sista. Hela dikten slutar med trenne av och inledda versrader. Denna genomgående sammanbindning med och förmedlar intrycket av den jämna tankeströmmen hos flickan under spinningen,, som fortskrider på samma jämna sätt. B. 17-18 Nu, muntra syrsa, sjung din sång, — Tills pertan brunnit ut en gång. Syrsan, vars munterhet dock icke tyckes vara omvittnad, och pärtan föra läsaren in i Elgskyttarnes lantliga miljö. Pärtan kännes av nutida rikssvenskar vanligen blott från R., men ordet har varit använt även i Sverige. I Sv. Författningssamling från 1831 finnes en av konungen stadfästad brandstadga från Dalarna, där det förbjudes att i stall, fähus osv. nyttja »stickbloss eller så kallade pärtor» (s. 161). Linne definierar i sin Västgötaresa : Stickor eller pärtor kallas tunna,, jemnbreda eller et par tums breda flangor klufne utaf Furu, hvilka Finnar och Småländningar bruka i stället för ljus (orig.-uppl. s. 38). B. 22 rullan. Formen betraktas i nutida språk som finlandism (se Berg- roth Fin1Sv. s. 58), och detsamma gäller nog även för R :s vidkom- mande. I Elgskyttarne använder R. formerna rullorre (III v. 9), rullor (Därs. v. 72), under det han i Hanna brukar formen rullar om tråd- rullar (I v. 26) och i Chrysanthos (v. 46) rullen om handskrif ts rulle. B. , 207-208. 5. Bondgossen. Första gången tr. i HM 14 maj 1832. Oförändrad omtr. i D II. Ingen hs finnes. 5 SA 1861: engång (D II: en gång). HM har komma efter stark (D II : semikolon). 7 HM har komma efter bark. D 112 : Se'n (D II: Sen). 9 HM och D 11 2 ha komma efter om. 10 SA 1861 har komma efter såg (D II : semikolon). 17 D 112 och SA 1861: fjället (D II : fjellet). 26 D 112 har semikolon och tankstreck i radslutet (D II endast tankstreck). 27 HM saknar komma efter Och och efter fosterbygd. 29 HM har komma efter röst. 
 
 
 
 
 408 Dikten är sannolikt skriven kort innan den trycktes i HM, i varje händelse icke före hösten 1831, då en av dess utgångspunkter säkert är den missväxt som 1831 drabbade stora delar av Finland. R. hade -under sin Saarijärvivistelse gripits av beundran för det tålamod med vilket folket uthärdade hungerårens lidanden i hans diktning hade denna beundran första gången framträtt i Bonden Pavo, sedan i Ekgskyttarnes Aronepisod och i Julqvällen (jfr inl. komm. till IE I 25 och D II 3). Naturskildringen i Bondgossen med dess tallmoar, speglande insjöar, »fjäll» och dalar ger tydligt vid handen att R. när- mast sett ett Saarijärvilandskap för sig, men i enlighet med den stil- tendens, som präglar D II, velat hålla linjerna så allmänna att de kunna framkalla bilden av ett finländskt insjölandskap över huvud. — Hedvall RPS s. 20 framhåller det för R. karakteristiska i diktens komposition: »Inledningsstrof en ger en situationsbild — vi se en gosse som fäller träd i skogen. Till denna bild sluter sig så en hymn till hembygden, hemkänslan i den vrå av världen, i vilken vi växt upp. Diktens bondgosse, sysselsatt med sitt tunga arbete, tecknad mot fon- den av ett finskt landskap, blir representant för den fosterlandskärlek, som växer upp ur det starka medvetandet att det finnes en bygd, 'där lifvets haf oss gett en strand', en fast punkt som bildar centrum i vår värld. Det är R :s strävan att överallt se de stora linjerna, som tar sig uttryck i böjelsen att i den enskilde se representanten för någonting större.» En om Bondgossen erinrande skildring av den be- tydelse hembygdens natur har för människan finnes i slutet av första sången av Hanna. Om dikten jfr ock Hasselberg, Realistisk lyrik s. 120 f. och Viljanen Rbg I s. 309. Som så många av R :s dikter är Bondgossen ur kompositionssynpunkt uppdelad i två lika långa avdelningar. I de första fyra stroferna skildras rent sakligt gossens individuella situation utan någon enda bild och utan något ord i högre tonläge. I de sista fyra stroferna åter får hans känslor ett lyriskt uttryck samtidigt med att perspektivet vidgar sig över fosterbygdens landskap och människor och den en- skildes samhörighet med dem. Stilen ligger också högre i dessa slut- strof er : »med löfprydd topp,» »en dal, som blomdoft strör,» »Förbi far molnet utan skygd» o. s. v. Strofen är densamma som i Svanen: en fyrradig jambisk strof med •omväxlande fyr- och tretaktiga rader och korsvis manlig rimflätning (se inl. komm. till D I 14). Rimorden äro i Bondgossen ännu mindre framhävda än i Svanen. C. - 17 Står fjellet der med löfprydd topp. R. använder »fjäll» som syno- nymt med berg både på detta ställe och annars (t. ex. D I 1, v. 47 
 
 
 
 
 409 och 2 V. ii). Med hela denna vers jfr Saarijärviuppsatsen (Normal- uppl. VI s. 24) : Förvånande äro de skiftande massor af ljus och mörker, man med en enda blick kan omfatta, från de nästan svarta granarna i den sumpiga dälden till tallskogen, som vidtager ofvanom den, och björkarna, som i en krans omgifva foten och sidorna af det öfverst uppstigande berget. C. — löfprydd. Även i Hvad jag är säll: en löfprydd kulle skälfver. D I 28, v. 5. Jfr äv. komm. till löf beprydda D I 12, v. 4. B. 21 en dal, som blomdoft strör. Hedvall RPS s. 35 anser, att ordet dal här använts stereotypt som på många ställen i D I och att det för in »i en liten fläkt av arkadisk stämning». Det synes dock mig tydligt att R. här velat ge bilden av ett verkligt finländskt landskap, av Saarijärvilandskapet, där dalarna och moarna så verkningsfullt kon- trastera mot varandra (se Saarijärviuppsatsen). C 22 En mo, som tallar bär se komm. till IE I 25, v. 285. 25 Förbi far molnet utan skygd se komm. till SN I v. 97-98. - 209-210. 6. Roddarren. Första gången tr. i HM 13 april 1832. Oförändrad omtryckt i D II. En hs i Borgåsamlingen i ett åttasidigt häfte, bildat sålunda att ett halvark vikits två gånger. Papperet vitt med vattenlinjer på längden och fina streck på tvären, Honig & Zoonen's vattenstämpel. De tre första sidorna äro numrerade i övre högra hörnet. Sidans storlek 9,7X17,3 cm. På s. i och övre delen av s. 2 finnes Helsningen (D II 14), på nedre delen av s. 2 och på s. 3 Roddaren; de återstående sidorna äro tomma. Hs är säkert en första nedskrift. 1 Hs : arma ä fr muntra (?) (D II : arma). 4 HM har punkt efter fart (D II : frågetecken). D 112 : se'n (D II sen). 5 Hs och HM ha semikolon efter mer (D II : komma). 8 Hs : fjärdens ä fr oläsligt (möjligen spegelns) (D II: fjärdens). 13 Hs, HM och D I1 2 fewe/tropp (D II : fogeltropp). 15 D 112 och SA 1861: lom (D II: Lom). D IP och SA 1861: and (D II: And). 20 Hs saknar komma efter Hör och efter echo. 21 SA 1861: fogeltropp (D II: fågeltropp). 22 Hs har semikolon efter opp (D II : komma). 23 D 112 och SA 1861: lom (D II: Lom). D 112 och SA 1861: and (D II : And). 27 Hs : R. har först skrivit Mig närmre i fortsättning på denna vers, men sedan strukit det och skrivit v. 28 under v. 27. 31 Hs: efter Der först ett oläsligt ord, som överstrukits ; ovan raden skrivet hyddan syns. träskets ä fr oläsligt ord, efter vilket varit — 27 Runeberg X 
 
 
 
 
 410 punkt; raden har sedan fortsatts med slut (D II: Der hyddan syns, vid träskets slut,). Hs och HM sakna komma efter syns. 33 Hs och HM sakna komma efter den. 34 Hs, D 112 och SA 1861: Fören (D II: Förrn). Då handskrifterna till Helsningen och till Roddaren finnas på samma papper, är det sannolikt att dessa två dikter författats ungefär sam- tidigt, något som även deras innehåll gör troligt. Då Helsningen in- gick i G. H. Mellins till julen 1831 utgivna kalender Vinterblommor för 1832 måste den vara diktad senast hösten 1831, och detsamma gäller då också Roddaren. (Mellins brev med anhållan om bidrag av R. är daterat 28ho 1831. Brydolf, Sverige och R. 1830-1848 s. 134.) Helsningen bygger sannolikt direkt på stämningar, framkallade av någon av R:s egna upplevelser (jfr inl. korom. till D II 14). I Rod- daren tyckes R. åter ha levat sig in i dessa samma stämningar, men, nu objektiverat dem, gjort dikten till ett rollpoem och förändrat land- skapet till ett inlandslandskap. Dikten är som så många andra dikter i D II en dikt om kärleks- längtan. Den är förlagd till ett sommarnattslandskap i inlandet, teck- nat med några korta karakteristiska drag, vilka snarast synas leda tanken till Saarijärvi (särskilt »klippans blåa topp» erinrar om höj- derna där). Dikten består av två fyrstrofiga delar: först »echos» fråga till roddaren och sedan roddarens svar. Mellan dem är in- skjuten en strof, där roddaren berättar att han skall svara den frå- gande. Denna komposition erinrar mycket om kompositionen i åtskil- liga av dikterna i IE I (jfr där 5, 7, 16, 18). Den första hälften av dikten uppdelas i sin tur i två lika långa delar genom de parallella begynnelseraderna i stroferna i och 3: »Sjung, arma gosse, sjung !» och »Säg, arma gosse, säg.» Om IE I erinrar också att roddaren i början av sitt svar upprepar slutstrofen i ekots fråga (jfr IE I 18). Om dikten jfr ock Hedvall RPS s. 44. och Hasselberg, Realistisk lyrik s. 119. Den fyrradiga jambiska strofen är som så ofta hos R. bildad av fyrtaktiga och tretaktiga verser med manligt slut, men denna gång i den ovanliga kombinationen, att de två första verserna äro tretaktiga och de två sista fyrtaktiga. Rimmen äro parvisa. C. 5-8 Om denna skildring av sommarnatten jfr Hedvall RPS s. 53 f. och dens. Rbg2 s. 87. C. 10 Hvart skyndar du din väg? Skynda med objekt, men här utan att övergå i bet. påskynda; jfr komma till Graf ven i Perrho II v. 118. B. 
 
 
 
 
 41 1 12 somnat sött. Det barnsligt-sentimentala sött har väl närmast fram- kallats av rimmet, men det erinrar också om Franzéns stil; så i Till de hemmavarande (D 1810 s. 289) : sofven sött. C. 13 och 21 fogeltropp. Troligen högst tillfällig sammansättning i rim- mets intresse; enda belägg i SAOS. B. 26 åretag. Här tillfällig poetisk biform ; denna form av ordet tillhör annars en långt äldre tid. B. 31 träskets se konun. till Graf ven i Perrho I v. 123. 32 Dit har min tanke rymt förut. Tanken, som når fram till den älskade, innan älskaren roende eller seglande hinner till henne, även i D II 14. Helsningen. C. 36 min trogna flickas se komm. till IE I 9, v. 80. 211 212. 7. Talltrasten. Dikten trycktes första gången i HM 15 juni 1832. Oförändrad om- tryckt i D II. Ingen hs finnes. 1 D 112 och SA 1861: re'n (D II: ren). 2 HM och D 112 sakna komma efter sol. HM har kolon efter. sken (D II : utropstecken). 8 D 112 och SA 1861: talltrast (D II: Talltrast). 9 HM saknar komma efter eldig. 11 HM och D 112 sakna komma efter målar och efter sång. 17 HM har frågetecken efter nu (D II: komma). 19 D 112 saknar komma efter bröst. SA 1861 har komma efter som. 21 SA 1861 har komma efter Som och efter irrande. 23 D 112 saknar komma efter Men. 28 D 112 och SA 1861: se'n (D II: sen). D 112 har komma efter se'n, HM semikolon. 29 HM saknar komma efter Och. - , Någon annan stödjepunkt för diktens datering än dess trycknings- datum i HM finnes icke. Liksom i Lärkan och i Svanen i D I blir i Talltrasten en fågel och dess sång symbolen för skalden och hans diktning. Att den fjärde strofen uttrycker R:s uppfattning av vad hans dikt borde vara och framför allt dess sammanhang med naturen har betonats av de flesta litteratur- historiker som behandlat dikten. Hedvall Rbg2 s. Im finner de däri uttalade tankarna helt överensstämma med romantikens poetiska ideal, men ser samtidigt i dem en illustration till R :s i de kritiska upp- satserna i HM uttalade åsikt om identiteten mellan »snille» och 
 
 
 
 
 412 »smak». Tideström, R. som estetiker s. 232 understryker starkare, att strofen uttrycker den uppfattning av poesiens sanna väsen, som R. småningom kommit till och på vilken hans kampanj i HM bygger, en uppfattning där det centrala draget är övertygelsen om instinktens ledning i diktandet. Om dikten jfr utom Hedvalls och Tideströms ovan anförda uttalanden Söderhjelm. JLR 1 2 s. 274, Hedvall RPS s. 19, Belfrage Rbg s. 87, Viljanen Rbg I s. 313. Strofen består av sex parvis rimmade femtaktiga. jambiska verser med manligt slut. Fyrradig användes denna strof av R. i D II 2L Den döende och — med korsvisa rim — i D II 28. Blonimans lott. C. Titeln. Den numera vanligaste namnformen är taltrast. Linne anförde i sin Fauna 1761 Tall-Trast ss. provinsnamn på Turdus iliacus L., rödvingetrasten, men anförde icke något svenskt namn på Turdus musicus L., sångtrasten, taltrasten. Detta bidrog antagligen till att talltrast blev en vedertagen benämning under det efterföljande halv- seklet, men skapade också en viss osäkerhet beträffande artbestäm- ningen. Man märker detta ännu i den Fauna fennica som R:s lärare i Vasa Sadelin utgivit i dissertationsform. Till slut fastslogs emeller- tid auktoritativt av Sven Nilsson att Linne felaktigt tillagt arten T. iliacus namnet talltrast och att detta, liksom taltrast, rätteligen till- komme T. musicus. Man kan också vara tämligen säker pä. att R. i dikten har besjungit sångtrasten (T. musicus), som är den allmännare arten och den som är mest bekant för sin sång, vilket latinskt art- namn han än förbundit med talltrasten. Hos Hortling, Svenska fågel- namn s. 64 förutsättes detta också utan vidare. B. 2 med stupadt sken ungefär : med lodrätt fallande strålar. Jfr C. F. Dahlgren i dikten Det underbara trädet (1826) : Den andra är svart som Nigritiens mö, — Af solens stupande stråle bränd. Saml. Arb. 1847 I s. 233. B. 4 vesterns se komm. till SN I v. 76. 6 på blomstren i vår dal. dal har här samma konventionella idylliska stämningston som så ofta i D I. Hedvall RPS s. 35. .C. 7 den silfverklara qvällens vän. Om silfverklar hos R. se Hedvall RPS s. 309 och Belfrage i SoS 1916, s. 168 f. B. 9 är dagen eldig. Eldig användes någon gång i högre stil i en bet. som närmar sig »het», »brännande». SAOB. C. 9-10 Om rimmet huf — du se komm. till D I i, v. 18-2o. 12 din trohets högtid. Jfr komm. till 1E I 9, v. 80. 21 irrande eg. kringflackande. Här ungefär : ute på livets skilda vägar. B. 23 medvetslös omedveten. Ordet ger här uttryck för R :s tro på in- 
 
 
 
 
 413 stinktens ledning, och vill man återge det adverbiellt, vartill samord- ningen med »utan reglors tvång» onekligen inbjuder, är »instinktivt» det som klarast återger R :s tanke. B. 23 reglor. Förekommer ännu rätt ofta i mindre vårdat talspråk i Finland, provinsiellt även i Sverige. Bergroth Fin1Sv s. 61. C. 26 Tills sista purpurn flytt från aftonskyn. Jfr komm. till D I 5, v. 30 och till SN I v. 78. 27 nattens fackla se komm. till SN III v. 4-5. 30 Söderhjelm JLR 12 s. 275 anser slutraden vara »till ringa fördel för den annars så stämningsfulla dikten». Likaså Viljanen Rbg I s. 312 f. C. 213 214. 8. Jägar gossen. Dikten trycktes första gången 16 juli 1832 i HM. Oförändrad in- förd i D IL En hs tillhör fröken Vasthi Runebergs arvingar. Denna hs är för närvarande icke . tillgänglig, varför uppgifter om papper m. m. icke här kunna meddelas. Titel lis :• ä-prick saknas i Jägar gossen. 1 HM och SA . 1861 fogeln (D II : fågeln). Hs 'saknar komma efter blott. 2 Hs saknar skiljetecken efter än, HM har där punkt (D II : semi- kolon). 3 Hs saknar komma efter skott. 5 Hs: engång (D II: en gång). 6 Hs saknar semikolon efter fjät. 8 Hs och HM: träd't (D II: trä't). 9 Hs saknar komma efter sval. 10 D IP: se'n (D II : sen). . Hs 'saknar semikolon efter sen. 12 D 112 : re'n (D II: ren). 13 Hs saknar komma efter te. 14 Hs saknar semikolon efter förgå. 15 Hs saknar komma efter den och efter se.. 16 Hs saknar punkt efter ändå. 17 Hs saknar tanktreck efter här, D 112 har där komma och tank- streck (D II: endast tankstreck). Hs saknar semikolon efter der. 18 Hs, D IP och SA 1861 sakna komma efter Men, hs även komma efter ack och utropstecken efter ej. 19 Hs saknar komma efter är. 21 Hs saknar koinma efter sjö och efter fjäll. 22 Hs saknar komma efter på. - - - 
 
 
 
 
 414 23 Hs : bor (D II: är). Hs saknar komma efter. qväll. Den enda stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum i HM. I samma nummer ingick den sista avdelningen av R : s Saarijärvi- uppsats. Dikten hör till R : s »rollpoem»: en monolog, lagd i en jägarynglings mun. Som så ofta hos R. vid denna tid är dikten uppdelad i två exakt lika långa delar. De tre första stroferna handla helt om jägarens be- kymmer över att hans jakt icke ger något byte. De tre sista handla åter om hans kärlekssorg. Liksom i Bondgossen redogör den första strofen för den situation, i vilken den talande befinner sig. Landskapet är ett finländskt inlandslandskap; raden »Är mo med furu på» tyckes göra det sannolikt, att R. sett för sig Saarijärvinejden. Höststämningen i skogen är suggestivt återgiven med några korta drag. Fåglarnas liv och vanor äro »observerade med en realism och en sakkunskap, som är beundransvärd och enastående i tidens diktning» (Hedvall RPS s. 70, jfr ock s. 8o). Om dikten jfr ock Hasselberg, Realistisk lyrik s. 119. Strofen är jambisk, fyrradig med omväxlande fyr- och tre- taktiga rader, alla med manlig utgång; rimflätningen korsvis. Det är alltså samma strof som i Bondgossen och i Svanen: om den se komm. till denna (D I 14) och till D II 31. Saknaden. C. Titel. R : s rollpoem återge med förkärlek unga personers tanke- och känslovärld, och detta återspeglas i titlar som äro sammansatta med -gosse. »Vallgossen» i D I och »Bondgossen» i D II tillhöra språkets mera vanliga benämningar av detta slag. »Jägar-gossen» verkar som en mera tillfällig sammansättning som användes för skaldens poetiska syfte. SAOS har intet tidigare eller något samtidigt belägg på ordet. Det är att jämföra med »Den lille kolargossen» och »Skärslipar- gossen» hos Geijer. R. skulle till sist i »Soldatgossen» skänka monu- mentalitet åt en titel av detta slag. B. 1 vistas hade säkerligen vid denna tid samma prägel av konstaterande prosa som numera. R. avser blott att ge en realistisk upplysning. B. 3 gjort ett enda skott. Uttrycket verkar som om det vore hämtat från fackligt jägarspråk, och så är troligen också fallet. I en jaktskildring skrev P. Möller 1887 i Af rikaboken Tre år i Kongo : Ifrig att göra skott på dem [buffelhjorden], tog jag an spåret (I 5. 328). Enligt muntliga upplysningar användes det fortfarande av jägare. B. 8 hölle trä't icke lämnade trädet. Uttrycket är en jägarterm: B. 11-12 Jag såg kanske i nästa dal — En flock af hjerpar ren. 
 
 
 
 
 415 I Midsommarfesten hade R. låtit doktor Agander, som i sin ungdom varit en ivrig jägare, tala om sin forna förmåga att på långt avstånd upptäcka järpen: Ingen dock kunde som jag på af stånd skönja emel- lan — Granarnas yfvige qvistar den skyggt sig gömmande hjerpen (v. 152-153). B. Förmågan att på långt håll upptäcka fåglar upp- skattade R. troligen så mycket mera då han själv icke ägde den : en av hans Saarijärvielever har för Strömborg uppgivit, att R. i Saari- järvi mera sällan lyckades skjuta något, då han »till följd av sin när- synthet hade svårt att upptäcka villebrådet» (BA I s. 65). R: s be- undran för den skarpa synen kommer fram också i berättelsen om det gamla geväret i Elgskyttarne (II v. 157 f.). C. 13 sig te visa sig. B. 17-20 Strofen erinrar både i uppbyggnad och stämning om tredje strofen i Franzens Den fattiga flickan: En ser på den, och en på den: — På mig ser icke en. — En annan finge tie män, — Och jag får icke en! D 1824 I s. 171. I båda stroferna förstärkes intrycket av missmod genom att andra och fjärde raderna ha identiska rim. B. 19 der blicken är på det ställe dit min blick nått. Söderhjelm JLR 1 2 — B. 21-24 Hedvall RPS s. 222 finner i strofen en typiskt folkviseartad vändning. I Rbg2 s. 39 påpekar H. att samma medvetande om ung- domskärlekens sprödhet kommer fram i Hanna: Vänta ej, gamla Susanna, att få tillreda mitt bröllop, — Somrar hinna förgå och höstar, innan det firas. — Kanske kommer till slut en vinter för evigt emellan (III v. 336-338). Jfr ock dens. RPS s. 89: Här är det som om det starkt betonade ordet »natt» i sig skulle samla hela dik- tens vemodsstämning, allt det som den rymmer av fåfäng längtan. C. 21-23 Landskapsbilden här är i huvuddragen densamma som i Bond- gossen D 5, v. 17-22. C. 215-216. 9. Morgonen. Första gången tryckt i den av G. H. Mellin utgivna kalendern Vinter- blommor för 1832 (Stockholm I83I) s. 99 och där undertecknad Rbg. Omtryckt med tillägg av en strof i HM 2 november 1832 och i D Ingen hs finnes. 2 D 112 och SA 1861: Re'n (D II: Ren). 3 HM har komma efter knoppar. 5 SA 1861: foglar (D II: fåglar). 6 VbI har semikolon efter topp (D II : komma). 8 HM : Nya (D II : Tusen). 10. Vb1; flägt .(D II : fläkt). Vbl lar semikolon, HM punkt i radslutet (D II :- komma 17-20 saknas i Vbl. ). s. 27 anför det äl som x pe å tung dik o h s R. 
 
 
 
 
 416 19 HM, D 112 och SA 1861: barndomstimma (D II: barndoms-timma). 20 D 112 och SA 1861: barndomskänslor (D II: barndoms-känslor). 21 Vbl har komma efter saknar (D II : semikolon). Då dikten ingick i Vinterblommor för 1832, som utkom i Stockholm till julen 1834 är den författad senast hösten 1831. (Mellins brev med anhållan om bidrag till kalendern är daterat 28 oktober, och bidragen ha av R. antagligen avsänts under förra delen av november : jfr Brydolf, Sverige och R. 183o-1848, 5. 134.) Dikten är en för R. mycket karakteristisk hyllning till morgonen och ljuset. Jfr Hedvall RPS s. 5o. Dikten består som så ofta hos R. vid denna tid, av två lika långa delar : i de första tre stroferna skildras morgonen i naturen och i de tre sista morgonens inverkan på män- niskans sinne. Jämvikten mellan de två avdelningarna fanns emellertid icke ännu i Vinterblommors version; den senare avdelningen hade där endast två strofer. Strofen är fyrradig fyrtaktig troke med omväxlande kvinnligt och manligt versslut och korsvisa rim. Samma strof finnes i D II 27. Hämnden, i D III 13. Tanken och, åttaradig, i D III 2. Till lyckan. Den är mycket vanlig i tidens diktning och användes bl. a. av Franzen i Till Selma. C. 1 purpurdroppar jfr komm. till D I 14, v. 1 och till SN I v. 78. 2 österns se korom. till SN I v. 76. 4 Daggens perleskur. Ssgn perleskur anses av Hedvall RPS s. 337 vara bildad, av R., vilket är mycket möjligt. Den senare ssgsleden har givit en mera realistisk färg åt det redan under gustaviansk tid an- vända poetiska uttrycket »daggens pärleregn» (se R. Berg i SoS 1912, s. 197), som närmast tillhör rococostilen (jfr dess användning i fru Lenngrens Alcides och Chloe, SVS I s. 41). B. 9 10 Fjärden krusas, böljan randas, — Lunden rörs af fläkt på fläkt. Denna morgonskildring överensstämmer nära med den i R: s Till Otto Mauritz Ståhlhammar 1840: Morgonen randas, Majvindar andas, — Fjärden sig krusar i vattracie drag (SS II s.. 2o9). C. , - — 217-218. 10. K yssen. Först tryckt i HM 4 maj 1832, oförändrad omtryckt i D II. Hs på löst blad i Borgåsamlingen; strof 1-5 på ena sidan, strof 6 på den andra. Papperet gulvitt med lodräta vattenlinjer, vattrat på tvären, delar av en vattenstämpel, som torde vara Honigs. Sidans storlek 10,5 X 16,7 cm. 
 
 
 
 
 417 1 Hs och HM ha semikolon efter ej (D II: komma). 3 HM har kolon efter flicka (D II : komma). Hs och HM sakna komma efter mig. 4 Hs har dig understruket. 5 D 112 och SA 1861: så väl (D II: såväl). 6 Hs och HM sakna komma efter säg. 9 SA 1861: honung (D II: honing). 10 Hs och D II: kyste; i texten i SS ä t kysste som i HM, D 112 och SA 1861 (jfr ock D II v. 12). 12 Hs: kyste (D II : kysste). 19 Hs saknar komma efter gör. 20 Hs har punkt efter hvarför (D II: frågetecken 21 Hs och HM sakna komma efter på. 22 Hs : kyssen synes ä fr kyssar. ). Den enda säkra stödjepunkten för K yssens datering är trycknings- datum i HM. Söderhjelm JLR 1 2 s. 275 framhåller att dikten — lik- som de andra dikter i D II i vilka kyssandet spelar en stor roll — erinrar om R: s skämtsamma tillfällighetsdikter från förlovningstiden (jfr särskilt Dedication SS II s. 13o); i K yssen finner S. »ett verk- ligt missbruk» av »det föga vackra ordet». Detta kunde tala för att förlägga dikten till förlovningstiden 1829-183o. Andra skäl, som dock icke heller äro avgörande, kunde tala för att den skrivits först vår- vintern 1832; om dem se nedan korom. till v. Strofen är densamma som i D II 4. Tjensteflickan; se komm. till denna. C. 3 goda flicka se komm. till IE I 8, v. 66. 11 12 Om galla vore stänkt derpå, Du kysste lika väl ändå. Viljanen Rbg I s. 312 anmärker att R. i dikten använt »en nyans> ur den finska folkvisan Kun mun kultani tulisi och åsyftar därmed säkert detta ställe. Den finska dikten hade i original och i fransk över- sättning tryckts i A. F. Skjöldebrand, Voyage pittoresque au Cap du Nord (1801-1802). Goethe översatte den till tyska (Jubiläumsausgabe I s. gg) och Franzen till svenska. Det ställe, som erinrar om verserna i K yssen, lyder hos F.: 0! då sprang jag på stund, — För att kyssa hans mund. Om ock vargblod fläckade den. F : s översättning trycktes i Mellins kalender Vinterblommor för 1832, som innehöll dikter också av R. Detta kunde stödja ett antagande att dikten vore skriven efter det R. någon gång i början av 1832 fått Vinterblommor i sina händer. Men å andra sidan kan R. mycket väl redan dess- - — 
 
 
 
 
 418 förinnan ha känt dikten: om ett eventuellt lån från Goethes över- sättning av den se komm. till IE II 24, v. 10. C. 20 engång. För hopskrivningen se komur. till D I 3o, v. 21. 24 purpurmund se komm. till D I 24, V. 16 och till SN I v. 78. — I poemet Scholan från de första studentåren hade R. i samma rim- ställning använt formen mund i bestämd form: Wil du ej tala ur munden? — Pojke räck tassen på stunden! SS II s. 16. B. 219 - 220. 11. Den ångrande. Första gången tryckt i HM 18 maj 1832. Oförändrad omtryckt i D II. Intet ms finnes bevarat. 1 SA 1861: Göm (D II: Gömm). D II! och SA 1861 sakna komma efter sköte. 2 SA 1861 har komma efter möte (D II: punkt). 10 D 112 och SA 1861 ha komma efter tår och efter gjöt. 13 HM : någongång (D II: någon gång). 17 D 112 : Glömm (D II : Glöm). Datum för publiceringen i HM är åter den enda fasta hållpunkten för diktens tillkomsttid. Dikten tillhör de talrika »kyssdikterna» i D II. Tideström, R. som estetiker s. 201 not 1 påpekar, att situationen i dikten erinrar om den i Dedication (SS II s. 130; jfr komma till föreg. dikt) från R: s förlovningstid. Hasselberg, Realistisk lyrik s. 118 konstaterar, att Den ångrande »har en mera konstfull diktion och står närmare den samtida lyriken» än Tiensteflickan, Saknaden och Sjömansflickan, vilka H. anser vara »de mest äkta runebergska» bland de erotiska flickmonologerna i D II. H: s anmärkning om diktionen gäller väl egentligen endast strof 2 i övrigt synes mig stilen i dikten komma rätt nära den i IE-dikterna i D I. Motiv och stil göra det icke osanno- likt att dikten är äldre än från våren 1832, men något säkert kan dock icke byggas på dessa omständigheter. Strofen är fyrradig femtaktig parvis rimmad kvinnligt slutande jamb. Attaradig finnes strofen i IE II 6. Den första kyssen (tr. 12/8 1832 i HM); orimmad finnes den femtaktiga kvinnliga jamben i Tårarna (SS II 72; tr. 19 /i 1833 i HM). C. 1 poppelskuggan se komm. till JE 17, v. 62. 7 ingen vaken vind. Jfr: endast vinden vaknar. Helsningen D II 14, v. 19. B. 17 goda gosse se komm. till IE I 8, v. 66. 
 
 
 
 
 419 221. 12. Det var då. Första gången tryckt i HM 24 september 1832. Med annan titel, men annars oförändrad omtryckt i D II. Ingen hs finnes. Titel. HM: Förr och nu. 8 D 112 och SA 1861 sakna komma efter tåren. 9 D 112 och SA 1861 sakna komma efter stund. D 112 har komma efter igen (D II : semikolon 13 D IP saknar komma efter du. 15 D 112 och SA 1861 ha komma efter Se. 16 D 112 : Sen (D II: Sen). 18 HM saknar citationstecken framför Skönare. 20 D 112 har komma och tankstreck efter det första då (D II : endast tankstreck). HM saknar citationstecken i radslutet. Dikten är sannolikt skriven kort innan den infördes i HM (jfr nedan om dess strof). Liksom de egentliga rollpoemen utgöres den av en monolog, ehuru den talande ynglingens yrke eller sysselsättning här icke anges. Diktens första strof ger som i så många av D II : s poem en med några mycket åskådliga drag tecknad naturstämning, vilken också ger hela dikten dess grundton. Däremot är den förgångna vårens landskap, till vilket i fortsättningen hänvisas, antytt blott med några tämligen intetsägande och konventionella ord — dal och lund. Den epigrammatiska avslutningen erinrar formellt om avslutningen i flera av dikterna i IE I. Den femradiga strofens första och tredje verser bestå av en daktyl och en troke, medan de övriga verserna ha ytterligare en avslutande betonad stavelse. Denna strof är densamma som den i Svanhvits sång i Lycksalighetens ö (I 1824 s. 124) : Stilla, o stilla, där dock strofen blir sexradig genom att dess begynnelserad upprepas som slutrad. Den atterbomska strofen hade R. redan upptagit i den i Blåa boken införda Swanesång (SS II s. 44). R. införde sedan Swanesång i HM To september 1832, två veckor innan Det var då trycktes där. Det förefaller sannolikt att det varit R: s egen ungdomsdikt, som åter aktualiserat strofen för R.; dock bör märkas att R. använt en mycket liknande strof i den våren 1829 diktade Den ena kyssen (SS II 5. 126). Om strofen i Det var då jfr Sylwan, Vandrarens aftonvisa och dess rytmiska grupp GHA 39, 1933 s. 18, dens. Svensk verskonst från Wiwallius till Karlfeldt 5. 92 och mo, Ek HLS 13, 1937 s. 42 och HLS 16, 1940 s. 133. Jfr ock komm. till IE I Ii. C. 
 
 
 
 
 420 5 stel se komm. till D I 30, v. 7. 11 runden användes av R. vanligen om himmeln; se komm. till D I 4, v. 12 och till D I 34, v. 88. Här måste emellertid ett landskap på jorden åsyftas; runden motiveras väl då av horisontens rundning. C. 12-15 Om rimmen ännu — /juf — nu se komm. till D I i, v. 18-2o. 18 19 Skönare grydde Y nglingens kind också. Berg HLS ut, 1938 s. 6 not 2 anser att grydde här säkert är ett minne från Stagnelius, som använde ordet i ovanliga sammanställningar, t. ex. i Bekännelse: Du genomstrålade mitt ödes mörker och minnen från en närbesläktad himmel olympiskt grydde med ditt blåa öga. Söderhjelm JLR 1 2 s. 27 anför »g yd e på t s äl om ex p å hur R. än i D II kunde taga mycket tungt på diktion och bildspråk Det av Berg anförda stället ur dikten Mig fostrade i nardusrika ängar,, av Eich- horn publicerad under titeln Bekännelse, är emellertid utan relevans i detta sammanhang, ty dels är det av Staignelius använda uttrycket »minnen ... grydde» av annat slag än det av R. använda, dels var S : s dikt vid denna tid ännu icke publicerad. Vad R : s ord närmast syfta på kan väl icke sägas vara fullt klart, men parallelliseringen med ynglingens ord i den föregående strof en tyckes ge vid handen att flickan vill säga att ynglingens ansikte lovade något annat och skönare än vad som nu blivit. Användningen av grydde är väl delvis beroende av rimmet, men sammanhänger också med R : s tendens att låta den klarnande dagern och ljuset symbolisera det harmoniska människo- livet. B. - — 223-224. 13. Siö‘mans flicle a n. Första gången tryckt i HM 6 april 1832. Med en obetydlig ändring omtryckt i D II. En hs, som tydligen är den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen. Dikten är skriven i två spalter på den ena sidan av ett löst pappersark, på vars andra sida R: tecknat två manshuvuden. Papperet gråvitt med vattenlinjer på tvären, utan vattring; fragment synas av en vatten- stämpel, som troligen är Honigs. Sidans storlek 11,8 X 12,8 cm. Titel. Hs och SA 1861: Sjömansflickan (D II: Sjömans-flickan). 2 Hs saknar komma efter mast. 3 Hs har tankstreck, HM semikolon efter länder (D II: komma). 4 Hs har punkt efter återvänder (D II : utropstecken). 5 D 112 saknar komma efter Du, 7 Hs och D II! sakna komma efter än. 9 HM och n 112: fågeln (D II: fogeln). Hs saknar komma efter är. 10 Hs, HM och D 11 2 sakna komma efter Vingad, hs även efter der; HM har semikolon efter der. - 
 
 
 
 
 421 12 Hs har semikolon efter verlden (D II : utropstecken). 13 Hs saknar komma i radslutet. 14 D 112 saknar komma efter Vände. Hs saknar komma efter om. 16 HM, D 112 och SA 1861: ftygten (D II : flykten). Hs saknar punkt efter finge. 18 HM har komma efter Är. Hs: flägta (D II : fläkta). Hs saknar komma efter blott. 19-20 Hs först : Och en genomgråten slöja Är den vinge jag får höja Dessa rader ha sedan överstrukits och bredvid dem har R. i högra marginalen skrivit: Med en tårfylld duk i handen Vinglös stående på stranden. I den senare av dessa verser har R. efter Vinglös först skrivit st, men strukit över dessa bokstäver och fortsatt med blifven, sedan har han strukit också detta ord och fortsatt raden med stående. HM, som i övrigt överensstämmer med D II, har liksom hs tårfylld. (D II : Med en tårfull duk i handen, — Vinglös lemnad qvar på stranden.). 24 HM har semikolon efter försvunnit (D II: komma). — För dateringen av Sjömansflickan finnas icke andra stödjepunkter än datum för dess publikation i HM. Dikten tillhör »rollpoemen» i D II och är liksom Tjensteflickan lagd en ung flickas mun. Den första strofen ger liksom i Jägar gossen med några snabba drag den yttre situationen, medan de följande ut- trycka flickans känslor, tills de två sista åter ge en situationsbild. Dikten är en av R : s få till kusttrakten förlagda dikter. Hedvall RPS s. 221 f. konstaterar, att R. här återger en situation, som ständigt återkommer i de svenska folkvisor, som sjungas även i Finlands svenska bygder : flickan står gråtande på stranden och ser skeppet avlägsna sig. Hasselberg, Realistisk lyrik s. 116 f., som anser att R. fått metern från Hedborns Vaggvisa, gör gällande att därmed också följt en viss folkvisestämning, ehuru R: s dikt skiljer sig från Hed- borns och Atterboms folkviseimitationer genom att den icke har några »medvetet förfolkligande» eller arkaiserande tendenser. Likheterna med H : s Vaggvisa finnas i R: s första strof. Inledningsraden »Vinden blåser opp i hast» erinrar något om H: s första rad »Ute blåser sommarvind», och de två följande raderna »Segel fylla stång och - 
 
 
 
 
 422 mast, — Skeppet styr till fjerran länder» motsvaras av den fjärde strofens början hos H.: »Skeppet gungar lätt på våg — Med sitt segel, mast och tåg, — Gångar sig åt främmand' land.» I övrigt har H: s dikt ett alldeles annat innehåll än R: s. Likheterna äro knappast av den art att de säkert bevisa ett omedelbart samband mellan R : s och H : s dikter ; de kunna bero på att båda tagit intryck av folk- visornas allmänna ton. Ett annat drag i dikten, flickans resignerade undergivenhet under sitt öde, vilket särskilt framträder i strof 5, är Hasselberg benägen att ställa i samband med den finska folkdikten, men han påpekar också att samma drag finnes å den franzenska lyri- ken. Här behöver man dock icke antaga något litterärt inflytande; R : s kvinnogestalter äro nästan genomgående passivt undergivna ödet, och detta ingår tydligen som ett drag i R : s människouppfattning. Strofen är fyrradig, trokeisk, med alla raderna fyrtaktiga; de två första sluta manligt, de två sista kvinnligt. Rimflätningen aabb. Denna variant av den fyrradiga fyrtaktiga trokeiska strofen är ganska ovan- lig och finnes hos R. endast i denna dikt. Hasselberg (1. c.) anser, att Hedborns Vaggvisa varit förebilden : i dess sexradiga strof äro de fyra första raderna fyrtaktiga trokeer med manligt slut, medan de två sista kvinnligt utgående raderna ha annan byggnad. En ryt- misk frändskap finnes otvivelaktigt mellan R: s och H: s dikter, men det är svårt att avgöra, om den beror på att R. tagit intryck av H : s rytm eller på att båda bygga på folkviserytmer. Jfr Hedvall (1. c.). C. Titel. Ordet Sjömans flickan saknas i SAOS, och det är möjligen en nybildning av R. Modern språkkänsla inlägger utan vidare bet.: 'en sjömans käresta' :1 ordet, helst om man vet att flickan ger uttryck för sin kärlek i dikten. Det är emellertid troligt att ordet hos R. betyder flicka från ett sjömanshem. Någon sammansättning av den andra typen har icke anträffats från denna tid. B. 2 stång och mast. Stång kallas de nedtagbara övre delarna av en »mast» (i vidsträckt anv.), medan den nedersta fasta delen kallas mast (i inskränktare anv.). B. 17-20 Hasselberg, Realistisk lyrik s. 117 påpekar att dessa rader erinra om Franzen och hänvisar särskilt till Den fattiga flickan: - Dock nej ! — en liten blomma blott — En fattig skönhet är ; — Hon brytes af, och kysses smått, — Och lemnas sedan der. D 1810 s. 194. — Estlander RS s. 338 kallar den första versionen i hs »detta så målande och kvicka fynd, som emellertid lätt kunde få ett komiskt tycke». C. 18 fläkta afsked vinka avsked; jfr komm. till D II 14, v. 27. B. 19 tårfull. R. har i sista hand ändrat tårfylld till tårfull. Det senare 
 
 
 
 
 423 ordet var vid denna tid det långt brukligare. R: s ändringar har denna gång gått från det mera till det mindre konkreta. B. 28 Rädslan för att modern skall märka spåren av tårar på flickans kinder erinrar om den roll modern spelar i flera av IE I och i de serbiska folkdikterna. C. 224-225. 14. Helsningen. Första gången tryckt i G. H. Mellins kalender Vinterblommor (Stock- holm 1831) s. 93, signerad Rbg; omtryckt i HM 13 februari 1832; med förändring av ett ord intagen i D II. Hs i Borgåsamlingen; om den se inl. koorm. till D II 6. Titel. Hs saknar punkt efter Helsningen. 1 Vbl och HM ha semikolon efter opp (D II : komma). 2 Hs och Vbl: åt (D II: för). Hs och HM ha semikolon efter sken (D II: komma). 3 Hs, Vbl, HM, D 11 2 och SA 1861: fjärden (D II: fjerden). Hs har komma efter Och. Vbl: i (D II : af). 4 Vbl saknar komma efter storm. D 112 : re'n (D II : ren). 6 Hs har punkt efter dit (D II : semikolon). 10 Hs : lida (D II : skrida). Hs saknar komma efter lida, Vbl efter skrida. Hs och HM ha semikolon efter ror (D II: komma). 11 Vbl och HM: bortom (D I : bort om). 13 Hs och Vbl ha komma efter Svala, men icke efter du. Hs och HM : gärna (D II : gerna). 14 Hs, HM och D IP ha kolon efter flyg, Vbl utropstecken (D II: komma). 15 Hs och Vbl ha komma efter och och efter ingen, hs dessutom efter sitt; HM har komma endast efter sitt. 17 Vbl har citationstecken före Goda. Hs har utropstecken efter flicka (D I : komma). 18 Hs har kolon, Vbl och HM utropstecken efter mig (D II : komma). 20 Hs och HM: Spriar; i hs synes detta ord ä fr något annat, som börjat med Sp, möjligen Spirar (D I: Lossar). 22 Hs, Vbl och HM sakna komma efter hjelp. 23 Vbl har komma efter jag. 24 Hs : Segla (D II : Sväfvar). Hs: tankar (D II: tanke). — Vbl kursiverar tanke. Hs, Vbl, D 112 och SA 1861 sakna komma efter tanke, resp. tankar. 25 Hs, Vbl, D 112 : fågelljud, SA 1861: fogelljud (D II: fågel-ljud). Vbl har komma efter fågelljud. 
 
 
 
 
 424 26 Vbl, D 112 och SA 186i sakna komma efter sus. 28 Hs : Dem (D _II : Den). Vbl kursiverar Den. Vbl, D 112 och SA 1861 sakna komma efter Den och efter snabbhet. Vbl har citationstecken efter tjäll. Helsningen är skriven senast hösten 1831 (jfr komm. till D II 6). Dikten gör intryck av att ha sitt upphov i någon bestämd situation, då R. av kvällslugnet hindrats att segla till Fredrika. Landskapet har icke några mycket preciserade drag, men synes dock snarast vara ett skärgårdslandskap (»svallsjön» i v. 3 tyckes snarare höra dit än till en insjöfjärd). Söderhjelin JLR 1 2 s. 275 säger, att dikten kan vara byggd på något Pargasminne. Det är möjligt, men ingenting hindrar, att dikten kan ha sitt upphov i någon händelse sommaren 1831, då Runebergs bodde på Svinö i Esbo skärgård (Strömborg BA I 5. 192). Strofen, den fyrradiga femtaktiga troken med omväxlande kvinnliga och manliga rim, är rätt vanlig. R. hade själv använt den i en av sina ungdomsdikter Afsked från Frigga (SS II s. i), Franzén har den bl. a. i Till de hemmavarande (D 1810 s. 285). I R:s D II före- kommer den också i 23. Till en ros och i 30. Bruden. C. 3 af en svallsjö buren, — Vaggas dagens storm. Ett likartat och sam- tidigt exempel på användningen av ordet svallsjö finnes i Wexiö- Bladet 1832 nr 33: Stiltje hade inträffat . . och fartyget låg utan fart, vaggande på svallsjön (SAOS). R. har också använt det i berättelsen. En julqväll i lotskojan från samma år: Vi kryssade och gjorde slag af två och tre qvart mil, utan att vinna särdeles, för den häftiga svallsjön, som oupphörligt motverkade seglen. Normaluppl. III s. 92. I Helsningen och WexiöBladet har svallsjö tydligen bet.: dyning, medan det i R: s berättelse, där det talas om »en god blåst», ser ut att snarast betyda 'den upprörda sjön', 'svallvågorna'. Den nu- mera vanliga betydelsen är 'stor och kraftig svallvåg'. Östergren, Nusv. ordb. anför emellertid även synonymet 'dyning'. B. — Då Mellins Vinterblommor har »i en svallsjö buren», medan hs och D II ha »af en svallsjö buren», anger detta förmodligen, att Mellin funnit R: s bild inexakt och — utan framgång — sökt förbättra den. C. 7 julle om segelbåt se komm. till .D I 27, v. 1. 10 skrida gå framåt, gå undan; jfr : Väl har verket skridit, — Men med bättre flit det skridit bättre. Graf ven i Perrho I, v. 76-77. B. 11 fjärdens spegel. Om R : s kärlek till spegellugnt vatten jfr komm. till D I 28, v..4. 
 
 
 
 
 425 12 den hulda. Hedvall RPS s. 303 anmärker, att detta är den enda gången det i D I vanliga ordet finnes i D II; sedan försvinner det helt ur R : s diktning. C. 17 Goda flicka. Se komm. till IE I 8, v. 66. 20 Spriar (i hs och i HM) lyfter upp spristången i den stropp, som fasthåller den vid masten, varigenom seglet utvecklas. Vendell anför ordet från Nagu i sydvästra Finland; enligt meddelande av professor Olav Ahlbäck användes det också i de österbottniska kusttrakterna. R. har säkert vid nedskrivandet av dikten ansett ordet högspråkligt. Huruvida R. själv ändrat ordet till Lossar i det manuskript, som han sände till Mellin, eller om det är denne senare som gjort ändring- en i Vinterblommor kan icke med säkerhet avgöras ; för det senare alternativet talar dock att R. i HM behöll Spriar. Det är då möjligt att det var Mellins ändring, som gjorde R. uppmärksam på att ordet icke tillhörde högspråket. C. 25 fågel ljud tillfällig sammansättning; jfr fogeltropp D II 6, v. 13. B. 26 strandens fjäll strandens berg. Jfr komm. till D II 5, v. 17. 27 fläkta. Liksom i Sjömans flickan v. 18: fläkta\ af sked och i SS II 9, v. 3-4: fläckta en suck låter R. även här verbet få ett objekt. Denna ovanliga och numera obrukliga konstruktion förefaller att ha tilltalat den dåtida Runebergskretsen. I HM 1833, nr 4, s. i finnes en översättning från tyskan (av Fredrika R.?), där den också f öre- kommer : Regerings-secreteraren Friedau .. bugade sig och, fläktande en tår ur sitt öga, lemnade rummet (SAOS). Nu passar emellertid i Helsningen verbet blott till det sista subjektet vingslag: mygg- svärmens lätta vingslag fläkta tanken till ditt tjäll, ung. »skicka i väg» tanken. Just i fråga om vingar användes nämligen ofta verbet fastän intransitivt. Den dåtida kyrkobibeln talade om att keruberna »fläktade (d. v. s. slogo) med vingarna, att de skulle lyfta sig up ifrån jordene» (Hes. Io: 16), och Sahlstedt har upptagit uttr. »Foglen fläcktar med vingarn» i sin ordbok 1773. Men att »fågelljuden» i skogen eller en källas sus skulle kunna »fläkta» något har man ytterst svårt att före- ställa sig. Det är denna inkongruens som har åstadkommit den oklarhet i strofen som har föranlett Söderhjelms klander av den i JLR 1 2 s. 27 B. - - 226 227. 15. Akta, då är Guden nära. Dikten trycktes första gången 21 september 1832 i HM. Med ny titel, men annars oförändrad, införd i D II. Ingen hs finnes bevarad. Titel HM : Till den fjortonåriga. 11 HM: fläkt (D II: fläkt). - 28 Runeberg X 
 
 
 
 
 426 17 HM saknar komma efter Flicka. 22 HM har punkt efter tära (tydl. tryckfel; D II : komma). D 112 : Sakna'n (D II: Saknan). Tryckningsdatum i HM är den enda säkra stödjepunkten för date- ringen. R. hade redan under den första idyllepigramdiktningens tid visat sitt intresse för den unga flickans erotiska själsliv (se komm. till D 119. Flickans klagan), och detta intresse framträder i flera av dikterna i D II och även i Hanna och i Nadeschda. Akta, då är Guden nära hör till dikterna med detta grundmotiv. Dikten är emellertid icke ett rollpoem som så många andra av dessa dikter utan vänder sig åt- minstone formellt till en bestämd person. Det förefaller icke osannolikt att den också i verkligheten haft en bestämd adressat. Man kunde tänka sig att denna hade varit R : s forna elev i Pargas Maria Prytz, som 19 november 1830 fyllde fjorton år, i vilket fall dikten sannolikt vore skriven i slutet av 183o. Såvitt man vet råkade R. dock icke henne mellan hösten 1828 och hösten 1832; alldeles uteslutet är emel- lertid icke att de träffats i Helsingfors under Maria Prytz' resor mellan Åbo och Tavastehus, där hon från och med vårterminen 1829 till och med höstterminen 183o undervisades i fru Salmbergs flick- skola (Castren, Maria Prytz HLS 15, 1939, 5. 54). Diktens anslag har en viss likhet med första strofen i Franzens Till en Ung Flicka (D 1810 s. 172): Unga flicka, i din vår bind dig myrtenkransen. Dansa, medan du det får, snart är du ur dansen. Båda dikterna skildra hur den unga flickans oskyldiga och harmoniska glädje snart försvinner (hos R. är hon fjorton år, hos F. femton). Men visserligen ligga de motsatser till denna första ungdomsglädje de två skalderna skildra, på alldeles olika plan; medan R. skildrar den oro och plåga kärleken medför, håller sig F. till livets prosa och förtäljer om de mödor och besvär äktenskapet medför för hustrun. Att F: s dikt haft en andel i konceptionen av R : s synes mig emeller- tid ganska säkert. — Hedvall RPS s. 195 f. konstaterar, att R. här inför den anakreontiska Eros med pilar och bågar. Rancken, Anakreon ja anakreonttinen runous Suomessa I (Kirjallisuustukijain seuran vuosi- kirja II, 1932) s. 227 finner, att dikten något erinrar om Anakreons ode 3. Det anakreontiska i dikten inskränker sig emellertid till rent yttre drag; diktens egentliga innehåll är väsentligt djupare än den 
 
 
 
 
 427 anakreontiska lyrikens. — Mortensen, Till R: s förebilder, Samlaren 25, 1904 s. 89 finner i dikten intryck av Goethes lyrik (jfr ock Vil- janen, Rbg I s. 314). Något drag, som säkert skulle visa ett inflytande från G., kan emellertid knappast uppvisas i dikten. Strofen är den i D II så vanliga fyrradiga strofen av fyrtaktiga trokeer, denna gång alla med kvinnligt slut; rimmen äro korsvisa. Samma strof finnes i D II i Förställningen och i D III i Hjertats morgon. Atterbom begagnar samma strof i Felicias sång: »Säg mig, vackra bi, du lilla» Le, I 1824 s. 174. A : s dikt har dock i övrigt knappast någonting gemensamt med R : s. Däremot synes det icke osannolikt, att den trokeiska rytmen i Franzens Till en Ung Flicka, där visserligen strof byggnaden är en helt annan, kunnat spela en roll för R. C. 5 amma se komm. till D I 3, v. 44. 14 Inga fröjder lyda valet. Meningen är : intet av vad flickan väljer för att hon skall få glädje ger henne någon sådan. B. 17 18 Flicka, än mot pilens smärta Ingen sorgfull vakt behöfves. På liknande sätt finnes »flicka» som tilltalsord i början av en vers i Franzens Till en Ung flicka: »Flicka, sjung vid ditt klaver.» C. Vakt är väl snarast abstrakt : intet bekymrat vakande. B. 20 söfves är försänkt å sömn; jfr i Molnets broder: När den gamle inom muren trädde, — Stod en menskoskara mellan korsen, — Hemsk och tyst, som skaran söfd derunder. Normaluppl. V S. 112. B. 22 Saknan. Formen också hos Atterbom och Tegner ; se Berg PoetFr. s. 33. B. - — — 228. 16. Serenad. Dikten trycktes första gången i i maj 1832 i HM och intogs of ör- ändrad i D II. Två hs finnas i Borgåsamlingen. Den ena, hs 1, är skriven på första sidan av ett dubbelvikt blad, som på de följande tre sidorna upptar IE II 2-6. Papperet är gulvitt med längsgående vattenlinjer, och vattrat på tvären. Vattenstämpel J. C. Honig. Sidans storlek 10,7 X 17 cm. Dikten är överstruken med ett lodrätt streck. — Hs 2 finnes på ett löst blad, vars baksida är tom. Papperet är detsamma som i hs i. Båda dessa hs äro säkert renskrif ter och hs i är äldre än hs 2. 1 D IP : Re'n (D II : Ren). 2 Hs i : På rutan blott ett blekrödt månsken flammar (D II : Ett blekrödt månsken blott på rutan flammar). 3 Hs : hängd (D II: fäst). 4 Hs : skymt (D II: bild). 
 
 
 
 
 428 6 D 112 : Se'n (D II: Sen). Hs 2: blyga ä fr bleka (?) (D II : blyga). Hs 2 och HM ha utropstecken efter spejarinna (D II: komma). 8 Hs i har komma efter mig. Hs i har tankstreck i radslutet. 10 Hs i och HM ha komma efter gråter. 11 HM har semikolon efter hör (D II: komma). 15 Hs i har komma och tankstreck efter sig, hs 2 har där semikolon (D II endast komma). Icke heller för Serenad finnes någon annan säker stödjepunkt för dateringen än publiceringen i HM. (De övriga dikterna; som ingå i samma ms som hs i, trycktes i HM först 13 augusti 1832). Hela det ms, i vilket hs i ingår, utgöres emellertid tämligen säkert av dikt- renskrif ter, gjorda med tanke på införande i HM (jfr Lisa Castren, J. L. R : s handskrifter HLS 25 s. 13) och är sålunda utfört under början av 1832 eller möjligen slutet av 1831. Sannolikt strök R. över dikten i hs i och skrev ut hs 2, då han beslutade sig för att införa den ensam, utan de övriga i ms ingående dikterna, i HM; hs 2 härrör då sannolikt från början av maj 1832. När dikten ursprungligen för- fattades framgår emellertid icke av dessa omständigheter. Antagligt synes dock att den är skriven 1831, kanske ännu tidigare. Dikten har tydliga beröringspunkter med IE I 2o. Där ber Edvard morgonstjärnan berätta för honom vad den älskade gör, då hon stiger upp, och av svaret drar Edvard slutsatsen att hon då tänker på honom. Serenad ber skalden månen säga, vad den älskade gör, då hon går att sova. Han framställer två alternativ som möjliga — det senare av dem betyder, att hon drömmer om honom. Serenad är dock hållen i en väsentligt annan ton än idyllepigrammet : den är rimmad och strofisk, den saknar parallellismen och har en rikare situationsmålning. Liksom så många av R : s dikter är emellertid också Serenad upp- delad i två lika långa avdelningar. De två första stroferna ge den yttre situationen, medan de två sista redogöra för de två möjligheter han tänker sig för den älskades handlingssätt. Mortensen, Till R :s förebilder, Samlaren 1904 s. 89 anser, att Serenad är befryndad med Goethes Die schöne Nacht (Jubiläums-Ausg. 1 5. 29). Söderhjelm, Nya svenska studier öfver R., Euterpe 19o5 s. 341, avvisar först M :s tanke, men tillägger sedan: »kanske ändå». Någon frändskap av den art, som skulle visa ett inflytande från G: s dikt, kan jag icke finna. Tallqvist, Månen s. 300, hänvisar åter till G : s An Luna (Jubiläums-Ausg. I s. 32), där G. ber månen lyfta honom till sin sida för att han genom fönstret måtte kunna se sin älskades »unverhiillte 
 
 
 
 
 429 Glieder». Någon likhet i stilen visa dikterna icke. Tänkbart är att R. fått ett uppslag till sin dikt från G: s, men säkert är det icke. Man kan åtminstone lika väl antaga att iden till dikten fötts hos R. genom en antitetisk anknytning till IE I 20. Den fyrradiga jambiska parvis rimmade strofen, där de två första raderna ha kvinnlig utgång och de två sista manlig, får sin särprägel av att slutraden har blott tre takter, medan de föregående raderna äro fyrtaktiga. Ett liknande grepp hade R. använt i Begrafningen (D I 23). C. 2 Ett blekrödt månsken. Hedvall RPS s. 61 framhåller, att R. mycket sällan använder sammansatta färgord, här kan ordet »anses nästan komprometterande för hans färgsinne». C. 4 Ändringen av skymt (i hs x) till bild har väl företagits för att undvika den osköna upprepningen av sj-ljudet. C. 6 Cynthia ett binamn för Diana (Artemis), som bl. a. var mån- gudinna; blyga syftar på den för henne karakteristiska jungfrulig- heten. R. använder sällan antik mytologi i sina dikter (jfr komm. till SN I v. 227-228). Cynthia förekommer ofta hos Stagnelius som be- nämning på månen. C. 6 spejarinna. Enda belägget på ordet i SAOS. Jfr R: s flitiga an- vändning vid denna tid av det formellt likartade slumrarinna; se komm. till SN III v. 264. B. 14 rosenläppar även SN II v. 38 och SN V v. 118, jfr komm. till SN II v. 38. 229 230. 17. Förställningen. Dikten trycktes första gången 8 juni 1832 i HM och intogs oför- ändrad i D II. Intet ms finnes bevarat. 5 HM saknar komma efter nöjen. 9 HM har utropstecken efter Y ngling (D II: komma). D 112 saknar komma efter låga. 10 HM har semikolon efter belönas (D II: komma). 12 HM, D 11 2 och SA 1861 ha semikolon efter Skönas (D II : komma). 19 D 112 har komma och tankstreck efter ingen (D II endast tank- streck). 20 HM, D 112 och SA 1861 ha semikolon efter kunna (D II: komma). 22 SA 1861 har punkt efter sakta (D II: kolon). 23 HM har semikolon efter flicka (D II : komma). - 
 
 
 
 
 430 Även för Förställningen är tryckningsdatum i HM den enda säkra stödjepunkten för dateringen. Kyssmotivet kan emellertid tala för att dikten är skriven redan under förlovningstiden 1829-183o; jfr komm. till D II io och D II ii. Liksom dessa två dikter, Kyssen och Den ångrande, handlar också Förställningen om begäret att kyssa. I Den ångrande är tonen all- varlig, i Kyssen lekfullt skämtande, i Förställningen har den utom detta sista drag också fått något litet retsamt och gäckande. Strofen är densamma som i D II 15, men i Förställningen är den be- stämdare delad i två hälfter (i HM har den andra raden alltid i slutet semikolon). Dikten får för övrigt sin särprägel av upprepningarna. V. 3-4 återkomma som v. 15-16, v. 7-8 upprepas som v. 23-24, och v. 4 och 8 inledas av samma tre ord. Ordet låtsar, som anger diktens centrala motiv, det kvinnliga koketteriet, återkommer sålunda fyra gånger i dikten. C. 11 Y ngling, älska, brinn och låga. Sådana hänvändningar till »yng- lingen» eller »flickan» äro vanliga i Franzens dikter. Jfr F: s Lifvets njutning: Yngling! de vissna, du sjelf är ett stoft (D 1810 s. 232). Se ock komm. till D II 15, v. 17-18. C. 12 din Skönas. I själva användningen av detta uttryck ligger väl också ett grand gäckeri. Det var vid denna tid poetiskt utarmat; jfr Mjö- berg, Stilstud. s. 257. B. 231-232. 18. Fjäriln och rosen. Dikten trycktes första gången 21 maj 1832 i HM och intogs oför- ändrad i D II. Intet ms finnes bevarat. Titel HM: Fjäriln och Rosen, SA 1861; Fjäriln och rosen (D II har hela rubriken tr. med versaler). 1 D 112 saknar komma efter blek. D 112 och SA 1861 ha semikolon efter kinden (D II: komma). 3 HM saknar komma efter vinden. 10 HM saknar komma efter sommarn. 17 HM saknar komma efter voro. 24 HM har semikolon efter färgas (D II : komma). Tryckningsdatum i HM är den enda yttre stödjepunkten för date- ringen. Innehåll, stil och strofbildning tyckas emellertid tyda på en rätt tidig tillkomsttid, förmodligen snart efter D I: s slutredigering. Grundmotivet, människolivets förgänglighet å motsats till naturens be- ständighet, återfinnes i besläktad form i IE I 7; se komm. till denna 
 
 
 
 
 431 dikt. Blommans och fjärilns korta liv som symboler för människans liv äro vanliga i diktningen överhuvud; rosen finnes i D I 17 (j fr där komm. till v. 56-57), fjäriln i D I 16, v. 16-2o. Hedvall RPS s. 35 påpekar, att dikten i sin helhet har en franzensk ton och att sceneriet är anakreontiskt (se ock Viljanen Rbg I s. 315). — Fjäriln som blommans älskare se komm. till D 18, v. 13-14. Dikten är den enda dikt i D II som har en mer sammansatt strof- bildning. De enkla fyrradiga stroferna dominera annars där helt; i några enstaka fall förekomma sexradiga och åttaradiga strofer, byggda av symmetriska hälf ter. Här är strofen nioradig, sammansatt av en första del med korsvisa kvinnliga och manliga rim och en senare del, där de fyra första raderna parvis rimma kvinnligt och den manligt utgående slutraden rimmar med slutraderna i de övriga stroferna. Metern är trokeisk, i den första delen korsvis fyr- och tretaktig, i den senare delens första och andra samt sista rader fyr- taktig, i de två mellanliggande tvåtaktig. Någon identiskt likadan strof har jag icke observerat i tidens diktning. Berg, Strödda anteck- ningar om R : s stil F. T. 1904: I s. 152 noten hänvisar till Tegners Halkan (WB III s. 77), där den sjuradiga strofens fyra första rader dock alla äro fyrtaktiga. C. 7 förlåter lämnar, »viker från». Ordet var i denna betydelse icke ovanligt i tidens poesi och hade då säkerligen icke det starkt arkaise- serande drag som det har, när det någon gång förekommer i nyare poesi, t. ex. hos Karlfeldt. Hos R. även i Elgskyttarne I v. 141: men min hustru, den goda, förlät mig, VI v. 89: Drängar och pigor förläto min gård, och K lagosång öfver Hassan Agas ädla maka (tr. HM 6 febr. 1832) : i förlåtna vaggan. B. C. 9 Rosens matta ögonlock jfr D I 1, v. 19: minsta blommas öga. C. 10 Barn af sommarn franskklassisk genitiv, se Mjöberg, Stilst. s. 234. Jfr Franzen, Fjäriln: Barn af våren och naturen, — Fjäriln fladdrar. D 1810 s. 222. C. 23 ilUn på kullen, der de bergas. »Bergas» i bet. försvinna användes enl. SAOB i allmänhet blott om solen, någon gång om andra himla- kroppar. Här föreligger väl en anknytning till uttrycket »dödens skördar». B. C. 25 i doftet i vällukten. Uttrycket anknyter till föregående rad: Nya sköna rosor färgas. Doft användes i denna bet. ss. neutrum även av Stagnelius i W ladimir den store: Himmelska toner fylla hans tält, och ett doft, som af rosor. SVS III s. 70. B. 
 
 
 
 
 432 233 234. 19. Fågelfängarn. Dikten trycktes första gången 24 augusti 1832 i HM. Den intogs oförändrad å D II. En hs, som troligen är en renskrift, finnes på ett löst blad i Borgå- samlingen. Papperet är Honigs vanliga gulvita; sidans storlek är 9,8 X 15,5 cm. På första sidan finnas diktens v. 1-14 och på den andra sidan v. 15-2o. Titel SA 1861: Fogelfängarn (D II : Fågelfängarn). 1 Hs : Skogens ä t skogens (D II : skogens). 2 Hs har semikolon efter gran (D II: komma). 3 SA 1861: foglar (D II : fåglar). 10 SA 1861: fogelfångst; D IP har tryckfelet fångelfångst (D II : fågelfångst). Hs har semikolon efter fågelfångst (D II : komma). 11 Hs : den (D II : det). 14 Hs: lemnat (D II : lemnats). 15 Hs : gärna (D II : gerna). SA 186i : fogeln (D II: fågeln). 18 Hs : gilrar (D II : gillrar). Hs, D 112 och SA 1861 ha semikolon efter den (D II : komma). 19 SA 1861: fogelns (D II : fågelns). - Tryckningsdatum i HM är den enda säkra stödjepunkten för date- ringen. Motivet påminner mycket om den c. en månad tidigare publicerade Jägar gossen (D II 8), men medan denna slutar vemodigt elegiskt mynnar Fågelfängarn ut i en munter och skälmsk ton. Naturskild- ringen är i Fågelfängarn mindre åskådlig och preciserad än i Jägar- gossen. Jämförelsen mellan fågeln som fångas i snaran och flickan som fångas i gossens famn är ett av R. omtyckt motiv ; det finnes utom i denna dikt i IE II 7. Flyg ej unnan, i IE II 28. Den sällsynta fågeln, i Den farligaste fällan (SS II s. 174) och i Hanna III v. 21 42. Motivet låz också nära till hands för R., som var mycket intresserad av och skicklig i fågelfångst med snara (Strömborg BA I s. 44). Hasselblatt, Den första Frigga HLS lo s. 34 påpekar, att i Fredrika Juvelius' diktsamling Bleka blommor (1871) ingår en dikt Fågel- fängaren, som uppenbarligen har ett sammanhang med R : s dikt — antingen så att Fredrikas dikt är tänkt som ett direkt svar på R : s eller också så att både R. och Fredrika, då de skrivit sina dikter, inspirerats av hågkomster från ett gemensamt förflutet, från den tid då R. och Fredrikas broder, enligt vad traditionen berättar, tillsammans fångade sidensvansar i familjen Juvelius' trädgård. Det - - 
 
 
 
 
 433 förra alternativet synes mig sannolikast. Om dikten se ock Hedvall RPS s. 43, Hasselberg, Realistisk lyrik s. 119, Hirn, Runeberg- gestalten s. go f., Viljanen Rbg I s. 306. Strofen utgöres av tre jambiska fyrtaktiga rader och en tretaktig jambisk slutrad, alla med manlig utgång; rimmen äro parvisa. Den skiljer sig från Jägar gossens strof endast däri att i den senare också andra versen har blott tre takter. Alldeles samma strof byggnad som i Fågelfängarn finnes i Stagnelius' Planeterne. 2. Venus (D 1824 III s. 425), där dock rimflätningen är en annan. - 1 ban i st f. bana se Berg PoetFr. s. 18. C. 9 ångst i st f. ångest se Berg PoetFr. s. 28 (ex. bl. a. från fru Lenn- gren och Stagnelius). Här säkert av rimskäl. C. 10 På min bedragna fågelfångst min gäckade fågelfångst. Uttrycket är väl tillfälligt bildat efter sådana uttr. som 'bedragen väntan', 'be- draget hopp'. B. 11 huru felt det än må slå. Enl. SAOB är såsom adverb felt »den i skrift vanl. förekommande och av grammatici o. i ordböcker för- ordade formen till omkr. mitten av förra årh.» C. 14 lemnat i hs. Den i äldre språk (jfr SAOB) förekommande bety- delsen »bliva kvar», >förbliva» finnes fortfarande i många finlands- svenska bygdemål och levde länge även i den bildade klassens språk i Österbotten. Jfr Topelius, Dagböcker I s. 83 ("/s 1833) : en del gick bort, men många lemnade quar Carolina Tengström (R: s svägerska) i brev från Borgå ( 16/1 1842) : bland annat har hans [R: si vargjakt fått lämna (Strömborg BA II s. 396). — Ordet år troligen en rest av R: s österbottniska hemspråk. Om R. och detta jfr Fredrika R: s uttalande Ant. s. 11 (anfört i komm. till D I i, v. 18-20). C. 235 236. 20. Till aftonstiernan. Dikten trycktes första gången 3o juli 1832 i HM. Oförändrad in- tagen i D II. En renskriven hs finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad. Hela dikten finnes på den ena sidan, / den andra sidan är tom. Papperet är tunt, gulvitt, utan vattenlinjer. Sidans storlek 11,9 X 21 cm. Titel Hs och HM: Till Af tonstjernan, SA 1861: Till aftonstiernan (D II har hela titeln med versaler). 1 Hs och HM ha komma efter Stjerna (D II: utropstecken). Hs har komma efter dotter. Hs har utropstecken efter du (D II : komma). 4 Hs och HM sakna komma efter glädje. - 
 
 
 
 
 434 5 Hs och HM ha komma efter Kanske och efter haf, D II endast efter haf (här utelämnat). 6 D 112 och SA 1861 sakna komma efter graf. 10 Hs: lämnadt (D II : lenmadt). 13 HM saknar komma efter dig. 17 HM har semikolon efter störd (D II: komma). 23 D 112 och SA 1861 sakna komma efter sken. Den enda säkra stödjepunkten för en datering är även här trycknings- datum i HM. Dikten kan vara skriven 1832, men den kan också vara äldre. I Till aftonstjernan vänder sig skalden med en fråga till afton- stjärnan; i IE I 20 riktar Edvard en fråga till morgonstjärnan och i IE II 6 ber tärnan aftonstjärnan svara på ett spörsmål. Någon närmare beröring har Till af tonstjernan icke annars med dessa två dikter. Det för kompositionen i IE I-dikterna så viktiga tretalet kom- mer fram i skaldens uppräknande av tre alternativ för vad stjärnan ser. Strofen är trokeisk, fyrradig med fyrtaktiga, manligt utgående, parvis rimmade verser. De fyrtaktiga, alltid manligt slutande trokeerna åter- finnas i Flickan i dörren i SF (Normaluppi. I s. 195) samt i IE II i6, men båda dessa dikter sakna strofindelning och rim. C. 1 Stjernat qvällens dotter. Jfr IE I 20, V. 214: morgonstjerna, him- lens dotter. C. 9 i en bortglömd dal. »Dal» här anv. fransk-klassiskt liksom flera gånger i R: s äldre diktning om »den undanskymda, anspråkslösa ställningen i livet». Se Hedvall RPS s. 260 och komm. till D I 2, V. 3. C. 13-16 De båda älskandes blickar mötas i stjärnan. Det var kanske härifrån Topelius fick uppslaget, när han ett år kom överens med sin fästmö att de på samma klockslag på julaftonen skulle se upp till samma stjärnor och med dem sända en hälsning till varandra, •en episod som ligger bakom T : s dikt Orions bälte. Belfrage har i upp- satsen » Vintergatans genesis» i FestskrSöderhjelm förbisett detta Runebergsställe. B. 14 någon trogen flicka. »Trogen» se komm. till IE I 9, v. 80. 15 älsklings se komm. till IE I i, v. i. 24 längese'n sedan lång tid, sedan länge. B. 
 
 
 
 
 435 237. 21. Den döende. Första gången tryckt 7 januari 1833 i HM. Nästan oförändrad införd i D II • En hs finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. På dess ena sida finnes ett koncept till ett i universitetskonsistoriets protokoll för 22 januari 1831 § 6 ingående beslut i anledning av professor Melartins hem- ställan om Lampis och Uskela socknars upplåtande till annex för teologieadjunkterna; konceptet är icke skrivet med R : s stil utan antagligen med F. J. Rabbes, som vid detta sammanträde förde proto- kollet. På samma sida som detta koncept har R. skrivit D II 31. Saknaden; dikten är skriven med papperet upp- och nedvänt i för- hållande till paragrafkonceptet. På andra sidan av papperet finnes på den vänstra sidan D II 26. Den sjuttonåriga, skriven så att dess början upptar den del av papperet, på vars baksida finnes Saknaden. Invid den senare delen av Den sjuttonåriga, skild från denna genom ett lodrätt streck, har R. skrivit Den döende. Den högra sidan av papperet ovanför Den döende är bortklippt och likaså en liten del av sidans nedre högra kant (jfr nedan komm. till v. 12). Den sjuttonåriga och Den döende äro överstrukna med streck uppifrån nedåt, säkert för att ange att de blivit tryckta i HM. Ovanför Den döende står här med en stil, som icke torde vara R : s, antecknat # 2 1833, vilket åsyftar, att dikten ingick i HM : s andra nummer 1833. (Om anteck- ningar av identisk typ i ett annat ms se komm. till IE II 13.) Titeln Den döende synes skriven med ljusare bläck än själva dikten och är förmodligen tillagd senare. Papperet är gulvitt med vattenlinjer på längden och vattring på tvären; delar synas av en vattenstämpel, som torde vara Honigs. Sidans storlek 10,3 X 33,3 cm. Hs av Den döende är tydligen den första nedskrif ten av dikten. Titel. Hs saknar punkt efter döende. 1 Hs: snart ä fr ren (?). Hs har tankstreck efter snart, HM kolon och tankstreck (D II : kolon). 2 Hs saknar frågetecken efter klart. 3 Hs : snö saknar ö-prick. 4 Hs : Orrens ä fr orrens, SA 1861: orrens (D II : Orrens). Hs: sång (D II : rop). D IP: re'n (D II : ren). Hs har punkt efter ren (D II : frågetecken). 5 Hs saknar komma efter kort. 6 Hs först stugan, detta struket och ovan raden skrivet taket (D II: taket). 7 Hs och HM sen, D III och SA 186i : re'n (D II ; ren). . 
 
 
 
 
 436 9 Hs saknar komma efter inne. 10 Hs saknar semikolon efter utanför. 11 Hs saknar komma efter beredd. 12 Hs : m i halm ä fr oläsligt. Hs och HM sakna komma efter halm. Hs : En del av papperets högra kant från och med denna vers nedåt har klippts bort, innan R. skrev ned dikten. På grund därav har bredd icke fått rum i versradens fortsättning, utan skrivits under denna, varvid R. genom två små streck markerat att ordet hör till raden. Då papperet genom klippet blivit smalare nedåt är den sista strofen skriven med mer sammanträngd stil än de föregående för att raderna skola rymmas. 13 Hs och HM sakna komma efter dit, hs även efter der. 14 Hs först stor, detta struket och raden fortsatt med skön (D II : skön). Hs saknar komma efter är; HM har där semikolon. 15 Hs först fägnas, ägnas struket och ovan raden skrivet röjdas (D II: fröjdas). Hs : engång (D II : en gång). Hs : åt ä fr af (D II : åt). Hs saknar komma efter sjö. 16 Hs : sen ä fr så, D 112 : se'n (D II : sen). Hs saknar komma efter våren och efter lefvat. Hs till dikten finnes på samma papper som hs till Den sjuttonåriga, vilken trycktes redan 6 maj 1831. Det är dock icke alldeles säkert att Den döende är författad före eller vid denna tid. Hs : s utseende ute- sluter icke möjligheten av att R. nedskrivit dikten vid någon senare tidpunkt, då han av en eller annan anledning, kanske vid redigeringen av D II, tagit fram ms till Den sjuttonåriga. Som så många andra av dikterna i D II är den förlagd till inlandet och bygger sålunda åtminstone i mycket på intryck som R. där mot- tagit under tiden 1823-1826. Den hör till de dikter, i vilka R: s glädje över naturen och kärlek till naturen allra starkast framträder och har sålunda ett samband med Den gamle trädgårdsmästarens bref. Diktens grundmotiv återkommer i ungefär samma stämningsläge i skildringen av den gamle fiskarens död i Hanna III v.,8I—I36. Jfr ock Den gamle trädgårdsmästarens bref: Ägde jag konstens gåfva, skulle jag sitta vid en sjukbädd och måla för den döende ljufva minnen. — I den [en sommarverld af ord] skulle han slumra in, såsom man somnar en molnfri sommarqväll, glad af den dag, som varit, och väntande en morgon med sol och glädje. Normaluppl. IV s. 300 f. 
 
 
 
 
 437 Hedvall RPS s. 5o anmärker, att här som i flera andra dikter i D II »den estetiska synpunkten vid betraktandet av belysningseffekterna har trängts tillbaka för en djup, personlig känsla för ljuset såsom det glädjespridande elementet». Hon påpekar också (s. 8o), att dragen i vårvinterskildringen äro nya och originella, men att de hos R. senare till stor del återkomma i en motsvarande årstidsskildring i Den gamle trädgårdsmästarens bre f, vilken skildring där är daterad 17 mars (Normaluppl. IV s. 299). — Se ock Hirn, Runeberggestalten s. 58 f. Den fyrradiga jambiska strofen är sammansatt av parvis rimmade femtaktiga manligt utgående verser. Samma meter återfinnes i D II 28. Blommans lott, där rimmen dock äro korsvisa, och i D II 7. Tall- trasten, där strofen emellertid är sexradig. Hos Stagnelius finnes strofen i Flodguden (D 1824 III s. 344). C. 3 träsket se komm. till Grafven i Perrho I, v. 123. 4 Orrens sång (i hs) ändrat till det mer karakteristiska Orrens rop i HM och D II. C. 5 innan kort. Numera mindre vanligt för : inom kort. B. 6 Också den i hs gjorda ändringen av snön på stugan till snön på taket gör intrycket mer preciserat. C. 7 droppa. Formen förekommer hos Geijer, C. F. Dahlgren, Chr. Sten- hammar och kan vid denna tid icke betraktas ss. finlandism; jfr Bergroth Fin1Sv.2 s. 59. I D II 23, v. 3 har R. droppen. B. C. 8 den öppna gluggen. Jfr beskrivningen av pörtena i Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken: Fönster finnas ej, endast gluggar, som efter behof öppnas och tillslutas. Normaluppl. VI s. 9. C. 9 syrsan tystnat inne. Syrsornas sång hörde för R. tydligen till det för de finska stugornas och pörtenas vintermiljö mest karakteristiska. Jfr komm. till D II 4, v. 17-18. C. 238. 22. Y nglingen. Dikten trycktes första gången 13 maj 1831 i TH; den var där under- tecknad Rbg. Den infördes oförändrad i D II. Ingen hs finnes bevarad. Då TH är tryckt med fraktur har dikten där genomgående w i st f v. 1 TH har utropstecken efter W ind (D II: komma). 3 TH: flygtig (D II : flyktig). 4 TH saknar komma efter mig. D l 112 har komma efter du. 5 TH har utropstecken efter Bölja (D II: komma). 6 D 112 har komma och tankstreck efter dig (D II endast tankstreck). 9 TH har båda gångerna utropstecken efter tankar (D II : komma). GÖTEBORGS UNIVERSITET LITTERATURVETENSKAPLIGA INSTITUTIONER STORA klYGAT. 23-25 411 08 GOTS « 
 
 
 
 
 438 10 TH: i (D II: j). TH har kolon efter ankar (D II: frågetecken). En vecka innan Y nglingen infördes i TH hade där ingått Den sjutton- åriga (D II 26), som i TH hade rubriken Flickan. Dikterna fram- trädde sålunda i TH som motstycken till varandra, och titeln Flickan åsyftar säkert att understryka detta samband. Sannolikt synes att Y nglingen är den senare författade av de två dikterna, och att den är diktad kort innan de två dikterna trycktes i TH. Både Y nglingen och Den sjuttonåriga äro monologer, som ge uttryck åt ungdomens känslor av på en gång osäkerhet och aningsfull för- väntan inför livet. Det drömmande och längtande är dock starkare betonat och mer utfört i Den sjuttonåriga. Om Y nglingen jfr Est- lander RS s. 337 f., Viljanen Rbg I s. 305; om den av symboliken bestämda kompositionen Hedvall RPS s. 19. Strofen är fyrradig, tretaktig, daktylisk, med kvinnlig utgång i de två första raderna och manlig i de två sista. Rimmen äro parvisa. I D II använder R. mycket sällan andra versmått än trokeiska och jambiska ; undantag äro utom denna dikt blott D II 12 och 32 samt IE II 20, 21, 27 och 33. I diktens rytm tycker man sig förnimma våg- svallet ; det tyder på att R: s konception utgått från den andra strofen. — Diktens tre strofer äro alla byggda på ungefär samma sätt, ehuru man icke i dem finner någon schematisk parallellism. De inne- hålla alla en fråga; strofens första, starkt betonade ord .anger till vem frågan riktas, och själva frågan framställes i slutraden. C. 5 julle se komm. till D I 27, v. 1. 239. 23. Till en ros. Första gången tryckt 5 oktober 1832 i HM. Oförändrad införd i D II. En hs i »Bruna boken» i Borgåsamlingen (om »Bruna boken> se inl. komm. till D II s. 356). Överst på sidan finnas några med blyerts skrivna, sedan överstrukna rader, av vilka numera endast de två nedersta kunna läsas : Erke Bisk.[?1 so R. Åt Bonsd. I ?j 20 R. Dessa rader äro säkert skrivna under Abo- eller Pargastiden. På de översta blyertsraderna har R. senare med bläck skrivit: is Ex. Serv. afsända med Dammert till Arnell i Åbo d. Maji 1831. Under blyerts- raderna följer, också med bläck, Till en ros. Denna är ganska säkert skriven senare än anteckningen om försändelsen till Arndt. Hs är en första nedskrift. 
 
 
 
 
 439 1 Hs och HM sakna komma efter knoppen. 2 Hs : V i Vakna synes ä fr ngn annan bokstav. 3 Hs : Mött ä fr oläsligt. 4 Hs : mild ä fr oläsligt. 5-6 I hs följa efter v. 4 först raderna: Skynda, skynda, livad dig stunden gifvit Äges blott sålänge stunden rår. I den förra raden är stunden överstruket och ovan raden skrivet här(?) blef ; också dessa ord ha överstrukits. Sedan ha de två raderna i sin helhet tjockt överstrukits. Därpå har dikten fortsatts med n.v.v.5. 5 Hs saknar komma efter det första Skynda. 6 Hs : Äges (D II : Varar). Hs: sålänge (D II : så länge). 7 Hs har komma efter det senare skynda (D II: semikolon). 8 HM har komma efter åter. 11 Hs: Iemte (D II : Innan). Hs saknar komma efter komma. Till en ros synes med rätt stor sannolikhet kunna dateras till för- sommaren 1831 (jfr ovan om hs). Dikten står mycket nära den visser- ligen långt mer utdragna D I ii. Till en blomma. I båda dessa dikter är Franzeninflytandet påtagligt (jfr de i komm. till D I ii anförda Franzenställena). Också med D I 25. Ungdomen har diktens maning- at nju v ögo blicke h t. Vas n u , R S ome k a run il - jana s. 161 anser, att dikten är den enda i D II som erinrar om den föregående tidens stormar, men den är kanske, säger han, också äldre än de övriga dikterna där. Någon skarp tidsgräns torde man emellertid knappast kunna draga mellan den och de andra dikterna i D II. — Hedvall RPS s. 35 påpekar det anakreontiska i sceneriet, vilket sam- manhänger med Franzenpåverkningen. Strofen är densamma som i D II 14. Helsningen, se komm. till denna. C. 1 Slumrarinna i den slutna knoppen. Jfr D I ii, v. 20 Då än du låg och drömde i knoppen sluten (se ock komm. till denna vers). — Slumrarinna se komm. till SN III v. 264. C. 2 fosterdal se korom. till D I 2, v. 3. 3 fiärens kyss se komm. till D I 8, v. 13- 14. 5 stunden jfr komm. till stundens högtid D I 25, v. 6. 9 Älska, njut och låga. Jfr D II 17, v. 9: Yngling, älska, brinn och låga. C. . 
 
 
 
 
 440 11 12 Innan hösten må en engel komma, Som dig bryter och åt himlen ger. Jfr D 13?. Lif och död. Rosen som symbol för jordisk förgänglighet också D I 17, v. 56-67. C. - — 240-241. 24. Den sköna. Första gången tryckt ii mars 1833 i HM. Oförändrad införd i D II. En hs finnes i Borgåsamlingen i »Bruna boken» (om denna se inl. komm. till D II s. 356). Hs är troligen en renskrift. 1 Hs saknar komma efter god t. 2 Hs och HM sakna komma efter lätt. Hs har punkt efter begär (D II: komma). 3 Hs saknar komma efter öra. 6 Hs har komma och tankstreck efter hyn, HM punkt och tankstreck (D II : semikolon och tankstreck). 7 Hs saknar komma efter fråga. 17 Hs: den är understreckat (kursiverat). Hs saknar komma efter äger. 20 Hs har utropstecken efter ord (D II: punkt). För dateringen av Den sköna ha vi ingen annan stödjepunkt än tryck- ningsdatum i HM ; att hs finnes i »Bruna boken» ger knappast någon ledning, särskilt som denna hs synes vara en renskrift. Dikten är ett rollpoem, som tecknar en ung firad skönhets känslor; den utgör ett komplement och en motsättning till de andra i D II ingående rollpoemen med unga flickor som huvudpersoner. Närmast ter sig dikten dock som ett motstycke till IE 115, vilken som över- skrift kunde ha »Den fula». Båda dikterna tala om hjärtats ensam- het. — Dikten har ett par detaljer, den sig med en viss tillfredsställelse speglande flickan och »friarflocken», som erinrar om Franzens Den Fattiga Flickan (D 1810 s. 194), vars grundinnehåll dock är helt annat: Jag tycker, att jag är så god, så flitig vid mitt hjul; Och när jag nyss för spegeln stod, Jag syntes ej så ful. Men vore jag en skönhet dock! Jag satt ej här och spann. Jag satt ibland en friarflock : Den bäste blef min man. Hedvall Rbg2 s. 128 anser det säkert att R. tänkt på Maria Prytz, då han skrev dikten, och påpekar likheten med den unga balskönheten 
 
 
 
 
 441 i Hanna. (Jfr ock Viljanen Rbg I s. 380.) Om dikten är författad senhösten 1832 eller i början av 1833 — något som vi emellertid icke veta (jfr ovan) — synes detta antagande icke alldeles osannolikt; Maria Prytz, som visserligen då dikten trycktes blott var sexton år och knappast ännu kunde ha »en friarskara» (v. ii), vistades hösten 1832 och troligen även våren 1833 i Helsingfors (Castren, Maria Prytz HLS 15 s. 56 f.). Strofen består av fyra trokeiska korsvis rimmade rader, de tre första fyrtaktiga, den sista tretaktig; verserna i och 3 sluta kvinnligt, de två övriga manligt. Samma strof finnes i Grafström, Hjertblomman (PK 1821; omtr. i G: s Skaldeförsök I, 1826, 5. 58), som dock icke visar någon annan likhet med R: s dikt. C. 13-16 Trots semikolonet utgöres strofen av en fast sammanfogad hypotax : Ljuvt det vore att berömmas .. , glömdes (bara) ej mitt hjärta. Konstruktionen med skulle är väl närmast att betrakta som en finlandism; jfr Bergroth Fin1Sv. 2 s. 116. B. 242-243. 25. Vid en källa. Dikten trycktes första gången 3 december 183o i TH; den var där undertecknad Rbg. Med några små förändringar intogs den i D II. Ingen hs finnes bevarad. TH trycktes med fraktur och har därför överallt w i st f v. Titel TH W id en K älla, SA 1861: Vid en källa (D II har hela titeln tryckt med versaler). 1 TH har komma efter rand. 3 TH, D 112 och SA 1861 ha komma efter Hur och efter hand. 4 TH och SA 1861: vexla (D II: växla). 7 TH har utropstecken och tankstreck efter Farväl (D II endast utropstecken). 8 TH har utropstecken efter mer (D II punkt). 9 TH saknar komma efter Dock. 11 TH saknar komma efter snar. 13 TH: Der (D II: Nu). TH har efter en tankstreck och komma; därpå den ( D II: utrops- tecken, tankstreck och Den). 14 TH har komma efter stig (D II : semikolon). 18 TH har semikolon efter själ (D II: kolon). 20 TH har punkt efter farväl (D II : komma). 21 D 112 har komma efter mången och efter dyster. 23 TH: och skred (D II : men skred). 25 D 112 : hur' (D II: hur). 29 Runeberg X 
 
 
 
 
 442 26 TH och SA i861: kännt (D II: känt). 31 TH har frågetecken efter all (D II: komma). Enligt en uppgift skulle dikten härröra redan från Abotiden. K. M. Kiljander meddelar i uppsatsen Till R: s minne FT 1877: 2 5. 408 en berättelse, som han hört av R. själv : »Då R. en sommaraf ton jämte tvenne kamrater (Nervander var den ene, den andres namn kan jag icke säkert erinra mig) sutto vid en källa utanför Åbo stad, öfverenskommo de att enhvar dikta en sång om källan med sådan förpligtelse att den, hvars dikt befanns vara sämåt, borde på en fot dansa tre hvarf kring källan med den näfverrifva på hufvudet, hvar- med vattnet från källan upphemtades. Dikterna tillrustades och grans- kades, och domen föll sålunda att R. fick tråda dansen kring källan. Denna sång, ehuru i förändradt skick, har sedermera i snart ett halft sekel strömmat öfver tusende läppar och smekt hundratusende öron och hjertan.» Enligt K. skulle dikten sålunda antagligen härstamma från 1827 eller 1828. Det bör dock märkas att K. säger att dikten sedan sjungits »i förändradt skick». Man kan icke heller vara alldeles säker på att K : s berättelse exakt återger vad R. sagt; berättelsen är sannolikt nedskriven mer än ett kvarts sekel efter sammanträffandet med R., vilket förmodligen antingen skedde, då K. för att avlägga pastoralexamen vistades i Borgå våren 1843, eller också 1850 (jfr Strömborg BA III s. 12o f.). Om K : s meddelande också tyder på att R. redan under Abotiden skrivit en dikt om en källa, synes det dock troligt, att Vid en källa får betraktas som en skapelse från tiden efter slutredigerandet av D man har svårt att finna något skäl varför R. annars icke skulle ha tagit med dikten i denna samling. — En annan tradition om diktens tillkomst (i Pargas) meddelas av W. Lagus, Från Pojkåren och Gymnasiet s. 14 f. Jfr ock Hirn, Runebergskulten s. 382 f. Söderhjelm JLR 12 s. 277 framhåller, att Vid en källa har en ganska annan karaktär än alla de övriga dikterna i D II, då den »i omedel- barare form än alla de andra avspeglar böljegången i skaldens egen själ». Om ock förlovningen med Fredrika Tengström i slutet av 1828 innebar att de svåraste konflikterna inom R. löstes, framträda dock även under förlovningstiden hos honom känslor av vemod och svår- mod, varom utom denna dikt även Den gamles hemkomst från slutet av våren 1829 och den en vecka efter Vid en källa publicerade Höst- sång (SS II s. 143) vittna. Jfr ock komm. till IE I s. 217 och där anf. arbeten. — Enligt Z. Topelius' berättelse, anförd av Strömborg BA I s. 312 (jfr ock noten 157 s. 370), skulle R. senare ha tagit av- stånd från den i dikten uttryckta känslan av beroende av livets skift- ningar ; då sångarna vid avskedsfesten för R. 8 maj 1837 sjungit : 
 
 
 
 
 443 Och spegelns ljus och mörker skall — Likväl af dem bero, hade R. avbrutit dem med orden: Nej, nej, sen på spegeln blott! Är den ren, så skall ingen sky förmörka den; ingen, ty den bär sitt ljus i sig själv ! — Hedvall RPS s. 51 framhåller, att Vid en källa är den av R: s dikter, som starkast uttrycker skaldens känslighet för dagrarnas växlingar. — Om Vid en källa se ock Hedvall, Idealism och mystik hos R., HLS II s. 27 f., Hirn, Runeberggestalten s. 7o f., Viljanen Rbg I s. 310 f. Som så många av R : s dikter är också Vid en källa sammansatt av två avdelningar med lika många strofer i vardera. Den första skildrar de yttre intrycken, den senare åter de tankar som framkallas av dem. Jag sitter och Jag tänker. Båda avdelningarna inledas med jag I den första avdelningen ägnas efter den inledande strofen en strof åt envar av de passerande skyarna. Söderhjelm JLR 1 2 s. 261 finner kompositionen karakteristisk för den schematism, som ofta präglar R : s lyrik : stycket är »komponerat som efter en med linjal dragen mall». Strofen är densamma som i Svanen (se komm. till denna D I 14) och i D II 5. Bondgossen, 8. Jägargossen och 31. Saknaden. Hedvall RPS s. 178 (se även dens., Om stilen i R : s lyrik SoS 1911 s. 170) anser, troligen med rätta, att R. i Vid en källa närmast övertagit vers- måttet från Franzens Nyårsvisa 1797 (först tr. i AT 2/1 1797, ej i D 1810, men upptagen i Skaldest. II, 1828 s. 251) ; jfr nedan komm. till v. 1-4. C. — 1-4 Strofen erinrar om inledningen till Franzens Nyårsvisa 1797 (se ovan) : Jag sitter i mitt fönster här — Och ser på tidens å; — Den far och far, och lika när — Är mig dess ström ändå. Där dö väl många bubblor bort, — Som glänste för min syn, — Men nya växa innan kort — Med lika bild af skyn. Jfr särskilt där bilden av bubb- lorna, som spegla skyns färg på samma sätt som källan speglar skyarna. Hedvall RPS s. 178; jfr ock Ekelund, Förebild — Parodi i Festskr.Ruin 1951 s. 53 f. C. 2 molnens tåg. Om tåg, tåga hos R. se Hedvall RPS 5. 333 f.; även komm. till D II 2, V. 141. - tåg, tåga synes i tidens poetiska språk särskilt gärna användas om himlakropparnas rörelser; så t. ex. Tegner, Frithiof på sin faders hög (WB V s. 149) : Välkomna stjernor, som deruppe tågen!, Axel (WB IV s. 17) : Och tysta som Egyptens prester — Begynte stjernorna sitt tåg, Stagnelius, Kärleken (D 1824 III s. 35) : (solen) Tågar fram, Atterbom, Hulda Rosa (LÖ I 1824) : När från hvalfvet solen tågar. C. 27 toma se komm. till D I 8, v. 28 spegeln af min själ. I meterns intresse har R. här använt den franskklassiska genitiven; jfr komm. till D II 18, v. Io. B. 
 
 
 
 
 444 244 245. 26. Den sjuttonåriga. Dikten trycktes första gången 6 maj 1831 i TH, där den hade annan titel och var undertecknad Rbg. Den intogs med två obetydliga änd- ringar i D II. En hs, som tydligen är den första nedskrif ten, finnes i Borgåsam- lingen; om denna hs se inl. komm. till D II 21. Nedanför dikten står antecknat med en okänd stil: »Under rubrik Flickan är ofvan- stående infördt i Tidningar fr. Hfors för 1831, No 33.» Då TH trycktes med fraktur har texten där alltid w i st f v. Titel Hs : Den sjuttonåriga ä fr Den sextonåriga; TH : Flickan. 1 Hs saknar komma efter hoppas. 2 Hs saknar komma efter likafullt; TH har där semikolon. 3 Hs först: Mitt hjerta är; är struket och ovan raden skrivet känns (D II: k(nns). Hs saknar komma efter ödsligt. 5 Hs saknar komma efter oro. 6 Hs: kann (D II: kan). Hs saknar frågetecken efter nå. 7 Hs saknar komma efter jag (båda gångerna). 8 Hs har punkt efter uppå (D II : frågetecken). Hs: Hwad (D II : Hvad). 9 Hs: W id (D II: Vid). Hs först: väfven, detta struket och ovan raden skrivet sömmen. 10 Hs saknar semikolon efter träl. 14 Hs saknar punkt efter då. 15 Hs saknar komma efter jag (båda gångerna). 16 Hs: hvad (D II : Hvad). Hs har punkt efter uppå (D II : frågetecken). 17 TH: tänkte (D II: mente). 18 Hs saknar komma efter ny. 19 Hs och TH sakna komma efter förändras. 20 Hs och TH ha punkt efter fly (D II: semikolon). 21 Hs först: I vår och höst och sommar. Raden har sedan strukits och ovan den skrivits: Och. våren kom och sommarn (D II har denna senare lydelse). 22 Hs saknar punkt efter ändå. 23 Hs saknar komma efter jag (båda gångerna). 24 Hs har punkt efter uppå (D .11: frågetecken). 25 Hs och D 112 sakna komma efter ej och efter fordom. 26 Hs först dals, detta struket och ovan raden skrivet nejds ( D II: nejds). Hs saknar komma efter behag. - 
 
 
 
 
 445 27 D 112 och SA 1861 ha komma efter klarnar. 29 TH: När (D II : Hur). Hs och TH sakna komma efter skingras. Hs : min trånad fyllas (D II : min oro skingras). 30 Hs saknar frågetecken efter förgå. 31 Hs saknar komma efter jag (båda gångerna). Hs: ö-prick saknas i önskar. 32 Hs har punkt efter uppå (D II : frågetecken). 33 Hs och SA 1861 sakna komma efter den. SA 1861 har komma efter 0. 34 Hs: i (D II : I). Hs har punkt efter bo, TH och SA 1861 ha där utropstecken (D II: komma). K an hjertat finna ro. (D II: 35-36 Hs: 1 grafven blott i grafven Kanske att blott i grafven — Ett hjerta finner ro). 37 Hs: Och (D II : Men). Hs och SA 1861 sakna komma efter tungt. SA 1861 har komma efter dock. 38 Hs: från (D II : Från). Hs: Sol (D II: sol). Hs saknar utropstecken efter gå, TH har där frågetecken. 39 Hs saknar komma efter jag (båda gångerna). 40 Hs har punkt efter uppå (D II : frågetecken). — Till den sjuttonåriga, som är författad någon gång under tiden mellan januari och 6 maj 1831 (se inl. komm. till D II 21), är säkert det äldsta av »rollpoemen» i D II. Rollpoemen förbereddes redan i D I, där R. i ig. Flickans klagan liksom i Den sjuttonåriga skildrar den unga flickans känslor. I Flickans klagan är den yttre situationen alls icke angiven, i Den sjuttonåriga är den blott antydd genom »sömmen» i v. 9, men det framgår icke av dikten, om den talande är en herrgårdsflicka, en bonddotter eller en tjänsteflicka. Motsatsen i detta hänseende mellan dessa tidiga rollpoem och de senare med deras i bestämda förhållanden inställda gestalter framstår tydligt om man jämför Den sjuttonåriga med den besläktade Tjensteflickan. — R. ägnar i D II en rad dikter åt den unga flickans känslor — utom Den sjuttonåriga och Tjensteflickan också n. Den ångrande, 13. Sjö- mans-flickan, is. Akta, då är guden nära, 17. Förställningen, 24. Den sköna, 29. Hvem styrde hit din väg?, och 31. Saknaden samt flera av idyllepigrammen, främst IE II 24. Den enda stunden. Att söka dessa dikters upphov i R: s känslor för någon bestämd person torde i all- mänhet vara fåfängt (jfr dock komm. till D II is och till D II 24). 22 
 
 
 
 
 446 R. säger också i slutet av Den gamle trädgårdsmästarens bref (Normal- uppl. IV s. 304) : I ungdomen likna menniskorna hvarandra, den ena flickan har alltid något af den andras själ. — I sin skildring av den unga flickans känslor innan kärleken vaknat hos henne visar dikten tydligt framåt mot Hanna. Då R. i TH utbytte titeln Den sjuttonåriga mot Flickan skedde detta tydligen för att understryka sambandet med den en vecka senare i samma tidning publicerade Y nglingen (jfr komm. till D II 22). Est- lander RS s. 337 säger, att R. i dessa två monologer framställer tjusande bilder av »det olika slags drömliv, som är rådande i de ungas bröst». Hasselberg, Realistisk lyrik s. 114 kallar dem ganska abstrakta psykologiska studier och finner, att monologformen icke lämpar sig för sådan psykologisk analys. Viljanen Rbg I s. 305 ser i Den sjuttonåriga »den vaknande kvinnlighetens ångestfyllda oro fram- ställd på ett äkta och charmfullt sätt», men anser dock att »den psyko- logiska skildringen tenderar till ett alltför bagatellartat uppräknande för att verka fullt lyrisk». Motivet i Den sjuttonåriga är detsamma som i den av R. från finskan översatta Flickans klagan (tr. i HM 7 maj 1832; Normaluppl. II s. 310), där författaren, Erik Ticklen, skildrar de oroliga känslorna i en femtonårig flickas sinne. R. kan ha fått ett uppslag till sin dikt från Flickans klagan, men någon detalj överensstämmelse som skulle bevisa det finnes icke; Ticklens dikt, som är skriven på finsk runo- meter, är hållen i en helt annan stil än R : s. Den möjligheten finnes därför också att R. först efter det han författat Den sjuttonåriga lärt känna T : s dikt och att den beundran för dikten, åt vilken R. ger uttryck i en not till översättningen, till en del har sin grund i R : s förnimmelse av likheten mellan denna dikts känslobotten och den i hans egen. — Måhända finns ett samband mellan Den sjuttonåriga och den lilla serbiska dikten Hvad vill jag? som R. översatte i SF (Normal- uppl. I s. 181; i SV är titeln Sterben W ill ich fik Dich): Säg dock hvad vill jag? Sömnlös är natten, Oro och smärta, Qval i mitt hjerta. — Dö blott, ja dö blott Vill jag för dig. Detta erinrar om v. 29-32 i Den sjuttonåriga: Hur skall min oro skingras, Och när min sorg förgå? Hvad önskar jag, hvad vill jag, Hvad tänker jag uppå? 
 
 
 
 
 447 Och på dessa rader följer i Den sjuttonåriga önskan att vila »I dödens lugna bo», som motsvaras av slutraderna i den serbiska dikten. Det bör dock märkas, att Den sjuttonåriga ger uttryck åt oron i en flickas sinne, som ännu icke erfarit kärleken, medan flickan i den serbiska dikten talar om sin önskan att få dö för den hon älskar. Strofen är alldeles densamma som i Till en fågel (D I 9). Hasselberg, Realistisk lyrik s. 114 hänvisar för det metriska schemat till fru Lenngrens Pojkarne och Valerius' Vårvisa, vilka dock äro alltigenom rimmade, medan i R : s dikt de udda verserna äro orimmade; något skäl att antaga ett samband mellan de av H. nämnda dikterna och Den sjuttonåriga synes mig icke finnas. Formellt intar dikten en sär- ställning i R : s diktning genom att de två slutraderna ordagrant upp- repas som refräng i varje strof. C. 3 Mitt Nerta känns så ödsligt så tomt, i motsättning till fullt i v. 4. Almqvist talar om svenskens »ödsliga plånbok» (Valda skr., utg. av Lysander, V s. 18o). Jfr även SN I v. 66: Mitt hjertas ödemark. B. 13 Mot handen sjunker pannan. Om denna gest i R : s diktning se Hedvall RPS s. 121 f. C. 17 mente. Då 14de hs och D II ha mente är det möjligt, att tänkte i TH är en ändring av TH : s utgivare Sjöström, som kanske funnit mente alltför vardagligt. C. 18 Naturens drägt. Sådana omskrivningar i franskklassisk stil före- komma mycket sällan i de senare dikterna i D II. C. 21 Då R. i hs ändrat I vår och höst och sommar till Och våren kom och sommarn beror detta väl närmast på att årstiderna i den första avfattningen fått en oriktig ordning; hösten går icke heller riktigt väl samman med v. 17-18. C. 26 Min sköna nejds behag. Liksom v. 18 har också denna genom sin brist på åskådlighet mer likhet med stilen i en del dikter i D I än med dem i D II. En ansats till att frigöra sig från det stereotypa i äldre tiders poetiska språk finner man emellertid sannolikt i att det ursprungliga dals utbytts mot nejds; om dal se komm. till D I 2, v. 3. C. 29 Utbytet av trånad i hs mot oro i D II kan likaså ha sin orsak i att R. velat undvika alltför utnötta poetiska ord; om trånad se komm. till D I 39, v. 23 och till SN II v. i. C. 35 Genom ändringen av I grafven blott i grafven (i hs) till K anske att blott i grafven (i TH och D II) har versen fått en lydelse, som bättre passar ihop med diktens allmänna obestämda och drömmande stäm- ning. C. 
 
 
 
 
 448 246-247. 27. Hämn den. Första gången tryckt i D II. Ingen hs finnes bevarad. 1 D 112 saknarr komma efter bäcken. 14 D 112 och SA 1861 ha tankstreck i radslutet. 18 D 112 och SA 1861: förr'n (D II : förrn). 23 D 112 och SA 1861 ha komma efter Gissa. Ehuru Hämnden trycktes först i D II talar dock mycket för att den hör till de äldsta dikterna i samlingen. Som Estlander RS s. 337 på- pekar erinrar motivet mycket om det i Domen i SF (Normaluppl. 1 s. 191) : också där blir en gosse fångad av några flickor och då han skall dömas till ett straff föreslår han, att han skall hängas vid en kvinnohals (jfr ock Hedvall RPS s. 35). Ynglingen, som gömmer sig för att sedan oförmodat visa sig och överraska sin älskade eller någon annan flicka, finnes för övrigt flera gånger i R : s diktning ; se kotnm. till D I 29. Utom likheten med den serbiska dikten tyder också den anakreontiska landskapsbilden (se Hedvall RPS s. 35) på en rätt tidig tillkomsttid. I samma riktning pekar också ett så till- krånglat uttryck som v. 11-12: Och åt löjet skattar skaran — Tusen yra offer än. Dikten är, som så ofta hos R., komponerad så att den består av två lika långa avdelningar : i de tre första stroferna skildras sceneriet, och i de tre sista berättas handlingen. I dessa sista tre strofer inledas i varje strof v. i och v. 3 med samma ord — Tänk om, Han skall, Gissa — vilket erinrar om de formelartade upprepningarna i många av dikterna i IE I. Strofen är densamma som i Morgonen (D II 9) ; om den se komm. till denna dikt! C. 1-4 Landskapet å denna strof erinrar med bäcken strålande än av silver, än av guld, och med häcken full av rosor mycket om landskapet i Maj Sång (D I 5) ; jfr komm. till denna dikt v. 39-41. Matta rosor ger dock en intensivare och mer koncentrerad naturbild än man finner i Maj Sång. C. 11 skattar. Användningen utgår väl från bet.: ge (ngt) i skatt, här närmast liktydigt med: bringar. B. 12 offer i denna mycket vaga betydelse har franskklassisk stilprägel. Se komm. till D I 5, v. 37, D I 41, v. 2, SN Iv. 87. C. - - 
 
 
 
 
 449 248. 28. Blommans lott. Första gången tryckt i D II. Ingen hs finnes bevarad. 9 D 112 och SA 1861 ha komma efter Se. Diktens traditionella motiv och flera stildrag göra det troligt att dikten hör till de äldsta i D II. Grundmotivet återfinnes i Till en blomma (D I ii; jfr komm. till denna dikt); nära besläktade äro också motiven i Fjäriln och rosen (D II 18), Till en ros (D II 23) och Fjärilposten (IE II 15). Hedvall RPS s. 35 hänvisar till Franzen och den anakreontiska diktningen. Berg, Strödda anteckningar om R: s stil FT 1904 I .s. 155 ansåg, att dikten »erinrar till hela sin idé om Atterboms 'Glädjen' och klingar likt en visa från 'Lycksalig- hetens ö'», men HLS 14 s. 23 f. gör han med större skäl gällande, att motivet, ehuru icke stämningen, återfinnes i Franzens Emmas klagan (Skaldestycken I, 1824, s. 157; Den flyktige D 1810 s. 266). Om strofen se komm. till D II 21. C. 1 sommardagens barn omskrivning i franskklassisk stil. C. 3 med purprad kind. Om purpur hos R. se komm. till D , 5, v. 30 och till SN I v. 78. 4 drömde blott sin oskuld och sin frid. Innehållsackusativer äro rätt vanliga i D I, men förekomma sällan i D II. C. 8 Den yra, guldbestänkta fiäriln. Ssgn guldbestänkt anträffas i ny- romantisk och särskilt fosforistisk vers. I IE II 15. Fjärilposten, v. 4 använder R. uttr. en guldbevingad fjäril; jfr komm. till detta ställe. B. 14 mund se komm. till D I 24, v. 16. 14 smickrarn om fjäriln även i den i trycket uteslutna slutstrofen i D I ii. C. 14 innan kort se komm. till D II 21, V. 5. 249 250. 29. Hvem styrde hit din väg? Dikten trycktes första gången ii januari 1833 i HM. Med uteslutande av en strof, annars oförändrad, intagen i D En hs, tydligen första nedskrif ten, finnes i »Bruna boken» i Borgå- samlingen (om »Bruna boken» se ini. komm. till D II s. 356). Diktens början, v. är där skriven under IE II ; på följ. sida finnas v. 11-24 d och på den därpå följ. slutstrof en. Under den har R. skrivit översättningen Den förrådda kärleken. 2 Hs, HM, D II! och SA 1861: fjällets (D II : fjellets). - 
 
 
 
 
 450 4 Hs först ensam växte, men genom siffrorna 2 och i ovan orden angivet att deras ordning skall omkastas. 5 Hs först: Jag sökte icke dig; de tre sista orden sedan strukna och raden fortsatt med saknade ej dig. 7 Hs: efter Jag en oläsbar överstruken bokstav, varpå raden fortsatts med visste. 10 Hs har semikolon efter mor (D II: komma). 13 Hs saknar komma efter bäck. 17 Hs först blommor; detta struket och ovan raden skrivet plantor (D II: plantor). 18 Hs saknar komma efter står, D 112 och SA 1861 ha där semikolon. 19 SA 1861: foglar (D II: fåglar). Hs: i fått är f ä fr s (?). Hs saknar komma efter hem. 20 Hs har troligen lundars (D II: lunders). 21 Hs först skogars, detta struket och ovan raden nejders. Hs har komma efter son (D II: utropstecken). 23 SA i861: fogel (D II: fågel). D 112 och SA 1861: långtifrån (D II: långt ifrån). Hs har komma efter ifrån (D II: utropstecken). 1 hs och HM följer efter v. 24 en sedan utesluten strof (v. 24 a-d): Säg, hear det språk du fick, Som jag förstod så väl! Hvem gaf dig denna blick För djupet af min själ? HM saknar i v. a komma efter Säg, har i v. b frågetecken efter väl och i v. d 1 i st f För. 28 D 112 har komma efter den. Hs har punkt efter var (D II : frågetecken). Diktens plats i »Bruna boken» visar, att den är skriven senare än IE II n, tryckt 23 november 1832, och tidigare än Den förrådda kärleken, tryckt i HM 28 januari 1833. Sannolikt ha dessa dikter skrivits omedelbart efter varandra i början eller mitten av november 1832. De höra antagligen till de senast författade dikterna i D II. ,Hvem styrde hit din väg?, vars fjärde, sjätte och sjunde strofer R. sedan använde som motton för de olika sångerna i Hanna, betecknas allmänt av litteraturhistorikerna som en av höjdpunkterna i R: s ero- tiska lyrik. Albert Nilsson, Vem styrde hit din väg? HLS I I 1935, 5. 15 f., framhåller att här liksom i Den enda stunden, i Hanna, i Nadeschda och i K ung Fjalar framträder. R: s »erotiska predestina- , 
 
 
 
 
 451 tionslära med dess mystik»; »Deras kärlek är ett slags igenkännande och har något av hemlighetsfull ödesbestämdhet.» Denna uppfattning .av kärleken återfinner N. på flera håll i romantiken och ser dess ursprung dels i ödestron, dels i platonismen. Hedvall RPS s. 46 f. och s. 168 f. betonar enhetligheten i den landskapsbild, som framstår ur de olika bilderna i dikten, och ser däri »ett bevis på huru motivet för bilden fångade skaldens intresse och stod för honom såsom nästan väsentligare än själva liknelsen, jämförelsen». Häri finner hon en fränd- skap med de homeriska bilderna i Graf ven i Perrho och Elgskyttarne en uppfattning vars riktighet dock synes mig kunna sättas i fråga. — Om dikten se ock Viljanen Rbg I s. 317. Om diktens stil skriver Nils Svanberg i Lyrisk stil (Verdandis små- skrif ter 401, 1938, s. 31 f.) : »En genomförd stegring, en linje som med allt starkare tydlighet för fram till slutmålet: sådan är också byggnaden i [Hvem styrde hit din väg 1. — Varje strof är här en variation av grundmotivet, den älskandes jubel och undran över sin upplevelse. Inom stroferna råder hela tiden en regelbunden växling, den ger ett slags motsvarighet till de två människoöden, vilkas förening dikten handlar om. Ibland betonas denna parallellism av ett upprepat ord (långt bortom, ensam, jag såg ej). De likartade och dock skif- tande uttrycken måla på samma gång, hur den talandes hän- förelse växer och hur det outgrundliga öde, som hon förtäljer, kommer allt närmare sin fullbordan, hur det växer från intet till allt. Också här talas i allmängiltigt enkla ord, natursceneriet och bilderna äro de allmännaste (fjärden, fjället, bäcken, fåglarna, ängen). Diktens huvudperson, som här hela tiden talar själv, presenterar sig icke närmare. Hennes öde kan man under diktens lopp allt klarare ana, men från början talar hon liksom obekymrad om tid och rum, till en som hon kallar 'du' och är själv utan närmare bestämningar 'jag'. Något högtidligare än i den förra dikten [Den enda stunden] är ordvalet (nejder, dädan), och det är här högstämda utrop och frågor, som i de två slutstroferna uttrycka stegringens höjdpunkt, diktens mål. Ung, jublande lycka kan icke få ett storslagnare uttryck än denna avslutande, obesvarade fråga; den klipper av de ord, som tyckas ändock ej kunna tolka dess övermått. — Orden 'jag' och 'du' spela genom hela dikten mot varandra på ett sätt, som erinrar om dylika ords innerliga, centrallyriska klang hos Almqvist. Men då 'jag' i två strofer upprepas sju gånger, är det på samma ställe, i radens början, i den intensiva ansatsen; sådant skänker klart eftertryck, medan upprepningen hos A. ofta innebär ett raffinerat, labyrintartat irrande.» Den fyrradiga strofen av tretaktiga jambiska verser med korsvisa manliga rim har jag icke iakttagit annanstädes. Hedvall RPS s. 178 — 
 
 
 
 
 452 säger : »En särskild karaktär har dock den avbrutna rytmen i Hvent styrde hit din väg?, vilken ger dikten den prägel av andlös viskning, som är så egendomlig och gripande. De markerade pauserna vid ver- sens slut synas härvid vara av stor betydelse. C. Titel. Hvem styrde hit din väg? Titlar av detta slag, utgörande en hel versrad, förekomma icke i R : s originaldikter förrän i D II. I is. Akta, då är Guden nära är det själva slutraden som fått tjänst- göra som titel, liksom i 12. Det var då titeln också hämtats från sista versraden. I Hvem styrde hit din väg? är det sista versraden i näst sista strofen som har fått göra det. I samtliga fall är det fråga om den versrad som uttrycksfullast sammanfattar grundmotivet i respek- tive dikter. Titlar av detta slag finnas i SV, och det är högst antagligt att R. fått uppslaget därifrån. Visan Bist mein eigen har sålunda fått titeln av slutorden: du bist mein eigen och epigrammet Sterben with ich fiir Dich av slutraderna : Sterben, ja sterben — Will ich fiir Dich. Men titeln kan i SV också bestå av en sammanfattande sats utan att denna direkt förekommer i poemet. Så är förhållandet i Jeder Fisch kann dich belehren och i Wenn man der Mutter nicht folgt. Något exempel av detta senare slag finnes icke i D II. De titlar i satsform som finnas i IE II, Flyg ej unnan, Grumla icke flickans själ och Vill du byta öde? ha sin direkta motsvarighet i dikterna, i de- två sista i tredje versraden från slutet. Däremot finnas titlar av detta andra slag i SF. öfver klippor, öfver floder finner kärlek väg är en överflyttning av den tyska titeln Ueber Fluthen Find't Liebe den W eg, och på liknande sätt förhåller det sig med Våra mödrar bära skulden Die Miitter sind schuld. B. 4 Då R. i hs ändrat raden från Och ensam växte opp till Och växte- ensam opp har detta väl skett för att genom den kiastiska motsätt- ningen till v. 3 starkare framhäva ensam. C. 5 Ändringen i hs från Jag sökte icke dig till Jag saknade ej dig visar tydligt att R. icke haft strofens lydelse klar för sig, då han började nedskriva dess första rad. Jfr också nedan v. 17. C. 17 blommor ändrades tydligen i hs till plantor, då följande rad kom att innehålla ordet blomning. C. 21-22 I sin stilistiska analys av Hvem styrde hit din väg? (se inl. komm. ovan) nämner Svanberg som exempel på att ordvalet är något hög- tidligare i denna dikt än i Den enda stunden de båda orden nejder- öch dädan. Beträffande det förra är det väl dock själva utropet »0, andra nejders son!» som har det högtidliga över sig, icke det tämligen neutrala ordet nejd. Dädan åter torde icke vara mera hög- tidligt här än i Zigenaren: Och han stod likväl, Zigenarn Adolf, — — — e. 
 
 
 
 
 463 Glad på marken ren och eftertänkte, Hvart sin färd han skulle styra dädan. D II 2, V. 68-70. B. 21 Då R. i hs först skrev 0 andra skogars son anknöt han till lands- skapsbilden i diktens första strof med dess ödemarksstämning. Men »skogars son» strider alldeles mot landskapsstämningen i v. 13-2o, och R. ändrade därför skogars till nejders. B. C. 24 a-d Estlander RS s. 338 säger att R., då han strök strofen, »gjort en ändring vars behövlighet och båtnad man änteligen engång icke inser». Det synes mig dock otvivelaktigt att dikten genom strykningen vunnit i verkningsfull koncentration. C. 251. 30. Bruden. Första gången tryckt i D II. Ingen hs finnes bevarad. 3 D 112 och SA 186i ha komma efter först. 7 D 112 och SA 1861 ha citationstecken kring ja. 12 SA 1861: fogelns (D II : fågelns). Estlander RS s. 338 f. uppger att dikten vore författad 1832, då R. var på besök på Degerögård, där man ännu 1868 visade E. den brända alen (i KI heter det: »dikt. troligen sommaren 1832 efter ett besök å Deger6»). Den — visserligen mycket summariska — landskaps- skildring, som finnes .i strof i, kan bra passa in på Degerö. »Uddens björkar» skulle då åsyfta träden på den björkbevuxna Knys- näsudden. »Den brända alen» vore antagligen något träd på Degerö- gårds strand, som skadats vid avbrännandet av en midsommareld. Då Estlander icke uppger sin sagesman är det emellertid svårt att bedöma värdet av den tradition, på vilken han stöder sig. Skulle dikten i sin helhet ha sin omedelbara upprinnelse i en verklig situation — vilket den givetvis icke behöver ha, ehuru dess ton i viss mån frestar läsaren att antaga att så är — måste den vara äldre än E. anger, från R : s förlovningstid våren 1830 (icke heller i detta fall återger den dock i allt verkligheten, ty Fredrika Tengströms far dog redan 1824). Motivet i dikten erinrar något om IE I 19, där modern framhåller, att våren är den rätta tiden för bröllop; om det möjliga biografiska underlaget se komm. till denna dikt. Strofen är densamma som i D II 14. Helsningen; jfr komm. till denna dikt. Bruden och Helsningen ha i motivet en viss beröring med varandra: i båda tänker skalden på sin frånvarande älskade. Även med Franzens Till de hemmavarande (D 1810 s. 285), som också den har samma strof, visar Bruden en allmän frändskap: dess andra strof påminner något om familjeidyllen i F : s dikt, där också de olika 
 
 
 
 
 454 familjemedlemmarna uppräknas och ett brev omtalas; likaså erinra de två dikternas sätt att få fram en åskådlig lokalbild om varandra (»vid min rönn» hos F., »framom uddens björkar» hos R.). C. Titel. Ordet Bruden har här sin finländska betydelse: käresta, fästmö. B. 1 Om jag såg dig, om jag såg dig redan. Upprepningen är här använd som ett suggestivt stilmedel för att ge uttryck åt en andlös väntan. I v. 11-12 : »och våren, — Endast våren är en tid för den» finns också en känslomättad upprepning, fastän av annan art. Det är troligt att R : s sysslande med idyllepigrammen bidragit att öppna hans ögon för upprepningens stilistiska värden. B. 13 Skyndom. Om imperativerna på om se komm. till D I 13, v. 13. 15 Fast i toppen av den brända alen. Fast i bet. »om ock», »till och med» är en finlandism (fennicism) ; se Bergroth Fin1Sv. s. 128. Den finnes också i Otto von Fieandt: Kunde slåss fast hela dan. C. - 252-253. 31. Saknaden. Första gången tryckt i D II. En hs, som är första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen; om den se inl. komm. till D II 21. (Söderhjelm Ant. s. 78 uppger att en andra hs skulle finnas på samma papper som IE II 2; Saknaden är emeller- tid hos S. felskrivning för Serenad.) Titeln är i hs med blyerts tillagd av J. E. Strömborg. 1 Hs: fins (D II: finns). 2 Hs : grönska (D II : fägring). Hs och D 112 ha semikolon efter bär (D II: punkt). 3 Hs har komma efter längesen. D IP : längese'n (D II: längesen). 5 Hs först: Ja vinter ser jag. Sedan har R. ovanför vinter skrivit ute och därpå strukit över hela raden samt under den skrivit v. 5 i dess nuvarande lydelse. Hs saknar komma efter Ja. Hs och D 112 ha komma efter blott. 7 Hs först i början av raden Om; detta struket och ovan raden skrivet Och. Hs: gådt ä t gått. Hs : jordens (D II: verldens). 8 Hs saknar punkt efter ändå. 9-20 saknas i hs ; i stället finnes där följande strof (9 a-d) : 
 
 
 
 
 455 Men aldrig slår den planta knopp, På hvilken sol ej ser, Och alldrig går min sol mer opp; Den gick i grafven ner 9 a Hs först blomma; detta har icke strukits, men ovan raden har R. skrivit planta. 9 c Hs först den sol; den struket och ovan raden skrivet min. 16 D 112 och SA 1861: upp (D II: opp). 19 D II! och SA 1861: sakna'n (D II: saknan). D 112 och SA 1861 sakna komma efter qvar. 21 Hs: här (D II: tyst). Hs och D 112 : hälln (D II: häll'n). 22 Hs : fordna (D II : flydda). 23 Hs : Då pertan spjelkes lätt (D II : Då brasan brinner ned). Hs och D 112 : qvälln (D II: qväll'n). 24 Hs : Ej andra sysslor har (D II : Ej flere slöjder har). Saknaden är skriven våren 1831, ungefär samtidigt med den i samma hs ingående Den sjuttonåriga. Ämnet och stämningen, den vemodiga längtan efter den älskade, åter- finnes i flera av dikterna i D II närmast Saknaden står Jägar gossen (D II 8), om vilken i synnerhet inledningsverserna erinra, och Tjenste- flickan (D II 4), med vars slutstrofer den sista strofen har en tydlig likhet. R. har i detta rollpoem icke uttryckligen angivit, om den talande är en yngling eller en flicka. Hedvall RPS s. 18 och Rbg s. 65 tar för givet att diktens jag är en flicka. Viljanen Rbg I s. 307 talar om att diktens sista rader »innesluter ett finskt Gretchen-liv», men då V. på följande sida påpekar Saknadens likhet med Franzens Vårlängtan tillfogar han, att denna likhet kommer en att misstänka, att Saknadens jag liksom Vårlängtans är en yngling: »detta antydes av hänvisningen , - til e man g dsför v». Hel ton i d k sy m g v a, t R. avsett, att den talande är en flicka. — Hedvall Rbg s. e anser, att tanken på Maria Nygren inspirerat dikten (stället återfinnes icke i Rbg2). Några övertygande skäl för denna uppfattning synas mig icke föreligga. — Om dikten se ock Söderhjelm JLR 1 2 s. 274, Hedvall RPS s. 219 f., Hasselberg, Realistisk lyrik s. 'Is f. Hedvall RPS s. 88 anser, att naturen här är använd som symbol på ett sätt som erinrar om den germanska folkvisan, ehuru tekniken dock är en något annan. Likheten synes mig dock icke vara av det slag att den skulle tyda på något direkt inflytande. Jfr inl. komm. till D H 
 
 
 
 
 456 s. 357-358. — Viljanen Rbg I s. 308 finner, säkert med rätta, ett sam- band mellan R : s dikt och Franzens Vårlängtan (D 18io s. 318 under titeln Saknaden). Strofen är densamma som i Svanen (D I 14) och i flera dikter i D II, bland dem Jägar-gossen (D II 8) om den se komm. till D I 14. Det förefaller emellertid sannolikt att R. i Saknaden närmast fått rytmen från Franzens Vårlängtan, där den sexradiga strofens fyra första 'verser helt överensstämma med strofen å R : s dikt. Hedvall RPS s. 186 säger, att i D II versens melodi av vokaler och konsonanter endast sällan uttrycker annat än blid och harmonisk stämning: »Någon gång kan dock tonen stiga, i det höga vokaler ge melodin en klang av smärta, som sedan låter den stilla, lugna tonen, vilken genast återtages, framstå mera djup och levande.» Som det främsta exemplet härpå anför hon Saknadens strof 5. C. 2 Som löf och fägring bär. Jfr Elgskyttarne IV v. 15-16: Liksom trän ... — När de af våren beklädas med löf och grönska och fägring. (Saknadens hs har här grönska; R. har således tvekat mellan vilka två av Elgskyttarnes tre substantiv han här skulle upptaga). -- löf och grönska 1. fägring i st f gröna resp. fagra löf har fransk- klassisk stilprägel. C. 5 R. har först ämnat ge raden lydelsen Ja vinter ser jag ute blott, men märkt att den då fick en annan mening än han åsyftat. C. 7 till verldens slut. Hs har jordens, vilket på sätt och vis kan vara riktigare, men R. har väl ändrat till verldens i anslutning till uttr. »världens ände» och kanske också för att ordet var mera känslo- mättat och expressivt och rent klangligt korresponderade bättre med vinter i v. 5. B. 9 a R. har förmodligen märkt det oriktiga i uttrycket »blomman slår knopp», om man tar fasta på ordet blommas egentliga betydelse, och därför ändrat blomma till planta. C. `9 c-d Och alldrig går min sol mer opp — Den gick i grafven ner och 15-16 0, du mitt hjertas sol, du går — Ej opp ur grafven mer. Jfr Franzen, Saknaden: Jag ensam tynar utan hopp : — min sol går alldrig opp. (D 1810 s. 318). Den slutliga versionen avlägsnar sig sålunda mer från Franzen, ehuru likheten fortfarande framträder. Det kan också anmärkas att grafven, fastän i annat sammanhang, före- kommer längre fram i F : s dikt. C. 11-12 Låg kölden i min egen barm — Dock lika ödslig qvar. Jfr Franzen, Saknaden: Men ack ! i detta hjerta rår — en vinter utan vår. C. 12 ödslig. Ordet har här en annan betydelsenyans än i D II 26, v. 3 och 
 
 
 
 
 457 motsvarar till innebörden, om också ej till stilprägeln, det moderna : steril. B. 19-20 R. har antagligen ändrat här (i hs) till tyst (i D II), emedan »tyst» hade en så mycket starkare innebörd än det rätt intetsägande »här». Samtidigt har R. väl också velat undvika en rad med endast ä-ljud. Fordna har förmodligen ändrats till flydda för att ge versparet ett förenande gemensamt vokalljud, en tendens som är märkbar i de flesta av diktens strofer. C. 19 saknan jfr komm. till D II 15, v. 22. 20 Det andra for med dig. Hedvall RPS s. 334 anmärker att »den för vår uppfattning något banala vändningen ... måhända icke före- fallit samtiden alltför vardaglig» och citerar Tegner, På Grafven i Hikres (WB IV s. 75) : I himlens vindar, susen lätt och blanden — er sång med vår, med hennes som for dit. — for hos R. är troligen direkt upptaget från Franzen, Saknaden: Ach! när vi stördes: for jag hit, — och hon för evigt dit. Jfr dock redan i För ett faderlöst barn (SS s. 52) : Men han for den tysta färden. C. 23 Då pertan spjelkes lätt (i hs). Versen anger tydligt att R. här som i så många andra av dikterna i D II tänkt sig scenen förlagd till Saarijärvi eller åtminstone till inlandet. I Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken (Normaluppl. VI s. 9) säger R. om vinteraftnarna i pörtena: »En ofantlig brasa af grof tallved blossar vid ugnen och kastar ett bländande sken kring stugan, som ytterligare upplyses af pertbloss, än stuckna i väggarne, än upp- burna af egna klykor på golfvet. — Qvinnorna sitta vid sina rockar eller syssla med degtråg och gryta, männerna göra korgar, slädor, skidor och dylikt, tiggare och inhysingar sträcka sig för elden, och den stående artikeln i stugans hushållsjournal, pertklyfningen, skötes af en någon äldre gubbe, som med lugn händighet delar de tunna spjelarna i ännu tunnare skifvor.» Då R. i trycket ändrat stället till : Då brasan brinner ned kan detta ha berott på att han erinrat sig att pärtklyvningen således var en uppgift, som tillkom de gamla, icke de unga. Dock kan ändringen också bero på att den senare versionen har ett starkare stämningsinnehåll än den tidigare. C. — pertan se komm. till D II 4, v. 17-18. 24 slöjder. Viljanen (se ovan inl. komm. till dikten) anser att ordet kunde tyda på att det är en yngling som talar. Det kan dock även användas om kvinnligt handarbete. I Walcke, Minnesbok uti dans-konsten (1782) s. 34 uppräknas »De prydeligaste slögder hos et Fruntimber : Folla, märka, binda, knyta, knyppla [osv] ». Hs har . sysslor. C. B. 30 Runeberg X 
 
 
 
 
 458 254. 32. Vårvisa. Dikten trycktes första gången i D II. Ingen hs finnes bevarad. Några fakta, som skulle möjliggöra en säker eller ens i högre grad sannolik datering, finnas icke. Viljanen Rbg I s. 311 och 374 förmodar att dikten hör till de sist skrivna i D II, då den icke publicerades förrän i denna samling. Men detta skäl har knappast någon beviskraft; jfr komm. till D II 28 och 31, vilka likaså först trycktes i D II. Man kan måhända tycka sig skönja ett inre samband mellan Vårvisa och den Höst-sång, som R. tryckte i TH io december 1830 (SS II s. 143) ; i Höst-sång ger han uttryck åt den nedstämdhet, som hösten gjuter in i hans sinne, medan han i Vårvisa skildrar .de befriande känslor våren medför. Men denna grund är dock alltför osäker för att läggas till grund för en datering. —, Hedvall Rbg2 s. 129 f ram- kastar tanken, att dikten skulle ha sitt ursprung i R : s känslor för Maria Prytz, som hösten 1832 och troligen även våren 1833 vistades i Helsingfors (jfr komm. till D II 24). Se ock Viljanen Rbg I .s. 380. Även om dikten vore författad våren 1833 synas mig tillräckliga skäl för H: s antagande icke finnas. Vårvisa är en av de få öppet personliga dikterna i D II. I dess för- hoppning att våren skall skänka skaldens under vintern stelnade känslo- liv ny värme framträder den mottaglighet för naturens växlingar som hör till R : s väsen. Flyttfåglarna, som spela en stor roll i flera av R : s dikter, bli i Vårvisa symbolen för de krafter som skola uppliva hang hjärta. — Hedvall, som i RPS icke observerat att Vårvist ingår i D II utan hänför den till D III (s. 19 och 81), ser i den ett exempel på hur naturskildringen i R s diktning »från medlet av 3o-talet» utvecklas mot det typiska och syntetiska, varvid hon som företrädare för R : s tidigare, mer analytiska skildringssätt hänvisar till Den döende. Iakttagelsen om en sådan utvecklingstendens hos R. är alldeles riktig, men den nya stilen framträder redan under 3o-talets början i en mängd av dikterna i D II (Bondgossen, Jägar-gossen, Fågel- fängarn osv). Att exemplifiera en kronologisk stilutveckling hos R. genom att ställa Vårvisa gentemot Den döende är dessutom omöjligt, emedan det icke kan avgöras vilkendera dikten är äldre. Den nya naturskildringens princip uttalades klart av R. redan i recensionen av Euphrosynes dikter i HM 24 augusti 1832: »Vill derföre konstnärs teckna naturen, så må han ej söka träffa hennes bilder derigenom, att han ängsligt uppräknar till dem hörande delar, utan han måste upp- söka och återge de konturer, i hvilka alla delar smälta tillhopa, och hvaraf hvarje särskild får sin bestämning och betydelse. -- Det är 
 
 
 
 
 459 just denna åskådnings-förmåga af det hela, som utgör konstnärns vishet vid val och behandling af detaljer.» (Normaluppl. VI s. 93.) Jfr ock Tideström, R. som estetiker s. 344 f. Vårvisa och IE II 31 äro de enda dikter i D II, där R. begagnar ana- pester (jfr komm. till versmåttet i D II 22). De udda raderna i den fyrradiga strofen äro tvåtaktiga med kvinnligt slut, de jämna tre- taktiga med manligt. Rimmen äro korsvisa. Någon motsvarighet till strofen har jag icke funnit. Det förtjänar emellertid nämnas att också Flytt-foglarne i D I har anapestisk meter, ehuru i helt annan kombina- tion. Sannolikt har rytmen i dessa dikter för R. återgivit något av rytmen i de flyttande fåglarnas vingslag. — Diktens komposition får sin karakteristiska särprägel av att slutstrofen väsentligen består av samma ord som begynnelsestrofen, men tunder i v. 3 har ersatts av hjerta i v. 13 och sjöar i v. 4 av känsla i v. 14, varigenom det sym- boliska i diktens begynnelse klart framhäves. C. 1 Hedvall RPS s. 81 framhåller, att upprepningen — De komma, de komma — ger uttryck åt den jublande vårstämningen. C. 2 de vingade skaror. Omskrivningen kan i detta sammanhang knappast kallas typiskt franskklassisk, men något av denna stilkaraktär vid- häftar den väl också här. — I Höstsång (SS II s. 143, v. 15) kallas flyttfåglarna »vingade hopar» (om ett möjligt samband mellan Vår- visa och Höstsång se komm. ovan). — Jfr ock Stagnelius, Flytt- fåglarne (D 1824 III s. 52) : den fjädrade skaran. C. 4 ljummas bli ljum. I Flyttfåglarna hade Tegner tidigare använt ordet i ett sammanhang som påminner om det i Vårvisa, fastän det hos honom gäller fågelsträcket söderut: Till grönskande ängar, till ljum- mande våg, — till skuggande palmer står åter vår håg. WB II s. 97. R. har använt ordet även i Hanna III v. 3: ljummade vindar — Kommo från ängarne än och lekte med ångor af blomstren. I eg. any. tillhör ordet numera köksspråket, men i mer eller mindre över- förd anv. finner man det här och var hos en mängd vittra författare under skilda tider, möjligen med någon övervikt för det tidiga 1800- talet. I Vårvisa har en sådan överföring skett på ett särskilt påtagligt sätt i v. 14, såsom påpekas i inl. komm. ovan. Om känslan använder R. också förljumma i Nadeschda VII v. 62, men betydelsen går då åt motsatt håll: bli mindre varm, svalna. B. 6 melodisk se komm. till D I 26, v. 20. 7 9 Om rimmet liuf: nu se komm. till D I I, v. 18-20. - 9 10 Blott kärleken fästet. — En flykting från skyarnas rand. Fäster - håller kvar, binder. En flykting jfr D I 6. Flytt-foglarne, v. 1: J, flygtande gäster. Benämningen flykting möter i besläktat samman- 
 
 
 
 
 460 hang i Franzens Saknaden D 18io s. 319. Där är det visserligen ynglingen som kallar sin försvunna älskade så, men han gör det vid tanken på bofinkens maka som »kom i skyn — från vinterns långa färd — och glömde vid sin älsklings syn — Levantens sköna verld». Man märker också likheten »kom i skyn» och »från skyarnas rand». Om man antar att R. haft Franzens strof i tankarna, förstår man också bättre själva anslaget i hans strof, där »Blott kärleken» kommer ganska oförmedlat. B. 10 från skyarnas rand. »Rand» fyllnadsord, jfr Hedvall RPS s. 256. C. 13-16 Den sista strofen i Vårvisa har samma symboliska karaktär som i skaldens Flytt foglarne. I båda dikterna prononceras denna också genom att sista strofen formellt nära ansluter sig till den första (j fr inl. komm. ovan). Likheten mellan de båda dikterna understryker huru fast rotat det symboliska i flyttfågelmotivet var hos R. B. - 257 291. Idyll och epigram II. Allmän komm. se ini. komm. till D II s. 357. - 257-258. 1. De fångna. Dikten trycktes första gången 2 juli 1832 i HM. Oförändrad intagen i D II. Intet ms finnes bevarat. 3 D 112 och SA 1861 ha komma efter pärla. 11 HM saknar komma efter Nej. 12 HM har komma efter dyrbar (D II: semikolon). 15 HM har punkt efter skalet (D II : komma). 16 D II!: Morgonrodna'n (D II : Morgonrodnan). 20 HM saknar komma efter Stum och efter fången. 28 HM saknar komma efter Nej. . Den enda fasta stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum. Den nära anslutningen till serbisk folkdikt gör dock att man vore böjd för att anse dikten tillhöra ett något äldre skede, kanske 1830. Diktens berättande innehåll, gossen som finner en flicka i en pärla .och fängslas av hennes skönhet, synes vara R : s egen uppfinning; se Berg HLS 14, s. 18. Ett uppslag har han dock sannolikt fått från .de serbiska dikternas Den bönhörde (Normaluppl. I s. 193), där gossen inne i granens stam finner en flicka, vars skönhet väcker hans kärlek (Ek HLS 13, s. 4o och Berg 1.c.). Huruvida man även med Berg får antaga en detaljpåverkan från Flickan i dörren i SF (Normaluppl. I s. 195) synes mer osäkert. Kompositionen vittnar otvetydigt om inflytandet från SV och från IE I. Huvudinnehållet är samlat i dia- 
 
 
 
 
 461 logen mellan gossen och flickan. Vart och ett av gossens och flickans yttranden omfattar fyra verser. Flickans första replik upprepas med ändring av blott några ord av gossen v. 24-27; gossens svar till flickan v. 11-14 upprepas av henne ordagrant — blott med utbyte av »min goda flicka» till »du goda gosse» — i hennes slutreplik. Det i folk- diktningen så vanliga tretalet visar sig i att gossen står stum »i trenne timmar». Den fyrtaktiga orimmade troken med kvinnlig utgång är övertagen från SV (jfr inl. komm. till D II s. 357). 6 Och hon bad en bön och sade. Jfr IE 118, v. 102: Källan bad en bön och sade. De två dikterna ha både vad innehåll och komposition angår en påtaglig likhet. C. 7 och 24 Offra upp. R. har annars så gott som alltid opp; han har här tydligen för välljudets skull utbytt det mot upp. C. 8 Bryt ditt fängsel, låt mig fara. Berg HLS 14 s. 19 påpekar att här synes föreligga en reminiscens från Atterboms näktergalens sång till rosen LÖ 1824 I s. 235: Du, som gaf mig, framför andra, — Gnistan af din eld, Natur ! — Bryt mitt fängsel, låt mig vandra — slocknande i sång derur! Andra beröringar uppvisa dessa dikter icke. C. 11 min goda flicka och 28 du goda gosse se komm. till IE I 8, v. 66. 20 Stum, i hennes skönhet fången. Hedvall RPS s. 117 betonar att hos R. den djupaste smärtan och förtvivlan äro stumma. Men det gäller som bl. a. av detta ställe synes även andra starka känslor. C. 259. 2. Den tidiga sorgen. Dikten trycktes första gången 13 augusti 1832 i HM och infördes oförändrad å D II. En hs, renskrift, finnes i Borgåsamlingen. Om denna hs se komm. till D II 16. — I hs står ovanför dikten Idyll och epigram, vilken rubrik hänför sig även till de övriga i hs följande dikterna. Sedan har J. E. Strömborg med blyerts ovanför dikten skrivit Den tidiga sorgen. I HM infördes alla de i hs ingående idyllepigrammen på samma gång under den gemensamma titeln Idyll och Epigramm. Denna dikt har där siffran i. I D II ha idyllepigrammen icke något ordningsnummer utan endast titlar. 8 D 112 och SA 1861: re'n (D II : ren). Hs : beteckna ä fr betäckna. Dikten är säkert skriven före n maj 1832, då D II 16 trycktes i HM hur mycket tidigare den är författad kan icke avgöras, då det ms, 
 
 
 
 
 462 i vilket den ingår, tydligen är en renskrift, i vilken R. samlat dikter avsedda att ingå i HM under våren och sommaren 1832. Dikten har icke någon närmare beröring med dikterna i SV, om också dess grundton har en viss frändskap med några av dikterna där ; Berg HLS 14, s. 19 nämner särskilt Till en ros i SF (Normaluppl. I s. 170). Icke heller i stilen framträder några av de för SV mer karak- teristiska dragen. Dikten visar samma intresse för den unga flickan på gränsen mellan barndomen och ungdomen som flera andra dikter i D II. Versmåttet är detsamma som i D I i. Strofen är dock i Den tidiga sorgen åttaradig, icke fyraradig, och rim saknas. Dikten är som så ofta hos R. tydligt delad i två hälf ter. I den första ställas mot varandra å ena sidan rosen och vallmon, å den andra den glada systern och den sorgsna; i den senare vänder sig skalden direkt till den sorgsna systern. Sylvia von Pfaler, Rytmiska och akustiska element i R: s IE HLS 23 framhåller, att de jämna, kortare versraderna automatiskt bli retarderade och få en allvarligare prägel (s. 376) och att de två systrarna karakteriseras också rent akustiskt : den första versen, som ägnas den glada systern, har rika vokalväxlingar och hårda konsonanter, medan den andra versens »du» målas med mörka vokalfärger och mjuka, bindande konsonantlinjer en kontrast som sedan ytterligare fördjupas i det följande versparet (s. 387). C. 1 tyder betyder, symboliserar. B. 4 Vallmon är vanligen en symbol för sömnen (jfr komm. till SN I v. ii), men övergången till dödssymbol är mycket närliggande. C. 8 Att beteckna ren att redan förse med ett kännetecken (en symbol.) B. 260. 3. Flickans årstider. Första gången tryckt 13 augusti 1832 i HM. Oförändrad intagen i D II. Två ms finnas i Borgåsamlingen. Det ena, hs i, som tydligen är den första nedskrif ten av dikten, finnes på ett fyrsidigt blad. Papperet är gulvitt med vattenlinjer på längden och vattring på tvären, tydligen Honig & Zoonens vanliga, ehuru vattenstämpeln icke synes; sidans storlek io X 16 cm. På s. i finnes Le ej om jag rodnar (SS II, s. 175) och under den IE II 32, v. 1-14; på s. 2 finnes fortsättningen av denna dikt v. 15-27; under denna är en halv sida tom. På s. 3 finnes IE II 5 och under den IE II 3; på s. 4 Huhhu-leken (SS II s. 168). Dikterna på de två sista sidorna synas vara skrivna med en något finare penna än dikterna på de två första. Fredrika har i vänstra marginalen vid IE II 3 antecknat tryckt. J. E. Strömborg har ovanför 
 
 
 
 
 463 dikten med blyerts skrivit titeln Flickans årstider. — Det andra ms, hs 2, är en renskrift; om detta se inl. komm. till D II 16. Också i detta ms har Strömborg med blyerts skrivit titeln. Titel. Hs i saknar helt överskrift, hs 2 har ovan dikten siffran 2. I HM är dikten jämte IE II 2 , 4, 5 och 6 införd under den gemen- samma rubriken Idyll och Epigramm och försedd med nummer 2. 2 Hs i saknar komma efter lunden. 3 Hs 2 och HM ha komma efter ros. Hs 1: sade (D II: talte). 4 Hs i saknar komma efter det andra ej och efter blomma. 5 Hs 1: sköna ä fr oläsl., möjl. glada (D II: sköna). Hs i : försvunnit, där svunnit ä fr flutit (?) (D II : förflutit). Hs i har semikolon i radslutet (D II: utropstecken). Hs 1: ägt ä fr haft (?) (D II: ägt). Hs i saknar komma efter glädje. 8 Hs i har semikolon efter nådde (D II : punkt). 9 Hs 1: W ärre (D II: Värre). Hs i saknar komma efter hjerta. 10 Hs i och hs 2 : engång (D II: en gång). Hs i och hs 2 ha semikolon efter vinter, HM punkt (D II : komma). 11 Hs i saknar komma efter vårdag. 12 Hs 2 och HM : Moders (D II : moders). Dikten är säkert skriven före n maj 1832 (se komm. till D II 16). Antagligen äro emellertid alla de dikter, som finnas på samma papper som hs i, skrivna ungefär samtidigt, och då av dem IE II 32 senast kan vara författad hösten 1831 (se komm. till denna dikt) synes man få antaga att också IE II 3 är skriven senast vid denna tidpunkt. Mycket möjligt förefaller emellertid att den — liksom hela manu- skriptet— är ännu äldre. Moderns kyla mot dotterns kärlek finnes i flera av dikterna i SV och -i IE 116 och 19. Berg HLS 14 s. 19 anger som diktens förebild Vinter i hjertat i SF (Normaluppl. I s. 169). Versmåttet är den fyrtaktiga kvinnliga orimmade troken. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 375 framhåller, att i denna dikt liksom i flera andra i IE II »den regelbundna rytmiska pauseringen i en målande situationsbild efterhand ger vika för innehållets krav på större varia- tion i pausering, tempoväxling och accentuering». Efter de regelbundna verserna i diktens början följer i flickans egna ord en friare rytmik. C. 1-3 Flickan gick en vintermorgon — I den rimbeströdda lunden, — Såg en vissnad ros och talte. Denna ingress erinrar mycket om in- 
 
 
 
 
 464 gressen till IE I 8: Mellan friska blommor genom lunden — Gick den goda flickan helt allena, — Och hon bröt en nyfödd ros och sade. Rent formellt kan ingressen jämföras också med andra ingresser till dikter i IE, i vilka flickan utgör begynnelseordet : Flickan kom ifrån sin älsklings möte (IE I 1), Flickan knyter i Johannenatten (IE I 17), Flickan ägde af sin mor ett spänne (IE I 26). C. 1 vintermorgon. SAOS har icke något belägg på detta numera flitigt använda ord förrän 1845. B. 2 rimbeströdda. Äldsta belägg i SAOS. Hos C. F. Dahlgren finns rimbetäckt. B. 3 R. har antagligen utbytt sade (i hs i) mot talte för att undvika hopningen av s-ljud i denna och följ. rad. C. 5-6 Anmärkningsvärt nog rimmar R. dessa två rader i den för övrigt orimmade dikten. Orsaken ligger väl i att R. härigenom velat f ram- häva njutit. Att döma av hs i har R. emellertid varit osäker om det lämpliga häri. C. 9 12 Värre öde har mitt hjerta, — Har på en gång vår och vinter. — Gossens öga är dess vårdag, — Och min moders är dess vinter. Jfr härmed Vinter i hjertat i SF (Normaluppl. I s. 169) : Vintern känner jag uti mitt hjerta; — Dock från snön är vintern ej derinne; — Vintern der är kommen från min moder, — Som mig ger åt den, som jag ej älskar. C. 10 en gång. Särskrivningen i D II i motsats till hopskrivningen i hs och hs 2 beror på att en har tonvikt. B. - 261. 4. Likhet. Dikten trycktes första gången 13 augusti 1832 i HM och intogs oför- ändrad i D II. En hs finnes i Borgåsamlingen; om den se inl. komm. till D II 16. J. E. Strömborg har där ovan dikten med blyerts antecknat titeln Likhet. Titel Hs har ovan dikten 3, i HM är dikten jämte IE II 2, 3, 5 och 6 införd under den gemensamma rubriken Idyll och Epigramm, dikten har där nummer 3. 1 Hs och HM ha frågetecken efter fjärden (D II : komma). 3 HM har semikolon efter dock (D II : komma). 5 Hs och HM : skiljda (D II : skilda). Hs och HM ha utropstecken efter lika (D II : komma). 6 D 112 och SA 1861: desamma (D II: de samma). 9 D 112 och SA 1861 ha komma efter alla. 
 
 
 
 
 465 Dikten är sannolikt skriven hösten 1831 eller måhända ännu tidigare ; se korom. till IE II 3. Likhet har åtskillig beröring med den långt senare skrivna Fåfäng- önskan (SS II s. 245). Liksom där jämföras sinnets rörelser med' vattnets (jfr Hedvall RPS s. 91) ; i Likhet är stämningen emellertid lugn och harmonisk, medan den i Fåfäng önskan är upprörd. Dikten har en sammansatt och med stor beräkning genomförd kompo sition. De första sex verserna bilda en avdelning, där versparen inom sig äro formellt alldeles parallellt byggda och börja med samma ord ;,- de två första versparen äro till och med i vardera versen de två första orden identiska. I det första versparet betonas mångfalden i känslor och tankar, i det andra antydes att det dock finnes något bestående i denna skenbart evigt flyktiga mångfald, och i det tredje versparet lägges tonvikten på att det väsentliga och betydelsefulla just är den likhet som finnes bakom den yttre mångfalden. I de fyra slut- raderna, som bilda en avdelning för sig, ges sedan förklaringen till denna likhet : alla dessa skiftande tankar och känslor ha ett gemen- samt ursprung, skaldens kärlek. Denna avslutning får en epigram- matiskt förstärkt betoning genom att de jämna verserna här ha blott två höjningar, medan diktens alla andra verser ha fyra. Den första avdelningen avslutades med ordet "samma", som där stod i markerad motsättning till det inledande och i denna avdelning ännu två gånger upprepade »många». I den senare avdelningen dominerar detta ord »samma», som där fyra gånger upprepas. Också i dessa slutrader finner man i början av de udda raderna en likadan parallellism som , i den första v l g : »U m a sjö , — r b st». Men parallellismen brytes här verkningsfullt genom att v. 8 upprepas• som senare hälft av v. 9 och den senare hälften av v. 7 får sin paral- lella motsvarighet icke å senare hälften av v. g utan i den korta v. lo. Genom denna kiasm i slutraderna får slutraden »Af samma kärlek» den starka tonvikt som ur innehållssynpunkt tillkommer den. — Många drag i denna komposition erinra om IE I. Parallellismen är ett av dem. Man kan också jämföra den roll ordet »glad» spelar i IE I & med den som orden »många» och »samma» här spela. Men komposi- tionen har i Likhet blivit så sinnrik och virtuos att diktens omedel- barhet lider därav. — Mortensen, Från Aftonbladet till Röda rummet s. 182 finner i dikten en »fullt märkbar» Goetheton, som han, knappast träffande, kallar panteistisk (jfr Viljanen Rbg I s. 321). Något drag, som skulle vittna om inflytande från Goethe, har jag icke kunnat finna i dikten. Versmåttet är fyrtaktig orimmad jamb med kvinnligt slut, vilket dock i diktens avslutning brytes av att de två sista jämna verserna ha blott två höjningar. Sylvia von Pfaler HLS 23 säger : »De stora dragen ' 
 
 
 
 
 466 i rytmen gör sig gällande i sången. -- En jämn stigning till klimax på den andra höjningen och ett fallande mot versens slut ger en bild av den naturföreteelse, havets vågsvall, på vilken hela dikten byggts upp. Sångens första verser är som mäktiga vågor (v. 1-2), medan oron i vågrörelsen ger sig tillkänna i avbrytande pauser (i v. 3-4)» (s. 378) ; hon påpekar vidare, att vågrörelsen akustiskt framhäves genom de tonande »m», »n» och »ng» i v. 6 och 9-10 (s. 388). C. 262. 5. Fågeln. Dikten är första gången tryckt 13 augusti 1832 i HM. Med ett ord ändrat intagen i D II. Två hs finnas i Borgåsamlingen. Den ena, hs i, är den första ned- skriften; om denna hs se inl. komm. till IE II 3. Hs 2 finnes på samma papper som D II 16. Serenad och IE II 3, 4 och 6; om denna hs se inl. komm. till D II 16. I vänstra marginalen av hs i har Fredrika antecknat tryckt. Titeln är i båda hs tillagd av J. E. Ström- - borg med blyerts. Titel. Hs i och hs 2 sakna titel, men i hs 2 har R. ovanför dikten skrivit 4. I HM ingå IE II 3, 4, 5 och 6 under den gemensamma överrubriken Idyll och Epigramm, dikten har där nummern 4. SA 1861: Fogeln (D II: Fågeln). 1 Hs 1: älsklings (D II: flickas). Hs i har punkt efter fenster, D II2 och SA 1861 ha semikolon <D II: komma). SA 1861: fönster (D II: fenster). 2 SA 1861 : fogel (D II: fågel). Hs i saknar komma efter fågel. 3 Hs : Strax jag in till honom flöge (D II : In till henne straxt jag flöge). Hs 2: Strax (D II: Straxt). 4 Hs : han (D II: hon). 5 Hs i saknar komma efter vatten. 7 Hs : honom (D II: henne). Hs : Gosse (D II: Flicka). Hs i saknar komma efter Gosse. Hs i, hs 2 och HM : frön (D II : frö). Hs i har semikolon efter vatten (D II : utropstecken). 9 Hs i saknar komma efter Vet. Hs 1: sköna (D II: muntra). SA 1861: fogel (D II : fågel). Hs 1: ömhetstårar (D II: ömma tårar Hs i saknar komma efter ömhetstårar. 
 
 
 
 
 467 Den första versionen av dikten är sannolikt nedskriven hösten 1831 eller ännu tidigare; se komm. till IE II 3. Omarbetningen i hs 2, där den talande är en yngling, icke som i hs 1 en flicka, är antagligen gjord våren 1832; se komm. till D II 16. R. gör ofta den fångna fågeln till en symbol för den älskade; vanligen symboliserar den flickan såsom också här är fallet i hs i. Närmast påminner diktens motiv om D I 22. Till min sparf, där likaså en tam fågel blir en bild för den älskade. Denna dikt återgick mycket påtag- ligt på Franzens sentimentala fågeldikter. Fågeln har emellertid fått en långt muntrare och mer skälmsk ton samtidigt med att den starkt koncentrerats. Om Franzen erinra i Fågeln detaljerna i heminteriören — »Fylla glaset der med vatten, — Fylla lådan der med hampfrö» — samt det sentimentala »ömma tårar». Samtidigt påminner dikten till hela sin karaktär mycket om några av dikterna i IE I. Innehållet har en viss likhet med IE I 8, där flickan önskar att rosen skulle bli en fågel, som förde ett budskap från henne till den älskade. Inlednings- raden med dess angivande av situationen har flera motstycken i IE I ; närmast kommer IE I 5 : Tvenne myrtnar stå i Lauras fönster. — Berg HLS 14 s. 20 jämför dikten med Önskan i SF (Normaluppl. I s. 203), där flickan önskar att hon vore en källa vid den älskades fönster, Likheten inskränker sig till önskan att vara ett föremål i den älskades närhet. Versmåttet är den fyrtaktiga orimmade troken med kvinnlig utgång. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 389 anmärker, att konsonantspelet i dikten (särskilt v. 8) uttrycker »sprakande livfullhet, men utan kraf t- effekt». C. 1 älsklings (i hs i) se komm. till IE I, v. i. fenster se komm. till D I 21, v. 6. 8, 11 Man lägger märke till den formella parallellismen mellan frö och vatten och smek och kyssar som förstärker intrycket av den av- sedda motsatsen. B. 10 ömhetstårar (i hs i). Ordet tillhör förnämligast ett äldre språk (fru Nordenflycht, Kellgren, fru Lenngren, Gjörwell), men även då- tida exempel kunna uppletas. Från Franzen är ordet icke antecknat. B. 263. 6. Den första kyssen. Dikten trycktes första gången 13 augusti 1832 i HM. Den infördes oförändrad i D II. Ett renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen; om detta se int komm. till D II 16. Titel. Hs saknar titel, men över dikten har R. skrivit 5. I HM är 
 
 
 
 
 468 dikten jämte IE II 3, 4 och 5 införd under den gemensamma över-- rubriken Idyll och Epigramm, dikten har där ingen särskild titel, men nummern 5. 1 Hs saknar komma efter afionstjernan. 2 Hs saknar kolon efter tärnan. 3 Hs saknar komma efter Säg, efter aftonstjerna och efter tänker. 5 Hs : tycktes ä fr oläsligt (D II : hördes). 6 Hs : i På synes P ä fr N. Hs : engla skara (D II : englaskara). Hs saknar komma efter engla skara. 8 Hs och HM ha tankstreck efter döden, D 112 och SA 1861 efter - bort (D II saknar på båda ställena tankstreck). Hs saknar punkt efter gråter. Dikten är skriven före i i maj 1832 (se komm. till D II 16). Då hs är en renskrift kan diktens tillkomsttid icke på grund av den närmare bestämmas. Den första kyssen antyder R : s platonskt påverkade, men samtidigt mycket personliga kärleksfilosofi, enligt vilken människan i kärleken upplever något av evigheten; jfr om den SN V v. 90-95 och komm. till dessa verser. Samtidigt står dikten genom sitt framhållande av döden som en makt, vilken känner medlidande med människorna, mycket nära D 1 37. Lif och död och det med denna dikt besläktade partiet i SN III v. 186-209. Men man finner också för IE-diktningen karak- teristiska drag: så koncentrationen, den epigrammatiska slutraden, dialogformen. En fråga till en stjärna och dennas svar finnes också. i IE I 20. Stilen ligger emellertid högre än den i allmänhet gör. det i 1E; här talas om »tärnan» i st f »flickan» och här förekomma uttryck som »lundens skymning», »himlens blyga drottning», »ljusets- englaskara». — Om dikten jfr Hedvall Rbg 2 s. 88. Metern är femtaktig parvis rimmad jamb med kvinnligt slut. Både det jarnbiska versmåttet och rimmen skilja dikten från flertalet av IE. Hedvall RPS s. 186 framhåller den akustiska effekten av objektivt må- lande karaktär i v. 1-2 : »Den motsats mellan ljus, strålande klarhet och varm, dunkel känsla, som dessa underbara rader ge, ha fått uttryck även i vokalernas och konsonanternas melodi. Huru målande de stå emot var- andra, dessa ord silfvermolnets kant, klara, klingande, ljusa och spröda i tonen, och lundens skymning med den mjuka mörka färgen över klangen.» (Jfr ock Hedvall Rbg2 s. 107). Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 378 anmärker att begynnelsestavelsen i flera verser är lång och i v. 3 t. o. m. har stark betoning: »Meterns jämna flöde blir härvid rubbat och helheten bär prägeln av en frigjord, omväxlande rytmik. Lätt- . 
 
 
 
 
 469 heten har i denna dikt fått vika för något av överjordiskt majestät.» 'Om det akustiska säger hon a. a. s. 389: »Frapperande är [i v. 1-2] det strålande "i"et i 'silver', vars klang mjukt glider in i ett böljande "1". Hela versen får en behaglig vågrörelse genom de tonande konsonan- terna 1, v, m och n. I tredje versen ersättes det rörliga vågsvallet av ett jämnt stigande, som kulminerar i ordet 'himlen'. "1" lyser fram, men utan skärpa, glider in i ett tonande "m" och vågen sänker sig mjukt för att i nästa vers få en reflex med höjningar på 'kyss' och 'älskling', där åter det böljande "1" och de mjuka "ng"-ljuden av- runda vågrörelsen. — Tonande konsonanter och mjuk vokalharmoni dominerar även det senare avsnittet, där sista versen får en dyster klang genom de dämpade vokalerna "ö", "ä", "ö" och slutordens tre gånger upprepade "å", avbrutna av hårda konsonantljud som av suckar .eller snyftningar.» C. 1 På silfvermolnets kant satt aftonstiernan. Tolkningen av vad f ör- leden silver i silfvermolnet vill åskådliggöra bör bedömas efter varje särskilt fall. I D III 15. Hästqvällen, v. 12: »Och öfver månen silfver- molnet seglar» är det utan tvekan månljuset som har gjort molnet silverglänsande. Det är alltså samma användning som hos Lidner i Året 1783: Bland brutna silfver-moln den kyska Månan går. SVS II, s. 355. Men silvermoln användes även — utom om 'moln i dags- belysning — om moln i afton- eller nattlandskap, där intet ger anled- ning att tänka på månsken. Så t. ex. i Choraeus' dikt Julklapp till min Sophi: Sist Blygsamhetens Flor, som döljer — Alla dessa dygders krans, — Såsom silfvermolnet höljer, — Genomskinligt, stjernans glans. SS 1815, s. 19o. Här är alltså liksom hos R. en stjärna med i sceneriet. Av R : s användning av ordet silver vid den 'tid som det här är fråga om framgår otvetydigt att han därmed vill beteckna det ljusa och klara i den högnordiska försommarnatten eller sommar- natten. Så i D I 27. Färd från Åbo: En natt af silfver (v. 42) och i D II 7. Talltrasten: den silfverklara qvällens vän (v. 7). På här föreliggande ställe betecknar silfvermolnet ett av de ljusa lätta moln, vars vithet blir dubbelt påfallande mot den något mörknande kvälls- himmeln, när solen har gått ned och färgspelet i väster bleknat bort. Molnets ljushet kan R. också låta kontrastera mot skymningen nere vid marken. Så i Torpflickan: I skyn samm molnet silfverhvitt, men skymning låg dernedan. Normaluppl. V s. 13o. Även i epigrammet här skymtar denna kontrast : flickan ställer sin fråga till aftonstjärnan »från lundens skymning». Se för övrigt Belfrage i SoS 1916, s. 168 if. Att döma av citaten i Grimms Wörterbuch tycks Silberzvolke vanligen haft en likartad användning i dåtida tysk poesi. — Att det kan ligga nära till hands att kalla ett dylikt vitglänsande moln för silvermoln Iestyrkes av att meteorologerna stundom kallat det speciella fenomenet - - - 
 
 
 
 
 470 lysande nattmoln för »silvermoln, silverglänsande moln». Nordisk Familjebok, 2 uppl. 19, s. 563. B. 2 lundens skymning. Om denna genitivkonstruktion, som ursprungligen är ett franskklassiskt stildrag, se komm. till D II 4, v. 11-12 och Hedvall RPS s. 250 f. Här får uttrycket en fullgod motivering genom att lundens dunkel sålunda framhäves som kontrast mot molnets glans långt starkare än om R. uttryckt det genom ett adjektivattribut till »lunden». C. 2 tärnan se komm. till D I 20, v. 6. 4 älskling se komm. till IE I i, v. i. 5 himlens blyga dotter jfr D II 20. Till aftonstjernan: Stjerna! qväl- lens dotter du (v. i). C. 6 ljusets englaskara. Uttrycket förekommer hos Bellman i en advents- psalm som ingår i Zions Högtid. Valda skr. 1836 VI s. 8 (SAOS). »Änglaskaran» omnämnes som bekant i sjätte strofen av Menniskjans anlete (Franzen D 181o, s. 155), och slutet av samma strof : »Skaparn tryckte sitt insegel — på sitt verk, och i dess spegel — ser sin bild, och ler» har en viss motsvarighet i den följande v. 7 hos R. B. 264. 7. Flyg ej unnan. Första gången tryckt 31 december 1832 i HM. Oförändrad intagen i D II. En hs, som tydligen är första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad, som nedanför dikten upptar IE II 15 och på baksidan 1E II 28, även dessa i första nedskrift. Papperet är gråvitt med vattenlinjer på längden och rätt otydlig vattring på tvären. Sidans storlek io,8 X 16,6 cm. överst på den sida, där IE II 7 och IE II 15 finnas, har med en stil som icke är R: s skrivits Idyll och Epigramm. Ovanför IE II 7 och IE II 15 har J. E. Strömborg med blyerts skrivit dessa dikters titlar i D II (S. skriver dock i IE II 7: s titel undan, medan D II har unnan). Däremot har R. själv skrivit rubriken över IE II 28. IE II 7 och IE II i5 äro båda överstrukna med ett långsgående streck, säkert betecknande att de blivit tryckta i HM. Någon siffra finnes icke ovanför någon av dikterna. I HM är IE II 7 införd under rubriken Idyll och Epigramm utan någon annan titel och utan nummer. 1 Hs saknar komma efter veta och efter flicka. Hs: efter veta har R. först skrivit nu (?), men sedan strukit över dessa bokstäver och fortsatt raden med skälmska. 2 Hs har punkt efter fångas (D II : frågetecken). 3 Hs saknar komma efter fågelfängarn. SA 1861: fogelfängarn (D II : fågelfängarn). 4 HM, D 112 och SA 1861: Vaka (D II: vaka). 
 
 
 
 
 471 Efter v. 4 följde i hs ursprungligen verserna: Och min famn den snara sedan Som mot fågelhalsen sträckes. Dessa rader ha sedan överstrukits med streck snett uppifrån nedåt och dikten fortsatts med n.v. v. 5. 5 SA 1861: fogelfängarn (D II : fågelfängarn). 6 Hs hade först citationstecken före Flyg, men R. har sedan strukit det (D II har citationstecken). 7 Hs saknar komma efter stilla. 8 Hs saknar komma efter skada. 9 Hs har först haft citationstecken i radslutet, men R. har sedan: strukit det (D II har citationstecken). 10 Hs saknar komma efter Ha och efter skalle samt semikolon efter fånga. Hs : lätt (D II : lät). 11 Hs saknar komma efter nu. • Då IE II 15, som i hs följer efter denna dikt, trycktes 4 maj 1832, är Flyg ej unnan författad senast våren 1832. Men då alla tre i detta manuskript befintliga dikter påfallande nära både vad motiv och stil angår ansluta sig till dikterna i SV, förefaller det troligt att de äro, dikta e g r , ns da 1830 el r hö t n 29. Om diktens motiv, jämförelsen mellan flickan som fångas av älskaren och fågeln som fastnar i snaran, se komm. till D II 19. Fågel- fängarn. — Berg HLS 14 s. 20 f. påpekar likheten med Domen i SF (Normaluppl. I s. 191 f.). Till straff för gossens överdåd fånga där tre flickor honom i en snara och överlägga om vilket straff han skall få. En av dem yrkar på att han skall hängas, och gossen instämmer : qvinnohalsen». Den, »och jag måste hängas — Vid det olycksträdet lekfulla, 'skälmska tonen i de två dikterna är också densamma. Versmåttet är den orimmade åttastaviga trok&i. C. Titel. Titeln Flyg ej unnan är hämtad från själva anslaget till »fågel-- fängarns», dvs. i själva verket från diktens »jag»-persons, tal och innehåller den springande punkten i detta liksom i dikten i dess helhet. Jfr komm. till D II 29 titeln. B. Titel och v. 6 unnan se komm. till D I 31, v. 14. 1 skälmska flicka. Det epitetförsedda uttrycket har en motsvarighet i IE II 32, v. 14 i den skälmska gossen och är att jämföra med sådana uttryck som den käcka gossen IE II 23, v. 7 och den yra. gossen IE II 28, v. 7. B. 
 
 
 
 
 472 2 IZakor här tallbitar, en fågelart som särskilt lätt kan fångas i snara. Om vakan hos R. jfr komm till D 11, v..12. C. 10 Ha se komm. till SN II v. 59. 265. 8. K yssens hopp. Första gången tryckt 29 oktober 1832 i HM. Oförändrad, men med annan titel, intagen i D IL Intet ms finnes bevarat. Titel HM : K yssen (D II : Kyssens hopp). 4 HM saknar citationstecken före Se. 9 D 112 och SA 1861: smultronsaften (D II : smultron-saften). D 112 och SA 1861 ha semikolon efter smultronsaften (D II : komma). 13 SA 1861: fläkta (D II : flägta). HM saknar citationstecken efter rosenläppen. Någon annan säker stödjepunkt för dateringen av dikten än tryck- ningsdatum finnes icke. Söderhjelm JLR 1 2 s. 275 anmärker att denna , och flera andra dikter i D II erinra om R: s skämtsamma tillfällig- hetsdikter från förlovningstiden, vilka äro fulla av kyssar möjligt är att också denna dikt härrör från förlovningstiden, men något be- stämt kan inte sägas därom. Något besläktat motiv återfinnes icke i SV, men den treledade avslutningen med dess parallellism och dess dubbla anaforer hör tydligt samman med SV : s stil (Ek HLS 13 s. 40, Berg HLS 14 s. 21). Tideström, R. som estetiker s. 267 finner en frändskap i tonen med två av Riickerts dikter, K ein W örtchen geht verloren (Liebesfriihling III, Zwischenspiel 13) och Das Ver- langen sass (ibid. 26). Detta gäller åtminstone den senare av dessa 'dikter, men något säkert indicium på att den influerat R. finnes dock knappast. Verserna »Mäns ej smaka på ett enda smultron, — Att ej blanda mig med smultron-saften> erinra åter om finsk folkdikt, men icke heller här torde någon sannolik direkt förebild kunna uppvisas. — Söderhjelm JLR 12 s. 277 anför som exempel på hur tungt R. i D II ibland tar på bildspråket denna dikt, där två kyssar på läppen samtala med varandra. Metern är tiostavig orimmad troke. C. 6 rosenläppar och 13 rosenläppen se komm. till SN II v. 38. 10-11 Berg HLS 14 s. 21 finner raderna logiskt svaga, väl därför att i den första talas om att dricka ur källan och i den andra om att dricka ur ett glas med god vilja kunna de väl dock tolkas så att flickan med glaset tar vatten ur källan. C. 
 
 
 
 
 473 13 flägtti mig fläkta bort mig, blåsa bort mig. Även här med objekt ss. i D II 14, v. 27; jfr komm. till detta ställe. B. 266 9. K ärleken. Första gången tryckt 3 december 1832 i HM. Oförändrad intagen i D II. Intet ms finnes bevarat. 2 HM saknar citationstecken före Flicka. 3 HM saknar citationstecken efter fåfängt. 4 HM saknar citationstecken före var och komma efter oblid. 6 HM har punkt efter rummet (D II: semikolon). 8 SA 1861: vindfläkt (D II: vindflägt). HM har kolon efter vindflägt (D II : semikolon). 10 HM saknar citationstecken efter hjerta. För diktens datering finnes icke någon annan fast stödjepunkt än tryckningsdatum i HM. Den nära anslutningen till dikter i IE I gör dock att man känner sig böjd för att antaga en rätt tidig tillkomsttid, kanske senare delen av 1829 eller 1830. Närmast erinrar dikten till innehållet om IE I 16 och dennas förebild Den unga makan i SF (Normaluppl. I s. 190 f.); jfr om dem komm. till IE 16. IE I 19 är liksom K ärleken en dialog mellan mor och dotter. Rancken, Anakreon ja anakreonttinen runous Suomessa i Kirjallisuudentutkijain seuran vuosikirja II, 1932 s. 227 hänvisar för skildringen' av hur kärleken alltid smyger sig in, om man också söker stänga honom ute, till Anakreons oden 3 och 14. Den treledade avslutningen är karakteristisk för stilen i IE I och i SV; dock saknas här anaforer. Versmåttet är tiostavig orimmad troke. C. 6 solgrand om dammkorn som svävar i en solstrimma. Ordet var vid denna tid mycket mera brukligt än nu och förekommer t. ex. i Fran- zens Julie de St. Julien i samma egentliga bet.: Såsom barnet ser, — Med rop af fröjd, en dans af gyldne solgrand. D 1824 II s. 16. B. 7 urinan se komm. till D I 31, v. 14. 267. 10. Skilnaden. Första gången tryckt 3 december 1832 i HM. Så gott som oförändrad intagen i D II. Intet ms finnes bevarat. 2 SA 1861: fönsterkarmen (D II : fensterkarmen). 4 HM har frågetecken efter der (D II : komma). 31 Runeberg X 
 
 
 
 
 474 6 HM : droppa (D II : droppe). 8 D 112 och SA 1861 sakna komma efter säll. 11 SA 1861 har semikolon efter ljud (D II : komma). 12 SA 1861 har komma efter Och. D 112 och SA 1861: värsta (D II: värrsta). D 112 och SA 1861 ha komma och tankstreck efter värsta (D II endast tankstreck). Också här är den enda säkra stödjepunkten för dateringen trycknings- datum i HM. Dikten ansluter sig icke lika nära som den föregående till dikterna i IE I och SV. Berg HLS 14 s. 22 påpekar, att den emellertid äger tre stycken triader : frö, regn, kärlek; rik, nöjd, säll; vingar, ljud, brud. Från R : s fågeldikter i D I skiljer den sig genom sin muntra, lätta ton. Metern är tiostavig troke, denna gång parvis rimmad. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 390 påpekar ljudmålningen i v. 9, »där ett nästan genomgående, öppet gapande a-ljud ger en illusorisk bild av den undrande, frågande ynglingen». C. 1 med pannan stödd mot armen. Om denna gest i R : s diktning se Hedvall RPS s. 121; jfr ock komm. till D II 26, v. 13. C. 2 fensterkarmen se komm. till D 1 21, v. 6. 3 sad'. Detta torde vara den enda gång R. i en av honom själv publicerad originaldikt använder denna form med bortkastad slutvokal (i Blåa boken finnes den i Den bestulna SS II 15, v. 8 och senare i övers. Sanct Jodocos D III 23). I Skilnaden motiveras den av diktens lätta, lekfulla ton. C. 6 droppa (i HM) se komm. till D II 21, V. 7. 7, 12 brud. Väl snarast i den finländska bet. käresta, fästmö. B. 268. 11. Drömmen. Dikten trycktes första gången 23 november 1832 i HM. Den intogs oförändrad i D II. En hs, tydligen första nedskrif ten, finnes i »Bruna boken» i Borgå- samlingen ; om denna hs se inl. komm. till D II 29. Titel. Hs saknar rubrik. 1 Hs : först Sorgsen; detta struket och ovan raden skrivet Tröttad. 3 Hs saknar komma efter hufvudgärden. 5 Hs har komma efter flickan (D II: semikolon). 6 Hs först : Skynda, skynda. Blicka opp att. Detta struket, varpå R. har fortsatt dikten med n.v. v. 6. Hs saknar komma efter opp. 
 
 
 
 
 475 D 112 och SA 1861: emotta' (D II: emotta). Hs saknar mellanrum efter v. 6. Hs : Och jag slår mitt öga opp i glädjen (D II : Och jag slår med glädje opp mitt öga). HM har punkt efter öga (D II : semikolon). Dikten är troligen skriven hösten 1832 (se komm. till D II 29). Hedvall RPS s. 196 påpekar, att diktens motiv är nästan detsamma som i Anakreons ode 8, där skalden drömmer, att han befinner sig bland en skara flickor, som fly då han vill kyssa dem; då han vaknar finner han sig till sin besvikelse ensam. Ett besläktat motiv har Räcken, Liebesfriihling II :6, där skalden också drömmer om den älskade; då han vaknar står hon emellertid lutad över honom. I övrigt har ingen- dera av dessa dikter någon beröring med R : s. Den treledade avslut- ningen med dess anaforer erinrar om SV. Versmåttet : tiostavig orimmad troke. C. 269. 12. Den försmådda. . Första gången tryckt 5 mars 1832 i HM. Oförändrad intagen i D II. En hs, säkert den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på en liten lapp. Uppe i högra hörnet har J. E. Strömborg med blyerts skrivit titeln Den försmådda. I högra marginalen finnes ett H och några streck. På papperet har R. tecknat två huvuden. Det ena är en profil, vänd mot övre kanten ; diktens tre första verser gå tvärs över dess bakhuvud. Det andra, en karikerad profil, finnes under dikten på vänstra sidan av papperet. På papperets baksida finnas några anteckningar I Runeberg. H. Bo K yrka K yrka H Honn Lars Isac Ahlstubbe M Teng Ramstedt K yrka H Tullindberg Tullin Dessutom finnes där en teckning. Papperet är gulvitt med vattenlinjer på tvären, vattrat på längden ; storlek 9,8 X 6,8. Papperet utgör den avrivna övre delen av ett blad. Titel. Hs saknar titel. I HM, där dikten infördes tillsammans med 
 
 
 
 
 476 IE II 13, ha de den gemensamma överskrif ten Epigramm, men icke någon särskild rubrik eller nummer. 1 Hs : vaggar (D II: vagga). Hs saknar komma efter vaggar. 2 Hs :. gömmes (D II : gömmas). Hs har semikolon efter gömmes (D II: komma). 3 Hs flygtigt (D II: flyktigt). Hs saknar komma efter ord. 5 Hs först : Grymma gosse, ser du Odlarn; alla ord utom det första ha sedan strukits och ovan raden skrivits otacksamma gosse! (D II: Grymma, otacksamma gosse). 6 Hs först : Går ju glad att berga tegen. De tre första orden ha sedan strukits och ovan raden skrivits Odlarn går (D II: Odlarn går att berga tegen). Hs och HM ha semikolon efter tegen (D II: komma). 7 Hs har kolon efter det andra du (D II : komma). 8 SA 1861: fåglar (D II: fåglar). Hs saknar komma efter fåglar. Den enda säkra stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum. De av R. antecknade namnen ge knappast någon ledning för tidsbestäm- ningen. R. bodde under förra hälften av 1831 i en gård invid smeden Ramstedts (Strömborg BA I s. 193) ; senare, först ett halvt år efter det dikten hade publicerats, flyttade han till. Ramstedts gård. Tulind- bergs namn bör våren 1831 ha varit särskilt aktuellt för R., då T. upp- trädde som angivare i fråga om skålen för polackerna (se komin. till Grafven i Perrho s. 373 f.). Möjligen kan detta tyda på att dikten författats våren 1831, men slutsatsen är mycket osäker. Berg HLS 14 s. 22 anser att dikten erinrar om Mannatrohet i SF (Normaluppl. I s. 196). Likheten är- dock mycket allmän. — Parallellis- men i v. 1-2 och parallellismen och anaforen i v. 8-g erinra om bygg- naden i många av dikterna i IE I. Versmåttet är åttastavig orimmad troke. C. 4 trogna se komur. till IE I 9, v. 80. 6 Odlarn går att berga tegen. Ute. berga tegen återkommer från IE I 22, där det ingår i den monumentala slutraden: Och du bergar tegen för de dina. Också här har det givit sin versrad en viss monumen- talitet. Det torde icke ens på R : s tid ha varit ett mera vanligt uttryck och får väl inräknas bland det poetiskt karakteristiska hos R. B. 
 
 
 
 
 4 71 270. 13. Blomsterhandlaren. Första gången tryckt 5 mars 1832 i HM tillsammans med IE II 12. Oförändrad intagen i D II. En hs, troligen en renskrift, finnes i Borgåsamlingen på ett fyrsidigt blad. På första sidan stå överst v. 14-16 av IE II 3o; under dem finnes IE II 31 och under den IE 26 V. 1-7. På s. 2 ingå IE II 26 V. 8-19 och under dem IE II 13 v. 5-9. På s. 3 stå IE II 13 v. io-19 och IE II 27 v. 1-15. På s. 4 finnas IE 27 V. 16-18 och därunder IE II 30 (fullständig). Alla dessa dikter utom IE 31 och den fullständiga versionen av IE II äro överstrukna uppifrån ner, säkert för att ange att dik- terna blivit tryckta i HM (de tre slutverserna av IE II 3o i början av bladet ha förmodligen överstrukits, då dikten i dess helhet skrivits på s. 4). I vänstra marginalen står på s. i vid IE II 26 med en stil, som icke synes vara R: s, 1833; detsamma är fallet på s. 2 vid fortsätt- # 3 ningen av dikten. — Vid IE II 13 står på s. 2 1832 (1832 ä fr. 1833). På s. •3 står vid IE II # 18 6. Dessa siffror ange i vilken årgång 1833 27 # och vilket nummer av HM dikterna tryckts (jfr inl. komm. till D II 21). — Dikterna sakna i hs i allmänhet titlar, men dessa ha av J. E. Strömborg tillagts med blyerts ; ovanför de tre verserna av IE I 30 har han antecknat Forts. Hennes budskap. R. har dock själv med bläck skrivit titlarna på IE II 3o (den fullständiga versionen) och på IE II 31, vilken senare titel dock synes vara tillagd efter det själva dikten skrivits. — Papperet är Honig & Zoonen's vanliga gulvita; sidans storlek är io X 16 cm. Då de tre slutverserna av IE II 3o inleda detta ms, medan de före- gående verserna av samma dikt avsluta det manuskriptblad, som be- gynner med Den farligaste fällan (SS II s. 574) visar detta att de två manuskriptbladen höra samman och ursprungligen bildat ett åtta- sidigt häfte. Om det andra av dessa blad se inl. komm. till IE II 14. — R. har tydligen själv av någon anledning skilt åt de två bladen från varandra och säkert då inskrivit den senare versionen av IE II 3o i hs. — Manuskriptets utseende tyder på att alla där ingående dikter föreligga i renskrift. Titel. Hs saknar titel, i HM ha dikten och IE II 12 den gemensamma överskriften Epigramm, men icke någon annan rubrik. 1 Hs : stranden ä fr oläsligt (bäcken ?). Hs, D 112 och SA 1861 sakna komma efter stranden. Hs, HM, D 11 2 och SA 1861 sakna komma efter syster. 3 Hs först: Skar ett skepp af flarn; genom siffror ovan raden har R sedan angivit att ett skepp. och af flarn skola byta plats (D II : Skar af flarn ett skepp). 
 
 
 
 
 47 8 Hs saknar komma efter segel. 4 Hs saknar komma efter skeppet. 5 Hs saknar komma efter besättning. 6 HM : Myrkaptenen (D II: myrkaptenen). Hs: talte (D II : sade). 7 Hs och HM sakna citationstecken framför Segla. Hs saknar komma efter nu och efter sjöman. D 112 och SA 1861: käcke (D II : käcka). 8 Hs saknar semikolon efter tillbaka, HM har där komma. 9 Hs först: i andra länder; detta sedan struket och raden fortsatt med på andra stranden (D II: på andra stranden). 10 Hs saknar komma efter perlor. 11 Hs och HM sakna citationstecken efter lekverk; hs har i rad- slutet utropstecken (D II: punkt). Efter v. ii följer i hs versen: Sade så och släppte skeppet. Denna vers är tydligen senare tillskriven i det mellanrum, som ursprungligen funnits mellan v. ii och 12, men utfyllts genom detta tillägg. V. 12 börjar sedan något inpå raden. 12 Hs: lockar ä fr oläsligt (panna ?). Hs saknar komma efter lockar. 14 HM: Fyra årig (D II: Fyraårig). Hs saknar citationstecken före Fyraårig. D 112 och SA 1861 ha komma efter nu. 15 Hs saknar semikolon efter blommor. 16 Hs : Engång (D II : En gång). Hs: tjugufyra årig (D II: tjugufyraårig). Hs, D 112 och SA 1861 sakna komma efter tjugufyraårig. 17 Hs: Tör ä fr oläsligt (Skall ?). D 112 och SA 1861 ha komma efter hjertan. 18 Hs saknar komma efter perlor. 19 Hs saknar citationstecken efter lekverk. . - Den enda fasta stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum i HM. Alla dikter, som föregå denna i manuskripthäftet, måste också vara författade före detta datum, 5 mars 1832, och säkerligen är också. IE II 27, som där följer efter den, diktad tidigare. Häftet har sanno- likt tillkommit så att R. med tanke på publikation i HM renskrivit ett antal äldre dikter, ehuru av de åtta dikterna där sedan endast tre trycktes i tidningen. Denna dikt är det första idyllepigram som publi- cerades i HM. — Då de i häftet ingående dikterna i allmänhet till stilen stå rätt nära dikterna i 1E I synes det sannolikt att de för- fattats ganska snart efter fullbordandet av D I. 
 
 
 
 
 479 Diktens grundmotiv, kärlekens obeständighet hos mannen, förekommer of ta hos R.: jfr komm. till D II 28. — Till sin uppläggning erinrar dikten mycket om Franzens Fjäriln (D 1810 s. 222) ; Anton fångar där en fjäril och fäster den med en nål i hatten, vilket föranleder hans syster till reflexionen: Ja, jag ser, — Gossar, gossar, i hvad fara — menlös fägring är för er. Blomsterhandlaren företräder en kompositionstyp, som är mycket vanlig i IE II (jfr särskilt IE II io, 15, 16, 23) : först tecknas med några snabba drag den situation, i vilken gossen, flickan eller skalden själv befinner sig; därpå införes ett rörligt element eller någon talande dikten avslutas sedan med några reflekterande eller moraliserande rader, som ansluta sig till händelsen i dikten och ställa in denna i ett större perspektiv. Denna komposition finnes icke fullt utbildad i IE I, men IE I i8 kommer den mycket nära. Stilen i den berättande delen av dikten ansluter sig nära till de små lyrisk-episka dikterna i SV, men dessa sakna reflexionen i slutet, vilken åter Franzen gärna be- gagnar sig av. I dikterna av här nämnt slag synas sålunda intryck av SV och av Franzen ha smultit samman. Om stilen i IE I erinrar, att de två slutraderna i gossens yttrande ordagrant upprepas av systern (jfr IE I i8, där källan — visserligen i början av sin replik och icke som här i slutet — upprepar gossens slutord) samt att dessa rader inledas anaforiskt. Versmåttet är den åttastaviga orimmade troken. C. 3 'Ändringen av hs : s ordställning till D II : s beror väl på att R. funnit det olämpligt att mellan »ett skepp» och »med segel», som tillsamman bilda ett begrepp, inskjuta orden »af flarn». C. 3 af flarn av bark. I fråga om farkost använder R. ordet även i Elgskyttarne VIII v. 119 f.: Likasom Ikorn, lätt i sin håg, på det bräckliga flarnet, — Seglar från våg till våg och väntar att hinna till stranden. B. 5 T/ärfda värvade. Böjningen värvde, värvt, som i äldre tid omväxlade med den på ade, at, synes ha levat kvar längst i finländsk svenska. De enda exempel på den från i800-talet som jag funnit i SAOS här- stamma från Franzen, Cygnaeus, E. J. Bonsdorff. B. 11 lekverk i den föråldrade bet.: leksaker. B. - - 271. 14. Sorg och glädje. Första gången tryckt 9 april 1832 i HM. Oförändrad intagen i D II. En hs finnes i Borgåsamlingen på ett fyrsidigt pappersblad. På s. finnas Den farligaste fällan (SS II s. 174) och IE II 29, på s. 2 finnas IE II 14 och IE II 3o, v. 1-13. S. 3 och 4 äro tomma. Papperet 
 
 
 
 
 480 är detsamma som i ms till IE II 13, likaså sidans storlek. I själva verket ha dessa två msblad tydligen ursprungligen bildat ett åtta- sidigt häfte, där det här ovan nämnda bladet utgjort s. 1-2 och 7-8, det i komm. till IE II 13 nämnda bladet åter s. 3-6. — Dikterna sakna i hs titel; den har av J. E. Strömborg tillagts ovanför dem med blyerts. Titel. Hs saknar titel, i HM har dikten rubriken Epigramni. 2 Hs saknar komma efter hjerta. 3 Hs saknar komma efter kammarn. 5 Hs först: Oförenligt, enligt struket och ovan raden skrivet sonligt. Hs saknar komma efter skilda. 6 Hs saknar komma efter ena. Hs, HM och D 112 sakna komma efter andra. 8 D 112 och SA 1861: Se'n (D II: Sen). D 112 och SA 1861 ha komma efter dit. 10 Hs saknar semikolon efter båda. 11 Hs saknar komma efter sällhet Dikten är säkert skriven före 5 mars 1832, då IE II 13 trycktes i HM; se i övrigt om tillkomsttiden komm. till IE II 13. Det sammansatta i ungdomstidens stämningsliv hade R. uttryckt också i D II 26. Den sjuttonåriga. Något annat än detta grundmotiv ha de två dikterna icke gemensamt. Söderhjelm, Nya svenska studier öfver R. i Euterpe 1905 s. 341, förklarar, att dikten synes ansluta sig till Klärchens sång i Egmont : Freudvoll — Und leidvoll (jfr ock Berg HLS 14 s. 24). Om ock en viss allmän likhet i fråga om stämning och stil finnes mellan dessa dikter, är den dock knappast sådan, att man i den finner stöd för antagandet om ett inflytande från Goethe på R: s dikt. Denna synes mycket väl kunna få sin förklaring ur R : s egna förutsättningar, till vilka då, även räknas den böjelse för epigrammatisk koncentration som SV väckt hos R. Viljanen Rbg I s. 310 och not s. 493 är åter benägen att antaga en påverkan av finsk folkdikt, något för vilket icke heller torde föreligga tillräckliga skäl. Versmåttet, sexstavig orimmad troke, finnes även i IE I 12, i IE II 29 och 30 och i SF i Trefaldig sorg (Normaluppl. I s. 167) och Den bekymrade (Normaluppl. I s. 181). C. Titel. Sorg och glädje, vilken rubrik dikten fick först i D II, hade R. tidigare använt för en efter Herder gjord översättning från Gongora (tr. 30 januari 1832 i HM) ; Herders original har titeln Gliick und Ungliick (Stimmen der Völker in Liedern, Upsala 1815, s. 219). C. 
 
 
 
 
 481 13 vemod se komm,. till D I 29, v. 4, och till SN I v. 7. På det sist- nämnda stället säges att ordet vid denna tid icke behöver beteckna en sammansatt känsla ; här har R. emellertid starkt betonat det samman- satta. C. 272. 15. Fjärilposten. Dikten trycktes första gången 4 maj 1832 i HM. Oförändrad införd i D II. Två hs finnas i Borgåsamlingen. Hs i, som är den första nedskriften av dikten, finnes på samma pappersblad som hs till IE II 7 och IE II 28; om denna hs se komm. till IE II 7. J. E. Strömborg har där ovanför dikten med blyerts skrivit titeln Fjärilposten. — Hs 2, en renskrift, finnes på en papperslapp, som ovanför dikten har några rader ur den Goethebiografi som ingick' i HM samtidigt med dikten; på lappens baksida finnas likaså stycken av denna biografi. Papperet i denna hs är gråvitt utan vattenlinjer och vattring; storlek io,4X ix cm. J. E. Strömborg har med blyerts i högra marginalen tillagt titeln. Titel. Hs i saknar titel, hs 2 och HM ha rubriken Epigramm. 1 SA 1861: lusthusfönstret (D II : lusthusfenstret). 2 Hs i saknar semikolon efter flickan. 4 Hs i saknar komma efter fjäril, hs 2 har först haft komma, men det har sedan strukits. 6 SA 1861: fönstret (D II: fenstret). Hs I har tankstreck efter fenstret (D II : komma). 8 Hs i, HM och D II sakna komma efter bort; här tillagt. Hs i saknar komma efter fånge. 9 Hs I saknar komma efter kyssen. D 112 och SA 1861 ha komma efter snteket. 13 Hs i, hs 2, D II! och SA 186i : Ändtligt (D II : Äntligt). Hs I : plåga, hs 2 först plåga, men detta struket och raden fortsatt med oro (D II: oro). 14 SA 1861: fönstret (D II : fenstret). 15 Hs I saknar komma före och efter otacksamma. I hs 2 ha de följande raderna icke fått rum under v. 15 utan skrivits i vänstra marginalen uppifrån nedåt; ett tecken i slutet av v. 15 och i början av v. 16 markerar samhörigheten. 16 Hs 2 har semikolon efter likar, HM komma (D II: kolon). 17 Hs i och hs 2: gärna (D II: gerna ; i v. 18 ha också hs i och hs 2 gerna). Hs i saknar komma efter komma. 18 Hs i och hs 2: alldrig (D II: aldrig).. , 
 
 
 
 
 482 Hs 2 är tydligen nedskriven strax innan dikten trycktes i HM. Hur mycket äldre hs i är kan icke säkert avgöras; jfr emellertid komm. till IE II 7. Motivet är som så ofta hos R. den manliga kärlekens obeständighet ; jfr komm. till D II 28. Om diktens byggnad se komm. till IE II 13. I IE II 5 och io är det liksom här fråga om något som sker vid ett fönster. Versmåttet : åttastavig orimmad troke. C. Titel. Ordet fjärilpost saknas i SAOS, men förefaller i sin art tids- typiskt. B. 1, 6, 14 fenstret se komm till D I 21, v. 6. 4 en guldbevingad fjäril. Jfr Franzen, Menniskjans Anlete (D 1810 s. 154) : Guldbevingad öfver bäcken — fjäriln flög till rosenhäcken. — I Blommans lott D II 28, v. 8 använder R. guldbestänkt om fjäril. C.B. 17-18 Berg HLS 14 s. 23 finner här en tydlig anknytning till Franzen, Den flyktige (D 1810 s. 269; i senare uppl. Emmas klagan): Men då skall jag svara: jag vill älskad bli ej blott blomningstiden, den är snart förbi. Vill du ej bli hos mig öfver vintern än: flyg då kring som fjäriln, och försvinn som den. 273. 16. Grumla icke flickans själ. Dikten trycktes första gången 8 juni 1832 i HM. Oförändrad införd i D II. En hs, tydligen den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad. Ovanför dikten finnes IE II 22 och på baksidan av papperet IE II 23. Papperet är gulvitt med lodräta vattenlinjer, utan vattenstämpel (men tydligen det av R. ofta använda från Honig & Zoonen) ; sidans storlek ii X 16,7 cm. Ovanför dikten har J. E. Strömborg i vänstra marginalen med blyerts skrivit Grumla icke flickans själ. Dikten är överstruken med tre längdstreck, säkert som tecken på att den införts i HM. Titel. Hs saknar titel, i HM har dikten rubriken Epigramni. 1 Hs saknar komma efter strand. 2 Hs har punkt efter der (D II : semikolon). 
 
 
 
 
 483 3 I hs har R. först börjat versen med Of, men sedan strukit detta och fortsatt raden med Sjöng. Hs, och D 112 : fågel (D II : fogel). 4 Hs saknar citationstecken före Flicka. 5. Hs har punkt efter den och saknar där citationstecken (D II : utropstecken och citationstecken). 6 Hs : Flickan såg mot fågeln opp (D II : Flickan slog sitt öga opp). Hs saknar kolon efter blick. 8 Hs saknar citationstecken före Sörj och komma efter bäcken. Hs, D 112 och SA 1861 ha semikolon efter du (D II : komma). 9 Hs först : Bäcken, fågel,: fågel struket och raden fortsatt med klarnar. Hs har utropstecken efter igen (D II: punkt). 10 Hs : engång (D II : en gång). 12 HM : bort (D II : bordt). 13 Hs, HM, D 112 och SA 1861: flickans (D II: Flickans). Hs saknar skiljetecken efter själ, D 112 och SA 1861 ha där komma (D II : semikolon). 14 Hs och HM :Alldrig (D II : Aldrig). D 112 och SA 1861: se'n (D II: sen). Hs saknar komma efter sen. 15 Hs och HM : Alldrig (D II: Aldrig). Hs saknar citationstecken, efter mer. Den endasäkra stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum i HM; jfr emellertid komm. till IE II 22. Dikten står till innehåll och bildfantasi mycket nära IE I 18 och IE II 29. I dem alla blir bäckens eller källans vatten en bild för hjärtats känslor (jfr Berg HLS 14 s. 24 och komm. till IE I 18). Diktens början har en motsvarighet i Donau grumlig i SF (Normal- uppl. I s. 183), där Donaus vatten blir grumligt, emedan flickorna om mornarna plocka vattenliljor och tvätta sina kinder. Om komposi- tionen jfr komm. till IE II 13. Karakteristiskt för dikten är att i dess första objektivt berättande parti verserna i allmänhet höra ihop två och två, medan i slutpartiet, där flickans känsla bryter fram, den tidigare korthuggna tonen förändras till en mer glidande genom att verserna bindas samman tre och tre. De två slutversernas anaforer och parallella byggnad påminna om stilen i IE I. Versmåttet, sjustavig orimmad troke, finnes i Flickan i dörren i SF (Normaluppl. I s. 25). C. 
 
 
 
 
 484 Titel se komm. till D II 29 titeln. 3 Sjöng en fogel ofvanför. Man frapperas av att versraden börjar med predikatet, fastän subjektet nu blivit ett annat, varvid en markant inversion uppstått. Hs visar att detta icke från början varit R: s mening utan att han avsett att börja med Ofvanför. Tätplaceringen av verbet har väl snarast vidtagits av rytmiska skäl med anslutning till andra versingresser. B. 274. 17. Sommarnatten. Första gången tryckt 24 september 1832 i HM. Oförändrad införd i D II. Ingen hs finnes bevarad. Titel. HM : Epigramm. 1 HM, D 112 och SA 1861: skogssjöns (D II: skogs-sjöns). 3 D 112 saknar komma efter tropp och efter båten. 6 D 112 och SA 1861 ha komma efter anden (D II : semikolon). 7. D 112 och SA 1861: halft (D II: half). HM, D 112 och SA 1861 ha kolon efter sade (D II : komma). 8 D 112 och SA 1861 ha komma efter Bättre. 12 D 112 och SA 1861 ha semikolon efter vara (D II: punkt). 16 D 112 har tryckfelet ljus (i st f ljust) det höga. 19 HM saknar komma efter Och. D 112 : fåglen, SA 186i fogeln (D II : fågeln). Den enda säkra stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum i HM. Omskrivningen och Stagneliusreminiscensen i v. 4-5 tala dock för att dikten tillkommit rätt snart efter fullbordandet av D. I. Diktens motiv erinrar mycket om Talltrasten (D II 7), men Sommar- natten är långt lättare, ytligare och muntrare. — Viljanen Rbg I s. 321 anser att dikten erinrar om Goethe men vill dock icke hävda påverkan av denne. -- Hedvall RPS s. 43 anmärker att ödemarksstämningen på grund av diktens ljusa, muntra ton framträder blott svagt. Versmåttet är åttastavig troke, denna gång parvis rimmad. Samma versmått finnes i IE II 18. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 384 fram- håller att versbindningarna i dikten dels karakterisera den lugna bak- grunden dels ivern och intensiteten i gossens yttrande. 3 böljans tropp omskrivning av franskklassisk karaktär; jfr »fjärdens skaror» i D I 15, v. 43 och komm. till detta ställe. En liknande om- skrivning för fiskarna finnes i Stagnelius, 'Fiskaren (se nedan komm. till v. 4) : vågornas menlösa barn. C. B. 
 
 
 
 
 485 4 Slängde tanklös ut försåten. Berg HLS 14 s. 8 not påpekar likheten med Stagnelius, Fiskaren (SD 1824 III s. 353): de lockande beten som gömma försåten. C. 5 en talltrast se komm. till D II 7 titeln. 275. 18. Friden. Dikten trycktes första gången i D II. En hs, som troligen är den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på ett pappersblad, som på den ena sidan upptar IE II 18 och IE II 19 samt på den andra IE II 20 och IE II 21. Papperet är Honig & Zoonen's vanliga gulvita; sidans storlek är io,8 X 16,9. R. har själv skrivit titlarna på alla dessa dikter ; titlarna synas emellertid vara tillagda senare. I vänstra marginalen står vid IE II 18, v. i siffran i. 1 Hs : Moder (D II : moder). 2 Hs saknar komma efter Barn. 3 Hs, D 112 och SA 1861: Göm (D II: Gömm). Hs har semikolon efter tiden (D II: komma). 5 Hs saknar komma efter Moder. Under v. 6 har R. i hs börjat en ny vers med Bed mig ej att; sedan har han strukit över dessa ord och nedanför fortsatt dikten med n.v. v. 7. 7 D IP och SA 1861 sakna komma efter ej. Dikten är säkert skriven före is februari 1833, då den i samma manu- skript befintliga IE II 20 trycktes i HM. För en rätt tidig tillkomsttid talar den nära anslutningen i motiv och stil till IE I och SV. Diktens innehåll och byggnad erinrar om IE I 16 och om Den unga makan i SF (Normaluppl. I s. 1 90); jfr Ek HLS 13 s. 40 och Berg HLS 14 s. 24 f. Versmåttet är liksom i IE II 17 åttastavig parvis rimmad troke. C. 276. 19. Den förändrade. Dikten trycktes första gången i D II. En hs, som troligen är den första nedskriften, finnes i Borgåsam- lingen; om denna hs se inl. komm. till IE II 18. I vänstra marginalen vid v. I står siffran 2. 1 Hs har kolon efter dagen (D II : semikolon). 4 Hs: Alldrig (D II : Aldrig). 5 Hs: Säg ä fr säg (D II: Säg). Hs saknar komma efter dig. 6 Hs saknar <komma efter Flicka. Hs: alldrig (D II : aldrig). 7 Hs har komma efter förskräckligt (D II: utropstecken). 
 
 
 
 
 486 8 Hs har blott citationstecken efter tillräckligt, D II! och SA 1861 ha där frågetecken, citationstecken och tankstreck (D II frågetecken och citationstecken). 9 D 112 och SA 1861: förtrolladt (D II: förtrollat). Hs har semikolon, D II! och SA 1861 frågetecken i radslutet (D II: komma). 10 SA 1861: vexling (D II : växling). 12 D 112 och SA 1861 sakna komma efter ynglingen. Om diktens datering se komm. till IE 18. Liksom i IE II 18 förekommer här ett yttrande av modern och dotterns i tankarna givna svar på detta. Någon närmare beröring finnes dock icke annars mellan dessa dikter. Hasselberg, Realistisk lyrik s. 117 anser, att dikten har samma stämningsinnehåll som IE II 20 och R : s från finskan översatta Flickans klagan (HM 7 maj 1832; Normal- uppl. II s. 310). Likheten med dessa dikter är dock ytterst allmän. Berg HLS 14 s. 25 framhåller som en möjlighet att dikten fått ett uppslag från Schönheitsmittel in Sajarewo i SV; detta synes dock knappast sannolikt. Tideström, R. som estetiker s. 256, anmärker, att denna dikt är en av de få hos R., där >förmågan att fånga de konkreta detaljerna och ernå epigrammatisk tillspetsning» mer erinra om fru Lenngren än om de antika författarna och de serbiska folkdikterna. Versmåttet är tiostavig parvis rimmad troke. C. 2 spensen var ett separat liv till en (perkal)klänning, mycket åt- sittande och vanligen av mörkt tyg, mera luxuöst helst av siden eller sammet. Jfr Else Kleen, Kvinnor och kläder (1910) s. 6o f. Sara Wacklin omtalar i Hundrade minnen från Österbotten, orig.-uppl. II s.' 22, att en flicka, som varit på avskedsbal hos den avtågande svenska militären, lovade »att aldrig nyttja någon annan klädning, än den fula kattunsklädningen, som jag ej kan tåla, och min blåa spens, så länge någon Rysse finns i landet». Där är det alltså fråga om en spens i samma borgerliga 'miljö som man får förutsätta i R : s dikt. På ett akvarellporträtt av Augusta Lundahl, återgivet i Marta och Yrjö Hirn, Runeberg och hans värld s. 51, har denna av allt att döma en spens. B. 4 hölls jag höll jag på. Användningen är numera bygdemålsfärgad I Sverige. Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 217 betecknar ordet i bet. stanna, för- bliva som en finlandism. B. 5-6 Säg, hur är dig, Flicka, säg, hur är det med dig, flicka. Epi- grammet har för övrigt en så frisk, nästan vardaglig ton att man är böjd att förutsätta att utropet på R : s tid icke kändes särskilt hög- tidligt. B. — 
 
 
 
 
 487 6 då du aldrig vill bli färdig, då du aldrig blir färdig. Användningen av vill är en finlandism; se Bergroth Fin1Sv.2 s. 233. B. 7 Hur du städar dig! hur du gör dig fin. Denna användning av städa med personobjekt förekommer även i ett brev från Choraeus: Jag .. har .. användt den tiden, som skulle åtgått till att städa mig [för middagen], att skrifva till dig ett bref. Choraeus, Bref s. 134. Likartad anv. även hos fru Nordenflycht och Bellman (SAOS). B. 277. 20. Den långa dagen. Första gången tryckt 15 februari 1833 i HM. Med två mindre änd- ringar införd i D II. En hs, första nedskrift, finnes å Borgåsamlingen ; om hs se komm. till IE II 18. I vänstra marginalen står vid v. i siffran 3. 4 HM har semikolon efter lång. 5 HM : 0 (D II : Ack). HM har komma efter flyr (D II: utropstecken). 6 HM : Hviska (D II Säga). 7 HM saknar citationstecken före hvad. Hs först : skrider trögt; detta struket och ovan raden skrivet : lång- sam är! (å-pricken saknas). 8 Hs först : flydde snart; detta struket och ovan raden skrivet : ville fly! Efter v. 8 följde först versen 0, hur den långsam är! och under den ett streck, som betecknade att dikten därmed var avslutad. Sedan har R. strukit över versen och strecket och fortsatt dikten med n.v. v. 9-10. 10 HM saknar citationstecken efter ro. Den enda säkra stödjepunkten för diktens datering är tryckningsdatum i HM; om dateringen jfr för övrigt komm. till IE II 18. Diktens slutparti erinrar till innehållet rätt mycket om de två slut- stroferna i Tjensteflickan (D II 4). — Hasselberg, Realistisk lyrik 5. 117 anser att stämningsinnehållet är detsamma som i den av R. från finskan översatta Flickans klagan (jfr komm. till IE II 19) ; likheten förefaller dock så allmän att den icke bevisar något infly- tande från den finska dikten på R : s. Viljanen Rbg I s. 319 tyckes benägen att ställa R: s dikt i . samband med finsk folkdiktning; några vägande skäl för detta finnas knappast. Berg HLS 14 s. 25 undrar om inte Goethe och närmast hans W anderers Nachtlied (Jubiläums- Ausg. I s. 63) haft betydelse för dikten; han hänvisar till slutraderna : Ach, ich bin des Treibens milde ! — Was soll all der Schmerz und Lust? — Silsser Friede, = Komm, ach komm in meine Brust ! Det som dikterna ha gemensamt är längtan efter frid, men detta motiv 
 
 
 
 
 488 synes så personligt hos R. att någon påverkan utifrån icke behöver antagas. Någon stilistisk detalj, som skulle bevisa påverkan, finner jag icke. Dikten är i sin slutliga avfattning byggd så att verserna genomgående höra ihop två och två, varvid dock de två sista versparen äro närmare förknippade med varandra än de tidigare. Dikten avslutas med två parallellt byggda, anaforiskt inledda verser. Samma form för dikt- slutet finnes i IE I 12 och i IE II i i, 12, 13, 16 och 33. — Genom omarbetningen av dikten har R. givit avslutningen en fylligare och djupare ton. Som så ofta i I-diktningen är diktens slutord — här ro — särskilt innehållstungt. Versmåttet, daktyl — troke — betonad slutstavelse, är detsamma som i IE I n och IE 113 samt IE II 33; om det se komm. till IE I i i. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 377 säger att metern »på sätt och vis är neutraliserad genom att huvudaccenterna i de skilda verserna starkt varierar». 7 Jag. Den epigrammatiska kortheten har föranlett R. att använda blott och bart personbeteckningen som anföringsord; jfr komm. till IE II 22, v. 6. B. 278. 21. Behagen. Dikten trycktes första gången i D II. En hs, första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen; om den se komm. till IE II 18. --- I vänstra marginalen vid v. i står siffran 4. Titel. R. har i hs först ämnat skriva en titel som börjat med Den, men sedan strukit detta ord och fortsatt med Behagen. 1 Hs först : flick; detta struket och raden fortsatt med tärnornas (D II : tärnornas). 4 Hs först : Och kan; kan struket och raden fortsatt med svigtar (D. II: svigtar). Dikten är skriven före is februari 1833; om tillkomsttiden jfr komm. till IE II. 18. Berg HLS 14 s. 26 frågar sig, om icke R. tagit motivet från Stagne- lius' Elegi 13 (D 1824 III S. 185): Dock för en enda retande mö mitt hjerta' ej klappar, Vid sin triumfvagn en icke i kedjor mig läst Hårdare, Bröder! mitt öde är. Jag älskar dem alla. Alla i feiska band snärja min fladdrande själ. Hvarje gungande barm i mitt hjerta väcker begären, Hvarje strålande blick byter i lågor min blod. 
 
 
 
 
 489 Det synes icke osannolikt att S : s dikt spelat in vid konceptionen av R : s. Versmåttet är tretaktig orimmad anapest med kvinnligt slut. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 378 ser i det »behagligt lätt och smidigt fly- tande» det karakteristiska för rytmen; i sista versen ger dock lätt- heten vika för en större stegring, vilken leder till diktens starkast betonade ord »kyss». Hon framhåller också s. 383 den graciösa smidigheten i versbindningen i v. 9-1o. C. Titel. R. kan först ha tänkt på att ge dikten titeln Den lättböjde (j fr hs och v. 4: Och svigtar dock ständigt i valet), men ändrat sig med tanke på IE II 23, som redan hade denna titel. Titeln Behagen verkar som en nödfallsutväg. B. 279. 22. Am or. Dikten trycktes första gången i D II. En hs, första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen; se om den komm. till IE II 16. — I vänstra marginalen vid v. i står siffran 5. Titel. Hs har först haft rubriken Eros; denna är struken och sedan skrivet Amor. 2 Hs först : onda (?); detta struket och ovan raden skrivet döda (D II: döda). 3 Hs: pil ä fr list (D II: pil). Hs : båge ä fr vapen (D II : båge). 6 Hs saknar komma efter gosse. 8 SA 1861: Straxt (D II: strax). D 112 har komma och tankstreck efter strax (D II : endast tank- streck). 9 SA 1861: mån (D II: mon). Hs : ett komma efter han är struket. 10 Hs har komma efter Mlf. Dikten är säkert skriven före 8 juni 1832, då IE 11 16 trycktes i HM. Ordningssiffran i marginalen är tydligen tillagd efter det R. renskrivit IE II 16 för att införa dikten i HM, men före 15 februari 1833, då 1E 11 20 trycktes där ; R. har vid något tillfälle mellan dessa tid- punkter haft manuskriptbladen, det ena med IE II 18-21 och det andra med IE II 16, 22 och 23, framme och då numrerat de ännu otryckta dikterna i dessa blad i en följd, säkerligen med tanke på att införa också dem i HM, vilket dock sedan skett endast med IE II 20. Denna numrering bevisar dock icke att de två manuskripten ursprungligen 32 Runeberg X 
 
 
 
 
 490 på något sätt skulle ha hört samman eller vore nedskrivna vid samma tid. Dikten är så nära besläktad med Eros sorg (SS II s. 179) och med Eros förvandling (SS II s. 18o) att man kan antaga att de författats ungefär samtidigt. Dessa två senare dikter äro upptecknade på bak- sidan av ett sönderrivet blad av ms till Elgskyttarne, vilket upptar slutet av sång VI och början av sång VII (se Lisa Castren, J. L. R: s handskrifter HLS 25 s. 19 och 36 samt Gunnar Svanfeldt, Till frågan om Elgskyttarnes förhistoria i Festskr. Castren 1948 s. 318). Slutet av Elgskyttarne VI trycktes 9 juli 1831 i TH. Det förefaller sannolikt att R. skrivit de två Erosdikterna i Elgskyttarnes ms, då han höll på med att renskriva detta för TH eller också mycket snart därefter. Alla de tre Erosdikterna skulle då vara författade i juli 1831 (jfr om dateringen också komm. till IE II 16 och till IE II 23). Dikten är tydligt inspirerad av Anakreons Erosdikter, närmast väl av hans ode 3; Hedvall RPS s. 195 hänvisar dessutom till hans ode 3o. Berg HLS 14 s. 22 påpekar likheten med IE II 9. Versmåttet är åttastavig orimmad troke. C. 6 Anföringen saknar anföringsord. På ett par ställen i SV är det samma förhållande. Så i Das Ross W ill nicht trinken och Der Mädchen Fliiche. B. 280. 23. Den lättböjde. Första gången tryckt i D II. En hs, första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen; se om den inl. komm. till IE II 16. — I vänstra marginalen vid v. i står siffran 6. Nere på sidan är med blyerts antecknat : 16 8 128- 3 Hs har semikolon efter hand (D II: komma). 4 D II2 och SA 1861 ha komma efter Låg och efter stödd. D 112 och SA 1861 ha komma efter bössa (D II : punkt). 6 D 112 och SA 1861 sakna komma efter vassen och efter stranden. Hs: Artan ä fr artan. 7 SA 1861: Straxt (D II: Strax). 8 Hs: arm ä fr hand. 9 Hs : artan (D II : Artan). D 112 och SA 1861: Adolf (D II: Adolph). 10 Hs : skull ä fr skuld. D 112 och SA 1861 sakna komma efter Låt. D II, D 112 och SA 1861 sakna komma efter skull; här tillagt. 
 
 
 
 
 491 Efter v. io har i hs funnits ett streck, som betecknar mellanrum, men detta streck är överstruket. 12 Hs har komma efter gladt och efter nyss. 14 D 112 och SA 1861: vackre (D II: vackra). D 112 och SA 1861: Adolf (D II : Adolph). Hs har punkt efter Adolph (D II : komma). 16 D 112 och SA 1861 ha komma efter han. Hs : mest ä fr mäst. Hs, D 112 och SA 1861 ha semikolon efter fröjdat (D II : komma). 17 Hs först : blick från; från struket och raden fortsatt med af. 18 D 112 och SA 1861 ha komma efter gerna. 20 D 112 och SA 1861 sakna komma efter jag. Om diktens datering se komin. till IE II 22. Situationen i dikten erinrar om Skördeflickan i SF (Normaluppl. I s. 220), där flickan samlar ihop kärvarna på åkern och hennes älskade sedan binder dem. I övrigt är dikternas innehåll dock alldeles olika. — Om SV erinrar i dikten tydligt den treledade avslutningsformeln (Ek HLS 13 s. 4o och Berg HLS 14 s. 26). — Liksom i IE II 20 (jfr ock IE II 16) höra i dikten verserna parvis samman. — Påfallande är detaljrikedomen i den inledande situationsskildringen. Därigenom skil- jer den sig från alla de övriga, långt mer summariska motsvarande målningarna i IE II. Snarast erinrar den om Grafven i Perrho. Versmåttet är tiostavig orimmad troke. C. 2 Namnet Adolf använder R. även i Grafven i Perrho och i Zigenaren. I hs till dessa dikter växla liksom i hs till denna dikt skrivsätten Adolf och Adolph. C. 5-6 Men i träsket, nedanför beläget, — Skrek i vassen, nära stranden, Artan. Jfr Grafven i Perrho I v. 123-124: Jag sprang tanklöst kring, vid träskets vassar, — Att med stenar jaga unga änder. C. 5 träsket se komm. till D II 1, I v. 123. 6 artan i finländska och rikssvenska bygdemål förekommande sido- f orm till årta (andarten Querquedula (Anas) querquedula), vilken förr även användes i skriftspråket. Artan nämnes även i R : s över- sättning Färden till den älskade (Från Lappskan), tr. n juni 1832 i HM (Normaluppl. I s. 263) ; Herders tyska original har där »Ente». B. C. 7 den käcke gossen. I detta sammanhang har uttrycket folkviseton, och det återfinnes också hos Goetze: Der kecke Knabe. SV s. 61, i R : s översättning: den yra, käcka gossen. Normaluppl. I s. 192 ; 
 
 
 
 
 492 jfr också omkvädet : Du min käcke son i Den blodiga sonen. Normal- uppl. I s. 255. B. 11 annan se komm. till D I 31, v. 14. 281. 24. Den enda stunden. Första gången tryckt i D II. Ingen hs finnes bevarad. 2 D 112 och SA 1861 ha semikolon efter allena (D II: komma). Någon säker stödjepunkt för diktens datering finnes icke. Likheter i stämning och i stil kunna tala för att den vore någorlunda samtidig med D II 29. Hvem styrde hit din väg? Nils Svanberg, Lyrisk stil (Verdandis småskrif ter 401, 1908, s. 25 f.) skriver om dikten: »En konst att sammanpressa stora upplevelser i kärnfullt fåordig lyrik, som aldrig i sitt slag överträffats, äger Rune- berg. Den romantiska konstfullheten hos Almquist har här ersatts av alldeles klara och enkla uttryck. Man svävar icke ett ögonblick i ovisshet om vem som talar i följande snabba versberättelse med and- löst korta rader, ej heller om vad hon vill säga, fastän orden var för sig ha den allmännaste, minst säregna innebörd. Man kan också genast lägga märke till att ordf ölj den blott i obetydlig mån avviker från det vanliga talets. — Ett helt livsöde ryms i denna korta dikt. När det kan sägas i så korta ord och så lätt begripligt är det till stor del tack vare en uttrycksart som vi mött förut (särskilt hos Geijer) — raderna äro parvis lika byggda. Detta drag har här genomförts med största tänkbara konsekvens. Ändock blir verkan icke enformig. Då samma meningsbyggnad och därtill ofta samma ord upprepas i nästan varje radpar, vinner diktaren tydligen ett slags besparing : vi fatta lättare det som säges med ord eller vändningar som nyss förut använts : "Allena var jag, — Han kom allena", "Förbi min bana — Hans bana ledde." Det kommer härvid en skarp betoning på de ord som upprepas — den högspända, av ödets oundviklighet fyllda stäm- ningen kommer så till sin rätt. Denna starka betoning är som man ser å många radpar förenad med kontrast : "Han talte icke, — Men ögat talte ;" "Du obekante, — Du välbekante ;" "Den bittra stunden, — Den ljufva stunden." I de två senaste fallen framträder motsatsen så mycket starkare därför att intet men eller dock står där — orden verka genom sin inneboende, liksom ödesdigra kraft , de få stöta samman omedelbart, och det passar till diktens dramatiska och snabba ton. I en motsats, mellan de många betydelselösa stunderna och den enda väsentliga och 'eviga', utmynnar också dikten. — Nyss användes ordet dramatisk för att ange diktens karaktär. Det är en dikt om 
 
 
 
 
 493 ödets och årens ilande gång — berättad i en vers som faktiskt ilar även den. I detta, att dikten så utpräglat ger en händelse, ligger en skillnad gentemot de korta dikterna särskilt hos Almquist. Hos den senare gavs ofta en vilande stämning, här är tonen på en gång ilande och strängt enhetlig.» Jfr om diktens innehåll och stil även Hedvall RPS s. 178 och 245 samt dens., Idealism och mystik hos R., HLS II s. 32. — Alla de av Svanberg nämnda stildragen funnos redan i olika dikter i IE I, men de ha av R. här och i Hvem styrde hit din väg? använts med en säkrare känsla för deras verkningsfullhet. Albert Nilsson, Hvem styrde hit din väg? HLS II, 1935, s. 14 f., framkastar, men med stor tvekan, att R. i dikten kunde ha tänkt på sin ungdomsälskade Fredrika Juvelius ()Det skulle nästan verka som en profanering av dikten, om man i R : s liv ville söka efter någon konkret upplevelse, som kunde ha föranlett den. Verklighet och dikt behöva icke täcka varandra.)). Frågan om något verklighetsunderlag förelegat synes mig höra till dem som icke kunna besvaras. Versmåttet är tvåtaktig, orimmad jamb med kvinnligt slut. Samma versmått, men rimmat och indelat i strofer, hade R. tidigare använt i Till solen (SS II s. 56). I denna form finnes det också i Stagnelius, Afsked till sånggudinnan (D 1824 III s. 237). Sylwan, Svensk vers- konst s. ioo, kallar diktens vers stagneliansk. Söderhjelm JLR 1 2 s. 380 (not il 25 r ) på eka t , s m v r å och samma epigrammatiska slut återfinnes i Uhlands Seliger Tod (Ge- dichte Neunzehnte Aufl., 1851, s. 33) Gestorben war ich Vor Liebeswonne; Begraben lag ich In ihren Armen; Erwecket ward ich Von ihren Kiissen; Den Himmel sah ich In ihren Augen. Anders Österling hänvisar i Rytm och reminiscens (i Dagens gärning. Ny saml. 1926) s. 238 till Riickert, Liebesfrilhling I 35 (Gesammelte Gedichte. Dritte Aufl. I, 1836 s. 230), vars första strof lyder : Er ist gekommen In Sturm und Regen, Ihm schlug beklommen Mein Herz entgegen. Wie konnt' ich ahnen, Dass seine Bahnen Sich einen sollten meinen Wegen? 
 
 
 
 
 494 »Här som där», säger Österling, »är dikten lagd i den älskande kvin- nans mun, och mötets förbidragande tjusning ställes i motsats till känslans orubbliga bofasthet. Men hos R. finnes icke ett sentimentalt tonfall, stämningen har fått en högre dignitet, och kärlekens ödes- bestämdhet kommer till ett helt annorledes gripande uttryck.» Om också R. funnit rytmen på flera håll och även själv tidigare använt den, synes mig dock beröringen med Rfickerts dikt så stark att man måste antaga ett sammanhang. Tideström, R. som estetiker s. 267 är benägen att finna ett sammanhang också med Rfickerts Liebesfrfihling I 26 (Gesammelte Gedichte I, 1836, s. 226) : Die Stunde sei gesegnet; detta synes mig dock mer ovisst. — Om diktens rytm och stil se ock Sylvia von Pfaler HLS 23 S. 377 f., s. 395 och s. 388 på det sist- nämnda stället anmärker hon, att vokalen i den mest betonade stavelsen i varje vers hela tiden varieras. C. 10 Du välbekante! Berg HLS 14 s. 26 framkastar tanken, att den första raden i Goethes Finnisches Lied (om denna dikt jfr komm. till D II io, v. 11-12) : Käm' der liebe Wohlbekannte, hade givit uppslaget till kontrastbeteckningen : obekante — välbekante. C. 282. 25. Törne t. Dikten trycktes första gången i D II. Ingen hs finnes bevarad. 6 SA 1861: finns (D II: fins). SA 1861 saknar komma efter jorden. 7 D 112 saknar mellanrum mellan denna vers och v. 8. 8 D III och SA 1861 ha komma efter 0. 13 D 112 och SA 1861: väsens (D II : väsends). Någon stödjepunkt för diktens datering finnes icke. Dikten har till innehållet en viss frändskap med IE I 15, men än star- kare än där betonas den befruktande verkan på en människas väsen en besvarad kärlek kan ha. Versmåttet är fyrtaktig orimmad troke, de flesta verserna ha kvinnlig utgång, men v. 2, 3, 7, Jo och 13 sluta manligt. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 387 säger, att den oroliga, konsonantpräglade diktionen speglar dissonansen i diktens innehåll : »det sprakar och knastrar i andra versen 'svept i vinterns is, försmås du', medan våren med spirande liv och harmoni återges i 'ljuf och älskad såsom du'.» C. 
 
 
 
 
 495 11 solblick. Hedvall RPS s. 338 framhåller det intresseväckande och för R. karakteristiska i detta av honom flera gånger använda ord: »'Solblicken' är den ljusglimt, som skänker glädje, som låter hela livet stå för oss i ett nytt skimmer.» H. nämner, att ordet före R. använts av Atterbom i dikten Bland Kärtneralperna (PK 1820). Ordet synes i själva verket rätt ofta ha förekommit i tidens diktning; Wallin talar i sin Dityramb 1808 om »hans milda solblick», Stagnelius be- gagnar ordet i Korset (D 1824 III s. 9o) och hos Riickert, Liebes- friihling 145 (Gesammelte Gedichte 1836 I s. 236) finner man: Du Sonnenblick in meinem Wesen. I viss motsättning mot Hedvall har Belfrage i SoS 1916, s. 181 yttrat en förmodan att ordet låter mera poetiskt för oss än för R. och hans samtida. Det är en över- sättning av tyska Sonnenblick och kan liksom detta användas dels om solen, motsvarande 'solglimt', dels i anslutning till 'blick' om personer eller personifierade föremål. Båda användningarna förekomma hos R. Den förra finnes i ett par prosareflexioner från 1839: en solblick mellan molnen (ES I s. 249), vid de första vårdagarnas solblickar (ES I s. 243) och kan stilistiskt ställas i paritet med 'solglimt'. Den senare träffas i Augustas romans i Julqvällen II v. 209 if. i anslutning till en lätt antydd naturscen: Blygsamt ren sitt knä hon böjer, — Och vid herrskarns solblick höjer — Slöjans dimma — Från sitt anlets vår. Det är en liknande användning som förekommer här i Törnet, när det talas om kärleken under bilden av 'en solblick af ett hjerta', som kan kläda en naken törnstängel i rosor. Denna föreställning har R. senare förtätat i ssgn solhierta: Men den enas ord ligga insvepta i natt; det ligger en tomhet, en köld, ett mörker öfver dem, som rönes lättare än förklaras, medan den andras upplysas och värmas af en liten blixt, en strimma ur ett solhjerta och få ett helt annat uttryck af klarhet, värme och ljus (reflexion fr. 1839, ES I s. 249). Som synes återspeglas här motivet i Törnet, fastän överfört på ett annat område. Det har också undgått Hedvall, menar Belfrage, att även andra författare låtit ordet få en djupare innebörd. »Letade man efter något för R. säreget i hans användning av ordet, bleve det väl det naturalistiska draget, den nära anslutningen till ordets ursprungliga betydelse, även när det begagnas bildligt.» B. C. 13 väsends. Ännu fru Lenngren och Thorild använda formen väsend i vers, men på R : s tid kändes den säkert något föråldrad. I D 11 2 har också genitivformen ändrats till väsens. B. 283. 26. Tre och tre. Dikten trycktes första gången i i januari 1833 i HM. Den intogs oförändrad i D II. 
 
 
 
 
 496 En hs, troligen en renskrift, finnes i Borgåsamlingen; om denna hs se int komm. till IE II 13. Titel saknas i hs ; i HM : Epigramm. 2 HM har punkt efter hafvet, D II2 och SA 1861 ha där semikolon (D II: komma). 3 Hs har punkt efter nalkas (D II: komma). 4 Hs: älsta (D II : äldsta). 5 Hs saknar citationstecken före Systrar. Hs saknar komma efter Systrar och efter fartyg. 6 Hs, HM, D 11 2 och SA 1861: fjerran (D II : fjärran). 7 Hs saknar komma efter äro. 8 HM : K aptener (D II: kaptener). HM har punkt efter skeppen (D II : semikolon). 9 Hs saknar komma efter hinner. 10 Hs saknar komma efter rosor. 11 Hs saknar citationstecken efter belåten. 13 Hs saknar citationstecken före Den. D II har komma efter Den; här utelämnat. Hs saknar komma efter hamnen. 14 Under v. 13 har R. först skrivit Han skall få. Sedan har han strukit dessa ord och under dem fortsatt dikten med n.v. v. 14. Hs : blombouquett, HM : blombuquett (D II : blombukett). Hs saknar komma efter skänka. 15 Hs saknar citationstecken efter belåten. 17 Hs saknar citationstecken före Den. Hs saknar komma efter hamnen. 18 Hs saknar komma efter famntag. 19 D 112 och SA 1861: vackre (D II: vackra). Hs saknar citationstecken efter August. Dikten är säkert skriven före 5 mars 1832; om dateringen se komm. till IE II 13. Som Berg HLS 14 s. 27 påpekar ansluter dikten sig rätt nära till Önskningarna i SF (Normaluppl. I s. 202). I denna 'dikt gå tre flickor förbi den sovande Ranko. Den första önskar sig en guldring, den andra en gördel och den tredje Ranko. Till SV: s stil ansluter sig i Tre och tre tretalet — tre flickor och tre kaptener — ävensom det formelartade både i angivandet av de talande (Och den äldsta systern talar, Och den andra systern talar, Och den tredje systern talar) och i flickornas repliker. Tre och tre är en av de få dikter av R. där man tycker sig finna minnen från hans födelsestad Jakobstad. I prosaberättelsen Den vän- 
 
 
 
 
 497 tande (tr. i HM jan. 1836; Norrnaluppl. III s. 213) omtalar R. att invånarna i den österbottniska småstaden brukade stiga upp i klock- stapeln för att spana efter de hemväntade segelfartygen; »det höga tornet», där systrarna stå, är förmodligen ett minne av denna ut- siktspunkt. Versmåttet är åttastavig orimmad troke. C. Titel. Några titlar i SV ha visserligen syftning på tretalet, men ingen har någon större likhet med denna, vars friska originalitet får sättas på R : s konto. B. 14 Ändringen av denna vers i hs kunde synas tyda på att dikten där förelåge i en första nedskrift, men detta är på grund av hs: s utseende osannolikt. Måhända har i den första versionen av dikten det formel- artade i flickornas yttranden varit så genomfört att även denna vers börjat med »Han skall få», men R. har vid renskrivandet beslutat ändra den för att få in ordet blombukett. Eller också har R. vid ren- skrivandet först av ouppmärksamhet följt mönstret från v. Io. C. 284. 27. Norden. Första gången tryckt 21 januari 1833 i HM. Oförändrad intagen i D II. En hs, troligen renskrift, finnes i Borgåsamlingen; om den se mill. komm. till IE II 13. Titel. Hs saknar titel, i HM är rubriken Epigramm (D II: Norden). 7 D 112 och SA 1861 ha semikolon efter åter (D II: komma). 8 HM : Plöjer (tydligen tryckfel; D II : Plöjen). 12 Hs saknar komma efter Skugga. 13 D 112 och SA 1861 ha citationstecken före Tynande. 18 Hs : Söker ä fr Anar (?) (D II : Söker). D IP och SA 1861 ha citationstecken efter himmel. Dikten är ganska säkert skriven före 5 mars 1832; se komm. till IE II 13. Dikten bygger på det för R. så karakteristiska flyttfågelmotivet ; jfr särskilt D I 6 och D I 14 (om svanorna i R: s diktning se komm. till den sistnämnda). Hedvall Rbg2 s. 115 (jfr ock RPS s. 315) finner dikten »kanske något oklar», men tror sig där kunna finna båda skiftningarna i R : s flyttfågelmotiv : dels den religiösa längtan till en högre värld, dels kärleken till hembygd och fosterland. Det före- faller mig naturligast att i dikten innelägga blott den senare inne- börden (jfr nedan komm. till v. 10-18). Versmåttet är orimmat, daktyl + troke. Samma versmått finnes i 
 
 
 
 
 498 Hvad vill jag? i SF (Normaluppl. I s. 181) ; slutraden har där en stavelse mindre. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 376 framhåller det gripande mäktiga i rytmen : »Varje spår av lätthet i daktylen är för- svunnet. De lätta stavelserna förmedlar blott ett mjukt glidande från daktylens tunga höjning till troken.» Versbindningarna i dikten med- verka till »att i den dramatiskt koncentrerade sången få fram den sega, intensiva längtan till hemlandet, till Norden, som genomgår hela dikten» (a. a. s. 384). »Det intensiva, det bärande,» tillägger hon (s. 391), »får sin motsvarighet i en böljande ljudmelodi, då åter rörliga naturfenomen får sitt uttryck i sprakande konsonantspel. Medan man i inledningsverserna ser de guldgula höstlöven mjukt dala ned — 'Löven de falla' — och vattenytan gnistra i iskristaller —'Sj öarna frysa' — blir mot slutet av dikten ordet 'längtan' ett målande uttryck för trånaden till hemmet, till Norden.» — Samma stilistiska grepp att i diktens starkt betonade slutord samla en väsentlig del av dess innehåll finner man i IE I i, i IE II 6 och i IE II 20. C. 6 nödspis. Ordet tyckes vid denna tid icke ha haft den tillfällighets- prägel som det väl numera har. SAOS : s äldsta belägg är från Samuel Crdmanns Prediko-utkast. Cygnaeus använde ordet vid flera tillfällen. B. 10-18. Meningen är nog klar om man blott kommer på rätt spår. Man skulle i prosa kunna uttrycka den på följande sätt : Sydlänningen ser från marken (»från palmens skugga») upp till svanorna, där de flyga, tynande av längtan, och frågar : Vad är det för någon förtrollning som vilar över norden? Den som längtar bort från södern, hans längtan kan blott gälla ett himmelskt paradis (ty han är ju redan i det jordiska). Om man ville pressa fram att det pregnanta slut- ordet himmel har något av religiös aspekt över sig, tillhör denna i så fall endast sydlänningens tankegång och är i sig själv ganska ytlig. För dikten som helhet spelar den ingen roll, ty denna vill endast symbolisera det outgrundliga något som även i söderns paradis binder dem som kommit dit vid norden. Därav har också dikten fått sin titel. B. 11-12 palmens — Skugga. Hedvall RPS s. 315 anser att palmen här icke endast antyder det sydländska landskapet utan samtidigt ger »en fläkt av religiös stämning». Men jfr ovan komm. till v. io-18. C. 285. 28. Den sällsynta fågeln. Dikten trycktes första gången 4 januari 1833 i HM. Den intogs oförändrad i D II. En hs, säkert första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen; se om den inl. komm. till IE II 7. 
 
 
 
 
 499 Titel. Hs har rubriken Den sällsynta fågeln skriven av R.; i HM är rubriken endast Idyll och Epigramm. SA 1861: fogeln (D II: fågeln). 1 Hs : i När är N ä fr oläsligt. 3 Hs saknar komma efter Son. 4 SA 1861 har semikolon efter åter (D II: kolon). 5 Hs : W årdslös. R. synes först ha börjat raden med A, men ändrat detta till W. HM har komma efter du. 6 HM och D 11 2 sakna komma efter få. 7 HM, D 112 och SA 1861: yre (D II: yra). 8 HM, D 112 och SA 1861 ha komma efter Hvad. HM, D 112 och SA 1861: densamma (D II: den samma). 9 Hs först: Då vi icke samma fåglar fånga. Sedan är icke ä t ej, ovan raden tillagt för och fånga ä t gillra (D II: Då vi ej för samma fåglar gillra). SA 1861: foglar (D II : fåglar). 10 HM saknar komma efter torpet. 11 Hs först : Sitter (P) hvarie dag. Detta struket och ovan raden skrivet Vistas, gamla mor (D II: Vistas, gamla mor). SA 1861: fogel (D II: fågel). HM har punkt efter fågel (D II : semikolon). 12 Hs först våren. Detta stråket och ovan raden skrivet hösten (D II: hösten). 13 Hs först sommarn. Detta struket och ovan raden skrivet vintern. HM har semikolon efter fångat (D II: komma). 14 Hs först hösten. Detta struket och ovan raden skrivet våren (D II : våren). Hs: efter hösten hade R. skrivit sk, men strök över dessa bok- stäver och fortsatte raden med vill. 15 Hs först: Fågeln, gamla Mor, är skön; Detta struket och ovan raden skrivet Underlig är fågeln der;. SA 1861: fogeln (D II: fågeln). HM har komma efter der, D 112 och SA 1861 ha kolon (D II: semikolon). 18 HM och SA 1861: tvenne (D II: tvänne). HM, D II, D 11 2 och SA 1861 sakna citationstecken efter läppar; här tillagt. Dikten är ganska säkert skriven före 4 maj 1832; se härom och om dess sannolika datering i övrigt komm. till IE II 7. Om motivet flickan — fågeln som fångas i snara se ock komur. till denna dikt. 
 
 
 
 
 500 Dialog mellan modern och dottern förekommer ofta i R: s idyllepi- gram (IE I i, i6, 19, IE II 9, i8, 19). Detta är däremot det enda tillfälle, då ett samtal mellan mor och son förekommer ; jfr emellertid De svarta ögonen i SF (Normaluppl. I s. 211), som inledes på samma sätt som denna dikt : Modern bannade sin Jovo. Avslutningen är dubbelt treledad: först hösten — vintern — våren och sedan de tre anaforiskt inledda avslutningsraderna. Också de allmänt betecknande epiteten erinra om stilen i IE I; jfr där i 19: Dottren sade till sin gamla moder. Om diktens förhållande till SF och IE I se Ek HLS 13 s. 40 och Berg HLS 14 s. 2o. Genom v. io: Bortom mon der, vid det lilla torpet, antyder R. ett landskap av Saarijärvityp; dikterna i TE II äro annars i allmänhet icke lokaliserade till någon bestämd trakt. Versmåttet är tiostavig orimmad troke. C. 7 den yra gossen. Jfr uttr. »den käcke gossen» i Den lättböide IE II v. 7 och komm. till detta ställe. B. 8 Hvad om än ej lyckan är den samma vad betyder det om också lyckan ej är densamma ; jfr komm. till IE I 19, v. 210. B. 23, 286. 29. Vill du byta öde? Första gången tryckt i D II. Två hs finnas i Borgåsamlingen. Om hs i se inl. komm. till IE II 14. Hs 2 finnes på ett löst blad; papperet är gråvitt med vattenlinjer på längden men utan vattring på tvären, sidans storlek är 11,4 X 16,5 cm. — Även hs i är troligen en renskrift. Titel. Hs i saknar titel. 1 Hs i saknar citationstecken före Vuxen. Hs i och hs 2: opp (D II: upp). 2 Hs i saknar komma efter bäck och efter svallar. 3 Hs i saknar komma efter hvirfvel. 5 Hs i saknar komma efter du och citationstecken efter blomma. Hs i och SA 1861 ha icke mellanrum efter denna rad. 7-13 I hs i lydde diktens slut ursprungligen: Blott en sommars oro! Sköljs jag bort af strömmen, Ej en gång en sommars! Delar du mitt öde Varar din beständigt Flicka, sköljd af strömmen I en ynglings hjerta? 
 
 
 
 
 501 I högra marginalen har R. sedan skrivit Om mig strömmen skonar och genom ett streck angivit att versen skall införas efter v. 6. Vidare har R. i v. i i strukit över orden Varar din och över raden skrivit Plågas du. Därpå har han med streck uppifrån nedåt strukit över raderna i och i högra marginalen skrivit Vill du byta öde (öde ä fr öden) och med ett streck markerat att denna vers skall ingå före v. 12. - I hs 2 lydde början av blommans svar först : Om mig strömmen skonar, — Blott en sommars oro, — Om mig strömmen härjar — Hvilken ringa oro. Sedan har R. där strukit över verserna Blott en sommars oro och Hvilken ringa oro och fortsatt med n.v. v. 9. 8 Hs 2: i härjar är h ä fr en oläslig bokstav. Dikten är säkert skriven före 5 mars 1832; om dess datering jfr komm. till IE II 13 och 14. Huruvida versionen i hs 2 nedskrivits med tanke på publicering i HM eller först då R. begynte redigera D II kan icke avgöras. Kärlekens obeständighet i ynglingens hjärta utgör ett av de vanligaste motiven i D II; jfr komm. till D II 28 och TE II 13 samt Berg HLS 14 s. 22 f. Berg finner dikten vittna om att motivet redan var ut- tröskat ; Ek HLS 13 s. 4o anser åter att den »genialt» omskriver inledningsbilden i Den försigtiga i SF (Normaluppl. I s. 190) : Du min flicka, du min röda blomma, Aldrig satt ännu och aldrig omsatt, Ej med svala flöden än begjuten, Än ej plockad, än för ingen doftfull, Aldrig kysst ännu, och aldrig famnad! Tanken på blomman, som vattnas »med svala flöden», synes dock rätt avlägsen från bilden av blomman, som sköljes av bäckens ström. — Närmast dikten står bland R: s dikter IE I 18, där källan förebrår gossen hans flyktighet : I ditt eget hjertas varma källa — Flickans minne sällan varar längre, — Än hon står i fägring för ditt öga. Ändringarna visa att det vållat R. ovanligt stora svårigheter att ge dikten en form som tillfredsställde honom. Främst fäster man sig vid att den rad, som R. sedan upptagit som titel och således åtminstone i viss mån betraktat som diktens centrala, icke fanns med i den ur- sprungliga versionen. Versmåttet är sexstavig orimmad trok4 om det jfr komm. till IE 12 och IE II 14. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 382 framhåller att flera versbindningar motverka meterns oroliga prägel. C. 
 
 
 
 
 502 Titel jfr komm D II 29 titeln. 12-13 Flicka, sköljd af strömmen — I en ynglings hjerta. Söderhjelm JLR I2 s. 277 anför detta ställe bland dem, där R. tar »mycket tungt» på diktion och bildspråk; jfr ock Berg HLS 14 s. 24. Bilden synes mig dock kunna försvaras. C. 287. 30. Hennes budskap. Dikten trycktes första gången i D II. Två hs finnas i Borgåsamlingen; om dem se komm. till IE II 13 och IE II 14. Med hs i betecknas den äldre av dessa versioner, med hs 2 den senare. Även hs i är troligen en renskrift. Titel. Hs i saknar titel. 1 Hs 1: Blås (D II: Kom). D II saknar komma efter Kom; här tillagt. Hs i först : vind från; detta struket och ovan raden skrivet sorgsna (D II: sorgsna). Hs i saknar semikolon efter nordan. D II2 och SA 1861 ha där utropstecken. 2 Hs 2 har komma efter gång. Hs i saknar komma efter kommer. 3 Hs 2: Bär ä fr För (D II: Bär). 4 Hs 2: flägten (D II: fläkten). Hs i saknar komma efter fläkten. 5 Hs r saknar semikolon efter suckar. 6 Hs 1: vinden (D II: ilen). Hs z saknar komma efter vinden. 7 Hs i saknar semikolon efter klagan. 8 Hs i saknar komma efter stormen. 10 Hs i har utropstecken efter edsförgätna (D II : komma). Hs i saknar komma efter mig. 11 Hs i och hs 2 sakna komma efter mig. 12 Hs i och hs 2: Från (D II: Ur). Hs 1: skatter (D II: armar). Hs i saknar komma efter skatter, hs 2 efter armar. 13 Hs 1: hjerta, hs 2 först hjerta, men detta struket och raden fort- satt med kyssar (D II: kyssar). Hs i saknar komma efter hferta. 14 Hs 2 först : 0, hans f; hans f struket och raden fortsatt med hvem (D II: 0, hvem för mig åter). 15 Hs i saknar komma efter yngling. 16 Hs i har frågetecken efter kärlek (D II: utropstecken). 
 
 
 
 
 503 Hs i är skriven före 5 mars 1832; om dateringen av dikten se komm. till IE II 13. När hs 2 gjorts är svårt att bestämma. Ek HLS 13 s. 40 och Berg HLS 14 s. 27 betona att dikten i motiv, stämning och stil är fullkomligt serbisk. Motivet, den unga kvinnan som svikit den älskade och gift sig med en gammal man, finnes i IE I 5 och IE i II; jfr komm. till dessa dikter. Om stilen i IE I erinra tydligt de tre gånger upprepade versparen Kommer du i —, Bär du hennes —, i vilka blott de resp. versernas slutord växla. Till denna stil höra också anaforerna i v. io-i i och v. 15-16. Hedvall Rbg2 s. 39 f. (jfr ock Viljanen Rbg I s. 319) anser, att dikten vittnar om »att minnet av nordanbruden (Fredrika Juvelius) var lätt väckt hos R.» R. skulle då tydligen ha omkastat rollerna så att han vore den edsförgätna flickan, den första Fredrika åter yng- lingen (jfr Hedvall, R. och Österbotten, HLS 13 s. 77). I dikten finnes ingenting som skulle antyda att R. tänkt på sitt förhållande till Fredrika Juvelius ; H : s antagande får betraktas som en på mycket osäker grund vilande hypotes. Versmåttet är sexstavig orimmad troke ; om det se komm. till IE I 12 och IE II 14. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 376 anmärker att trokeerna här glida fram »jämnt och tungt, nästan dystert», och till- lägger s. 390: »Storm och köld strömmar emot en i dikten. Redan den första versen med sitt hårda 'k' och mörka 'å-u-o' är som en genom- trängande kall vindil, varefter den ena stormvågen efter den andra följer i det rytmiskt upprepade hårda 'kom' och det utdragna 'bär', tills ett vinande 've' tränger igenom höststormen och det mänskliga lidandet överröstar naturkatastrofens klagorop.» C. 1 du sorgsna nordan. Det ovanliga epitetet är motiverat av det bud- skap som vinden för med sig. B. 6 ilen. Ordet förekommer i förknippning med nordan också i SS II 3, v. 18 : [denna ek] Som pröfvat nordans il och vestan-fläktens lek, och i D 17. Vallgossen, v. 73-76: Ja, än då nordan ryter — På blom- mans graf, — Finns ingen il, som bryter — Min glädje af. Ordet tycks i Vallgossen ha sin vanliga betydelse: häftig vindstöt, och det är mycket möjligt att samma betydelse föreligger här. Annars kan man av sammanställningen fläkten — ilen — stormen vara frestad att anta att R. här velat med ordet beteckna en vind av måttlig styrka, icke så lätt som fläkten, icke så stark som stormen. B. 10 edsförgätna. Ordet användes också av Palmblad i en novell i PK 1813, suppl. s. 49 : ingen edsförgätens ångertår skall störa friden öfver hans mull (SAOS). Tillsammans med den stilistiska motsvarig- heten ensamblefna i nästa vers ger ordet högtidlig tyngd åt uttrycket. B. 
 
 
 
 
 504 288. 31. Sippan. Dikten trycktes första gången i D II. En hs, troligen renskrift, finnes i Borgåsamlingen; om den se inl. komm. till IE II 13. 6 Hs saknar citationstecken före Nära. 9 D 112 och SA 1861: upp (D II: opp). 10 Hs : B i Bäfvande ä fr oläsligt (Sk ?). Hs : vinter kylan (D II : vinterkylan). 11 Hs, D II, D 112 och SA 1861 sakna citationstecken efter skördad; här tillagt. Dikten är säkert skriven före 5 mars 1832; om dateringen jfr komm. till IE II 13. Dikten har vissa beröringspunkter med IE II 29. I denna dikt växer blomman på stranden av en bäck, och bäcken blir en symbol för känsloströmmen i ynglingens hjärta. I IE II 31 växer sippan vid kanten av en driva, och drivan blir symbolen för kölden i den älskade flickans hjärta. Dikten erinrar också om några av dikterna i SF. Berg HLS 14 s. 28 hänvisar till Skilismessan i SF (Normaluppl. I s. 175). Fästmön och fästmannen måste där skiljas. Hon ber honom plocka några rosenstänglar ; såsom de sedan vissna skall också hennes hjärta vissna. Han åter ber henne lägga en snöboll vid sitt hjärta; som den smälter, så smälter hans hjärta för hennes skull. I Till en ros (Normaluppl. I s. 17o) och i Violen (Normaluppl. I s. 177) talas om att bryta en blomma och skänka den åt någon; i Vinter i hjertat (Normaluppl. I s. ,6g) talar åter flickan, som vandrar genom snön, om den vinter hon känner i sitt hjärta. Stilistiskt har dikten drag som erinra om IE I : »vårens första blomma» i v. 1 upprepas i v. 7; de två hälfterna av v. 2 ge sedan inledningsorden till v. 4 och 5. Versmåttet är åttastavig orimmad troke. — Sylvia von Pfaler HLS 23 s. 375 talar om diktens »lätta, nästan trippande gångrytm» och framhåller s. 383 hur dess mjuka sirlighet framhäves av versbind- ningen i v. 2-3. C. 1 Sippa se komm. till 1E I 6, v. 50. — Liksom i IE II 25 anger här diktens första ord vem skalden tilltalar. C. 8 isen af ditt hjärta. Franskklassisk genitiv; jfr komm till D II 18, v. 10. B. 9 min trogna kärlek se komm. till IE I 9, v. 80. 11 ej qväfd af den, ej skördad. Den stegring som R. gärna ger slut- ordet finns nog även här, fastän svagare och mera beslöjad än van- ligt; qväfd hämmad av vinterkylan, skördad bortryckt, dödad, tillintet- 
 
 
 
 
 505 gjord. R. tyckes ha kunnat använda skördad i denna bet. tämligen oförmedlat, jfr i D I 23. Begrafningen v. 3: »En yngling skördad ifrån våren» och i K ungarne på Salamis Normaluppl. VII s. 273: »De våra skördas, falla.» B. 289. 32. Mötet. Första gången tryckt i den av G. H. Mellin utgivna kalendern Vinter- blommor för 1832 (Stockholm 1831 s. 61) och där undertecknad Rbg. Oförändrad intagen i D II. En hs, första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen, om denna se int komm. till IE II 3. Titeln är här med blyerts tillagd av J. E. Ström- borg. Fredrika R. har i vänstra marginalen vid diktens början an- tecknat tryckt. Titel. Hs saknar titel. 1 Hs och Vbl sakna komma efter sommarafton. 2 Hs: R. har först börjat versen med Och sig; sedan har han strukit Och och ändrat sig till sp samt fortsatt raden i dess n.v. lydelse. 3 Hs saknar komma efter Gud och utropstecken efter vacker. 4 Hs saknar komma efter fägring. 5 Hs saknar komma efter yngling och efter älskar. 6 Hs saknar komma efter det första mig. 7 Hs saknar komma efter Ros och efter sida. 8 Hs saknar ä-prick i läppars och utropstecken efter rodnad. 9 Hs saknar komma efter luften. 10 Hs saknar utropstecken efter purpur. 11 Hs saknar komma efter molnet. 12 Hs saknar utropstecken efter klarhet. 13 Hs saknar komma efter Sist och efter graf samt citationstecken efter lemnas. Hs och SA 1861 sakna mellanrum efter denna vers. 14 Hs: skelmska (D II: skälmska). 15 Hs saknar komma efter buske. 16 Hs saknar komma efter henne. 17 Hs saknar komma efter sökte. D 112 och SA 1861: funne (D II: fundne). Hs har kolon efter fundne (D II: punkt). 18 Hs: Men ä fr Och. Hs först såg; detta struket och ovan raden skrivet kyste (D II : kysste). Hs har komma efter såg, men detta är sedan struket. Hs : läppar ä fr oläsligt. Hs har komma efter läppar (D II: kolon). 33 Runeberg X 
 
 
 
 
 506 19 Hs först : Nu tog flickans; flickans struket och raden fortsatt med rosen. Hs först purpur; detta struket och ovan raden skrivet rodnad. Hs har punkt efter rodnad (D II : utropstecken). 21 Hs har endast citationstecken efter purpur (D II : utropstecken och citationstecken). 23 Hs först Nu tog ögat; ögat struket och raden fortsatt med stjernan. Hs har endast citationstecken efter klarhet (D II : utropstecken och citationstecken). 25 Vbl har komma efter lemnats (D II : semikolon). 26 Hs saknar komma efter Ty och efter flicka. 27 Hs saknar citationstecken efter slipper. Dikten är senast författad hösten 1831, då den trycktes i Vinter- blommor, men sannolikt är den äldre; om dateringen se komm. till IE II 3. Ek HLS 13 s. 40 och Berg HLS 14 s. 28 f. framhålla likheterna med dikter i SF. Ek konstaterar, att inledningssituationen är densamma som i Flickans anlete (Normaluppl. I s. 196) och finner i upplösningen likhet med Domen (Normaluppl. I s. 191). Berg åter hänvisar för inledningen till Ali-Agas maka (Normaluppl. I s. 200). B. påpekar också att diktens uppbyggnad är karakteristisk för SF-dikterna ; mot tre »Tag du» (och ett »tag hvad») i den första avdelningen svara fyra »Och han», »Nu tog» i den senare avdelningen. Det kan tilläggas att de två avdelningarna liksom i flera av IE-dikterna äro nästan lika långa : den första 13 v., den senare 14 v. Motivet med gossen, som gömt sig i en buske eller bakom en häck, men sedan plötsligt springer fram, finnes hos R. även i D I 29 (se komm. till denna) och i D II 27; jfr Hedvall RPS s. 194 och Berg a. a. — Diktens första avdelning har också en viss frändskap med D II 24. Den sköna, där flickan i spegeln betraktar sin skönhet. Flickans önskan att gömmas i graven kan också jämföras med Den sjuttonårigas längtan till graven (D II 26) . Versmåttet är åttastavig orimmad troke. C. 1 Flickan satt. Denna diktbörjan med »flickan» (»gossen», »modren») som första ord är karakteristisk för IE-stilen. C. 9 purpurstänkta moln se komm. till D I 14, v. i och SN I v. 78. 14 den skälmska gossen se komm. till IE II 7, v. 1. 24-27 Den folkligt episka tredelningen har i Mötet supplerats med ett fjärde summerande moment som utförligt framträder i dessa fyra slutrader, vilka motsvara v. 13 i flickans monolog: Sist, o graf, tag hvad som lemnas. Det tredje momentet i tredelningen å Bonden Pavo 
 
 
 
 
 507 (IE I 25) har ett likartat summerande innehåll: Hösten kom, och kölden tog hvad öfrigt. B. 291. 33. Löje t. Första gången tryckt i D II. Ingen hs finnes bevarad. 5, 10 och 15 D IP och SA 1861: re'n (D II: ren). 14 D II' och SA 1861 ha tankstreck i radslutet. Några stödjepunkter för diktens datering finnas icke. Dikten består av tre avdelningar, de två första på fem verser, den sista på sju; tredelningen erinrar om de tre leden i många av IE I- dikterna. Den första avdelningens fem verser upprepas ordagrant i de två följande avdelningarna, blott med förändring av orden »den höges» i v. 3 och »stoltheten» i v. 5. Genom den sista avdelningens förlängning till sju rader får dikten sin avrundning och sin point. Denna uppbyggnad har en viss frändskap med den parallellism och användning av formelartade uttryck, som karakteriserar så många av dikterna i IE (jfr också IE II 30). Måhända får man emellertid här antaga ett inflytande av Riickerts virtuosa experiment i liknande rikt- ning. Den i komm. till IE II 24 nämnda dikten av honom, Liebes- f riihling I 35, består sålunda av tre strofer, vilka alla inledas av verserna »Er ist gekommen — In Sturm und Regen» och vilka dess- utom sammanbindas av genomgående rim dels i strofernas v. 3, dels i deras v. 4 och 7. Versmåttet, daktyl + troke + betonad stavelse, är detsamma som i IE I 11 och IE I 13 samt IE II 20 ; om detta se komm. till IE I ii; jfr ock komm. till D II 12. Sylwan, Vandrarens aftonvisa och dess ryt- miska typ (GHA. 39: 2, 1933, S. 18; se ock dens., Svensk verskonst s. ioi) finner versen »alldeles för tung för det skalkaktiga temat.» Det synes mig dock kunna sättas i fråga, om denna uppfattning är riktig. Genom att de starkaste betoningarna falla på olika ställen i de olika verserna synes mig rytmen ha fått en omväxling som rätt väl går samman med innehållets karaktär. C. 3, 8 och 13 mund se komm. till D I 24, v. 16. 16-17 Tredelningens utökning i slutstrof en påminner om det likartade förhållandet i IE II 32. Mötet; se komm. till dennas v. 24-27. B. 
 
 
 
 
 608 DIKTER. TREDJE HÄFTET. Sedan R. publicerat D II avtog hans lyriska produktion starkt ; i stället ägnade han sig åt episk diktning. Först 1843 utkom hans nästa samling av lyriska dikter : Dikter af Johan Ludvig Runeberg. Tredje Häftet. Borgå, tryckta hos F. W iderholm. 1843. På A. C. öhmans förlag. Imprimatur hade även nu, liksom för D II, givits af J. M. af Tengström. — Om förläggaren A. C. Öhman se Finsk biografisk handbok, utg. af Tor Carpelan. Häftet nämnes som nyss utkommet HT 7 /6 och HM 8/o. Häftet omfattar endast 13o sidor. Det inledes av 20 lyriska eller kortare episka dikter, bland vilka en är en översättning. Främst har R. ställt tre dikter av mer episk karaktär : Molnets broder, Jenny och Den döende krigaren. Den första och den sista av dessa tre dikter införlivades sedan av R. med Fänrik Ståls sägner ; de ha också i denna upplaga fått behålla sin plats bland Sägnerna. Av dikterna i samlingens första avdelning var endast Jenny icke tidigare tryckt (Strömborg BA II s. 28o förmodar oriktigt att även D III 7, i i och 18 första gången skulle ha publicerats i D III ; likaså Söderhjelm JLR 112 s. flo). Av dessa tjugu dikter hade tre publi- cerats 1833, en 1834, en (Molnets broder) 1835, nio 1836, två 1837, alla dessa i HM, samt tre i Borgå Tidning 1838. Borgå Tidning hade begynt utkomma detta år med bl. a. R. som medlem i redaktionen, ehuru så gott som allt det egentliga redaktionsarbetet utfördes av huvudredaktören lektor J. E. U- rnan (Strömborg BA II s. 116). — Efter denna första avdelning följde i samlingen med ett särskilt rubrikblad nio legender, av vilka fem voro över- sättningar. Sju av legenderna hade under åren 1839-1843 publicerats i BT, medan två (Dopet och Chrysanthos) voro nya. — Häftet avslutades med Den gamle trädgårdsmästarens bref (tidigare tryckta i HM 1837) ; breven ha i denna upplaga införts bland R :s prosaskrif ter. — Om diktsamlingen och dess mottagande se Strömborg BA II s. 279 f., Söderhjelm JLR 11 2 s. no f., Estlander RS s. 422 f., Hirn, Runebergskulten s. 48 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 51 f., Brydolf, Sverige och Runeberg 1830- '848 s. 301 f. C. 295-301. 1. Jenny. Dikten trycktes första gången i D III. En hs, första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på ett fyrsidigt blad, vars två sista sidor äro tomma. Hs omfattar två i tvenne spalter upp- delade sidor. Spalt i på framsidan upptar v. 1-83, spalt 2 v. 84-167 ; på baksidan i spalt 3 finnas v. 168-181; i övrigt är sidan tom. Papperet är vitt med blå nyans, utan vattenlinj er och utan vattenstämpel, sidans storlek 14X23cm. —Denna hs skänktes av R. åt hans vän Moritz Horn- borg, som 1842 flyttade till Borgå. H. fick av R. även manuskripten 
 
 
 
 
 509 till legenderna Dopet, K yrkan och Chrysanthos samt till Otto von Fieandt, Gamle Hurtig, De två dragonerne, Sandels och Torpflickan. Alla dessa manuskript överlämnades 1906 av Hornborgs arvingar till Runebergsarkivet i Borgå. Jfr Strömborg BA II s. 398 not 137 och 138 och Nordmann, Moritz Hornborg FU 23, 1909, s. 155. 1 Hs först : Så berättade min moder fordom; fordom struket och ovan raden efter berättade tillagt engång. 2 Hs : min (D III: din). Hs har felskrivningen bödde för bodde. 3 Hs har komma efter Jenny och därpå sextonårig (D III: punkt och Sextonårig). 5 Hs saknar komma efter flitigt och efter ofta. 6 Hs: och ä fr oläsligt. Hs först : gamla blinda moders,: gamla blinda struket och i rad- slutet tillagt bergning. Efter v. 6 följde i hs ursprungligen versen: Och för tvenne späda syskons bergning. Denna vers har sedan strukits utom ordet bergning, vilket ord sålunda i hs kommit att stå två gånger. 7 Hs saknar komma efter under. 9 Hs har semikolon efter mera och därpå vacker (D III : punkt och Vacker). Hs saknar komma efter hon. 10 Hs saknar komma efter tycke och efter fyllig. 11 D III har Men; här ä t Med. (Så i hs och i SA 1861.) 12 Hs: Icke ä fr oläsligt. 13 Hs : båda (D III: bådas). 15 Hs saknar komma efter hon och semikolon efter sydde. 16 Hs saknar komma efter talte. 17 Hs saknar komma efter tycke och efter eldadt. 18 Hs saknar komma efter blomman. 20 Hs opp (D III : upp). 21 Hs : Efter Leende har R. först börjat på något annat ord än i, men så strukit denna början och fortsatt raden med i. 23 Hs saknar komma efter se och efter vacker. 25 SA 1861 har komma efter Log. Hs saknar mellanrum efter v. 25. 27 Hs saknar citationstecken före Mitt och efter barn samt komma efter barn och efter sade. 28 Hs saknar citationstecken före Håll. 29 ris stora (D III: granna). Hs : unge (D III : unga). 30 Hs saknar komma efter Han. : 
 
 
 
 
 M Hs baronessas (D III : Baronessas). 31 Hs: igår (D III : i går). Hs har punkt efter igår (D III : semikolon). Hs : Man (D III : man). 34 SA 1861 har komma efter bal. 35 Hs: baronessans (D III : Baronessans). Hs saknar komma efter hus. 36 Hs saknar komma efter dotter. 39 Hs saknar komma efter fordom. 40 Hs saknar komma efter flicka. 42 Hs saknar citationstecken efter all. I hs är versen icke uppdelad i två delar. Hs saknar semikolon efter mera. 43 Hs saknar komma efter uppgick. 45 Hs saknar komma efter skimmer. 46 Hs saknar komma efter glädje. 47 Hs : Då (D III : När). 49 Hs saknar citationstecken före Min och efter moder. 50 Hs saknar citationstecken före tiden. 52 Hs : söm (D III : sömm). Hs saknar komma efter andra. 54 Hs saknar komma efter vecka och citationstecken efter sedan. Hs har tankstreck i radslutet. Hs saknar mellanrum mellan v. 54 och v. 55. 55 Hs har komma efter sade och därpå kvad (D III punkt och Hvad). 57 Hs : Dock ä fr oläsligt, möjligen Men. Hs saknar komma efter Dock och efter derefter. 59 Hs saknar komma efter stolta och efter vackra. 60 Hs : Unge (D III : Unga). 62 SA 1861: Vexlande (D III: Växlande). Hs saknar mellanrum mellan v. 62 och v. 63. 63 Hs : sömmen saknar ö-prick. 64 Hs saknar komma efter bugat. 67 Hs saknar citationstecken före Nu, efter vän och före lemma. Hs saknar komma efter Nu. 69 Hs saknar citationstecken efter dagar. Hs har semikolon efter dagar (D III : punkt). 71 Hs saknar citationstecken före bekänn. Hs : bekänn saknar ä-prick. Hs saknar komma efter bara. 73 Hs saknar komma efter blondine. Hs saknar citationstecken efter Grefve. 
 
 
 
 
 511 74 Hs först : Det berättas att ett vackert löje; vackert struket, efter berättas ovan raden tillagt endast (D III : Det berättas endast att ett löje). 75 Hs först : Flygtigt halft och halft allvarligt spelat; spelat struket och i radens början ovan raden tillagt Vackert (D III : Vackert, flyg- tigt halft och halft allvarligt). 76 Hs först : K ring den unga smärta herrns mustascher. R. har stru- kit både unga och smärta, men sedan genom ett streck under smärta angivit att ordet skall kvarstå. I versens början har han ovan raden tillagt Spelat. (D III: Spelat kring den smärta herrns mustascher). Hs saknar komma efter mustascher. Efter v. 77 bör vara mellanrum. 82 Hs saknar citationstecken före Dessa. 83 Hs har semikolon efter sömm och därefter min (D III : punkt och Min). 84 Hs först : Att i morgon jag besök; besök struket och raden fortsatt med går opp (D III : går opp). Hs saknar citationstecken efter balen. Hs saknar mellanrum efter v. 84. 87 Hs saknar citationstecken kring K ors och före det. Hs saknar utropstecken efter K ors. 88 Hs saknar komma efter fördel. 89 Hs : sällskap ä fr oläsligt. 90 Hs saknar komma efter allvar. 91 Hs saknar citationstecken efter ändras. Hs har icke mellanrum efter v. 91. 92 Hs saknar komma efter gamla. 93 Hs: lätta ä fr oläsligt. 94 Hs saknar kolon efter talte. 95 Hs saknar citationstecken före Baronessa. 99 Hs: unnat ä fr unnar. Hs saknar punkt efter unnat. 100 Efter denna vers följer i hs : Äran af en bjudning såsom denna (saknas i D III). 101 I hs lyder versens början: Träffat henne (D III : Hon är bjuden). 102 Hs saknar komma efter öfvertala, efter K ona och efter befalla. 104 Efter denna vers följa i hs verserna : Hennes röda ögon vittna nogsamt Att det kostat strid, men nångång måste Äfven hon som andra ha en glädje. 
 
 
 
 
 512 Dessa tre verser ha överstrukits med streck uppifrån nedåt. Men sedan har R. genom att stryka under de två sista raderna från och med kostat angivit att de skola kvarstå. Att det i början av andra versen har strukits och ovan skrivits Det har. (I D III motsvaras dessa tre verser av två: Det har kostat strid, men nångång måste — Älven hon, som andra, ha en glädje). 106 Hs saknar mellanrum efter denna vers, vilket finnes i D III. 107 Hs har semikolon efter sade och därefter med (D III : punkt och Med). 108 Hs först : Tog den nådiga; detta struket och raden fortsatt med Nickade den nådiga. Hs saknar komma efter afsked. 109 Hs: skiljdes (D III : skildes). 110 Hs saknar komma efter dock. 111 Hs: Röjts ä fr Synts (?). Hs saknar komma efter hetsa. 113 Hs saknar komma efter verklig. 115 Hs saknar komma efter nu och efter nyss. 116 Hs saknar komma efter blick. 117 Hs saknar mellanrum efter denna vers, men v. 118: s början är något indragen på raden. 120 Hs saknar komma efter förnämhet. 121 Hs saknar komma efter syntes. 122 Hs saknar komma efter nu. Hs: poloväsen saknar ä-prick. 124 Hs saknar komma efter undran och efter elegant. 125 Hs saknar komma efter nånsin. Hs grefven (D III : Grefven). 126 Hs: baronessan (D III : Baronessan). 130 Hs : med en liflig vändning (D III: åter med en vändning). 131 Hs: Mot (D III : Till). Hs: till (D III: och). Hs har icke mellanrum efter v. 131. 133 Hs: qvadriljen (D III : kadriljen). 134 Hs saknar komma efter sed och efter tiden. 135 Hs : cavaljer (D III : kavaljer). Hs saknar komma efter förhand. 138 Hs: unge (D'III : unga). 141 Hs först : Tecknet gaf han K ring den vida; vida struket och raden fortsatt med stora salen; sedan den ä t det och salen t rummet (D III : Och han gaf det. Kring det stora rummet). 142 Hs saknar komma efter nu och efter inföll. 144 Hs saknar komma efter riddare. 
 
 
 
 
 513 Hs: qvadrilien (D III : kadriljen). 145 Hs saknar mellanrum efter denna vers. 146 Hs saknar komma efter först och efter salen. Hs: längst ä fr långt. 147 Hs saknar komma efter Blyg och efter förlägen. 148 Hs saknar komma efter dem och efter suto. 150 Hs först: På det fria,; fria struket och raden fortsatt med ljusa. 151 Hs saknar komma efter Enkel och efter späda. 152 Hs saknar komma efter hufvwl. 153 Hs saknar komma efter blickar. 157 Hs saknar komma efter rosens och efter milda. 158 Hs har semikolon efter röjas (D III: punkt). 159 Hs saknar komma efter räckte. 160 Hs saknar komma efter annan. 161 Hs: sin hand åt flickan (D III: åt flickan handen). Hs saknar komma i radslutet. 162 Hs: begyntes ä fr begynntes (?). Hs har icke mellanrum efter denna vers, vilket finnes i D III. 163 Hs: sagt (D III: sagdt). Hs saknar komma efter sagt. 166 Hs: Varma ä fr oläsligt, och blick fr öga (?). Hs saknar komma efter blick och efter solsken. 168 SA 1861: se'n (D III: sen). 171 Hs saknar komma efter klarhet och efter himmelsk. 172 Hs saknar komma efter anlet. 174 Hs: flygten (D III : flykten). Hs och SA 1861 sakna mellanrum efter v. 174. 175 Hs har semikolon efter ingen (D III: punkt). 176 Hs saknar komma efter är. 177 Hs saknar komma efter här och efter brudgum. 178 Hs saknar komma efter reste. 179 Hs saknar komma efter lycklig och efter åter. 180 Hs saknar komma efter Grehinna. Några uppgifter om när dikten författats finnas icke. Strömborg BA II s. 28o förmodar att det skett under förra hälften av 1830-talet, eller ungefär samtidigt med Molnets broder och Den döende krigaren; han finner i den "en kort utläggning av samma tema, kärlekens plötsliga uppspirande, blomstring och mognad, som behandlas i Hanna, jämte det den kraftigt erinrar oss om att endast hjärtats adel, som kan trivas lika väl vid det anspråkslösa sybordet som i skydd av det grevliga vapnet, för- länar människan det rätta adelskapet. (Jfr ock Tideström, R. som este- tiker s. 451 not 4). Estlander har först godtagit Strömborgs datering 
 
 
 
 
 514 och på grund av den i Normalupplagan flyttat Jenny från D III till D II ; han tänkte sig till och med möjligheten av att dikten vore för- fattad redan c. 1831, ungefär samtidigt med Grafven i Perrho och Zigenaren. Senare har E. emellertid blivit benägen att föra dikten till samma tid som Nadeschda: "Utom att något i diktionen synes erinra om Nadeschda, stå de bägge dikterna varandra nära även däri, att i vardera behandlas en s. k. mesallians. Anmärkningsvärt är ock huru hemmastadd R :s sångmö, i Jenny som i Nadeschda, rör sig i den f ör- näma sällskapskrets, som skalden stod främmande för. Betecknande är därvid det vänliga och fina sätt, varpå han behandlar den utan ett enda stickande ord. Hade han förmåga att bortse från det råa, vulgära och smutsiga i allmogelivet, så hade han icke mindre förmåga att bortse från det konstlade, konventionella och småaktiga hos stadslivets högre sällskapskretsar, och att även här tränga fram till det rent mänskliga." (RS s. 422 ; jfr ock dens., KI och upplysningarna om Normalupp) :s redak- tion.) E. synes mig ha rätt i att det både vad motivet och stilen angår finnes ett tydligt samband mellan Jenny och Nadeschda, och jag är därför böjd att ansluta mig till E :s senare datering. Denna synes mig också få ett visst stöd av att R. skänkte manuskriptet jämte manu- skripten till flera av de 1839-1843 diktade legenderna åt Moritz Horn- borg. Handstilen i ms överensstämmer också långt mer med legend- manuskriptens än med manuskripten från 1830-talets början och mitt. Strömborg och Estlander äro rätt tilltalade av dikten. Söderhjelm JLR 112 s. 112 finner den »mycket obetydlig, för att ej säga banal», och enligt Sylwan, Svensk litteratur vid adertonhundratalets midt s. 258 hamnar den i »gråtmild trivialitet». Hasselberg, Realistisk lyrik s. 112 säger, att den »smakar starkt av grov borgerlig sentimentalitet och påminner oss om att R. dock levde i August Blanches och Wilhelm von Brauns tidsålder». Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. III fäller ungefär samma omdöme som Hasselberg och understryker särskilt, att skild- ringen av balen visar, »till vilken provinsmässighet R. vid denna tid kunde förirra sig, då han gick utanför sitt egentliga område.» Se ock Hirn, Runeberg-gestalten s. 19. Versmåttet är den tiostaviga orimmade troken, som R. hade använt bl. a. i Grafven i Perrho, i Zigenaren och i Molnets broder, men som också är legendernas versmått och i vilket även Nadeschdas sång VIII är diktad. I behandlingen av versmåttet skilja sig dikterna emellertid väsentligt från varandra. Medan i de tre förstnämnda överklivningar äro sällsynta äro de däremot i Jenny liksom i legenderna och i Nadesch- da mycket vanliga, något som gör att de två diktgruppernas rytm trots det gemensamma versschemat blir alldeles olika. Denna omständighet synes mig styrka antagandet att Jenny är författad omkring 1840 och icke i början eller mitten av 1830-talet. C. 
 
 
 
 
 515 1 engång. Även i D III hopskrivas engång, nångång, någongång, och här genomgående (med undantag av : än en gång i, v. 117), var- om på de särskilda ställena ingen erinran sker ; se komm. till D 13o, V. 21 . B. 9 Icke led dess mera icke led mera ; dess mera är i denna anv. en finlandism (fennicism) ; se Bergroth Fin1Sv. s. 241. B. 16-25 Hedvall RPS s. 130 framhåller att detta är en av de för R. karakteristiska skildringarna av klarhetsögonblicken i en människas liv. Tideström, R. som estetiker s. 451 påpekar åter, att bildspråket här visar »hur ständigt aktuell organismföreställningen var hos R. och hur nära det låg till hands för honom att tillämpa den på människan». C. 17 ett särskildt tycke ett särskilt behag. B. 18 Hennes anlet öfver. Det är ytterst sällan R. tar sig friheten att ställa prepositionen efter dess huvudord; i Bönen (D III 26) v. 12 förekommer ett annat fall : hela dagen genom. C. 23 förgat. Formen var redan vid denna tid tämligen föråldrad; se SAOB. B. 29 vår granna verld. Grann användes här i den nu föråldrade bet.: för- näm, fin ; jfr : Jag fick ej guld och anor, — Min själ en främling blef i granna verldens vanor. Wallin Vitt. I s. 9 (SAOB). B. 37 tråka knoga. B. 39 än ännu. B. 43 uppgick. Om den fasta förbindelsen se Berg PoetFr. s. 133. B. 55-56 Hvad som taltes mera — ... nämndes icke. Jfr ock v. 74 Det berättas endast, v. Ho Det är anmärkt dock, v. 163 Det är sagdt. Dessa hänvisningar till vad som sagts motiveras här av att modern för skal- den refererar vad hon av andra hört om Jennys öden, I Nadeschda III finner man analoga uttryck : v. 157 Det sjungs, att under qvällen, v. 181 Men samma natt, så sjungs det. C. 59 fröken om baronessans dotter ; jfr v. 127. B. 66 rosenkinder, Om R :s sammansättningar med rosen se komm. till Jfr tidigare i dikten v. 11-14. SN II v. 38. 79-80 böjde — Lätt sitt lockomflutna, täcka hufvud. Verserna erinra om Nadeschda IV v. 115 f. : hon sänkte — Sitt strålomgjutna hufvud — Och månens skimmer, gjutet — På flickans svarta lockar . .. C. 81 den nådiga troligen med anknytning till baronessans titel Hennes Nåd (se v. 65) ; jfr v. 107-108: »Med en axelryckning — Nickade den nådiga till af sked» om en situation, där baronessan icke längre är så väl- bevågen. B. 93 förmätna troligen i den föråldrade bet.: högdragen. B. 105 Att R. strukit hennes röda ögon, som ursprungligen fanns i hs, — 
 
 
 
 
 516 beror väl på att han funnit att denna realistiska detalj störde det skim- mer av skönhet han velat lägga över tennys hela gestalt. C. 124 skön till undran. Undran i den äldre bet. beundran : beundransvärt skön. B. 128 ögonblickligt för ett ögonblick. B. 129 ett tankspridt tycke något som verkade tankspritt. B. 133 kadriljen. Kadriljer voro danser med minst fyra par och fyrsidig uppställning, där de motstående sidorna figurerade mot varandra. Här åsyftas sannolikt fransäsen, som på R :s tid var den oftast dansade ka- driljen. C. 134-136 Det var sed, den tiden, — Att en kavaljer tog plats på för- hand, — Der han fällt sin handske. En antydan om detta bruk finnes också i Franzens Studentvisa: men på en bal låt andra först — sin spotska handske fälla. Skaldest. II (1828) s. 324. C. 137 ronden. Fr. runde bl. a. dans som utföres i cirkel. Här tydligen den fyrkant som bildas av de i fransäsen deltagande. C. 138 Högst i salen högst uppe i salen, korresponderande med v. 146: »längst ned i salen» om Jennys plats. B. 151-152 Jenny med sin krans av vita blommor på huvudet erinrar om Nadeschda, sådan hon först framträder : På sitt huf vud bar hon ren en krans — Af stellarier och dianther små (I v. 10--11). C. 165-174 Tideström, R. som estetiker s. 456 framhåller att det är full- komligt överensstämmande med R :s mer teoretiska uttalanden om kär- lekens väsen, »när R. i sin diktning skildrar kärleken, detta stadium på vägen mot en fullkomlig återförening med det allmänna, gudomliga, med användande av idel ljussymboler.» Som ett exempel anför T. detta ställe i Jenny. C. 173 purpurläppen. Purpur hos R. se komm. till SN I v. 78. — Det ungefär synonyma rosenläppar finnes SN V v. 118, IE II 8, v. 6, Na- deschda IV v. 237. C. 302-303. 2. Till lyckan. Första gången tryckt 7 oktober 1836 i HM. Med en ändring införd i D III. Ingen hs finnes bevarad. 4 HM har semikolon efter du (D III : punkt). 8 HM : Men'skan (D III : Menskan). SA 1861 har tryckfelet mer i st f med. 9 SA 1861: Hel (D III: Hell). 12 HM: fjellar (D III : fjällar). 18 HM :nån'gång (D III : nångång). HM har kolon efter också (D III : frågetecken). 
 
 
 
 
 617 25 HM saknar komma efter gåfva. 28 HM saknar komma efter Allt och efter lofva. 31 HM: Milda, älskande Gudinna (D III : Milda, svaga stoftgudinna). 32 HM : en gång (D III : engång). Dikten är sannolikt skriven ganska kort innan den publicerades i HM. Estlander RS s. 423 anser att i dikten »den lyriska iden icke utfallit i klar och full harmoni med bilden.» Söderhjelm JLR 112 s. III finner där »en sorgbunden och misströstande ton», som också möter i andra dikter i D III. Belfrage, Rbg s. 253 erkänner att dikten icke är fullt klar, men tolkar den så att »skalden saknar den omedelbara lyckokänslan, som kommer man vet icke hur och går man vet icke vart.» Hedvall, Idealism och mystik hos R., HLS II s. 29 anser att dikten är karakteris- tisk för R :s uppfattning av lyckan: »Livets högsta värde kan uppen- bara sig lika väl i olyckans, smärtans och sorgens gestalt som i lyckans. Själva ordet lycka har för R. ungefär samma innebörd som det latinska 'forttma'. — 'Lyckan är en jordisk storhet, friden en himmelsk' säger han i en reflexion.» Både Belfrages och Hedvalls tolkningar synas mig få stöd i dikten. Den jordiska lyckokänslan är en skuggbild av den verk- liga sällheten, av »högre världars ro.» Denna lycka kan emellertid på, grund av det jordiska livets bristfullhet icke komma alla till del. Skal- den har fått en mängd av denna lyckas förutsättningar, men själva lycko- känslan har han dock icke fått. — Om dikten jfr ock Viljanen Rbg I s. 384. Dikten har antagligen sitt ursprung i R :s känslor inför den förestående flyttningen till Borgå. Den 15 juli 1836 hade R : s ansökan om lektors- tjänsten i latin vid Borgå gymnasium inlämnats, och det synes ha an- setts givet att han skulle få den, ehuru utnämningen skedde först 17 februari 1837 (Strömborg BA I s. 301). Strömborg säger visserligen, att sedan R. fattat sitt beslut »fann han sig säkerligen, att sluta av hans lynne, åter glad och nöjd, utan att låta frågan vidare störa sin frid i det lantliga lugn„ vari han tillbragte återstoden av sommaren på det natursköna Degerö.» Men R :s vän L. J. Ahlstubbe skrev 27 augusti till C. Backman : »Sj elf tyckes han mindre belåten med den för hans ansök- ning fördelaktiga gång, saken tagit ; ty jag hörde honom nyligen yttra, att han väl för att freda sitt samvete ansett sig böra söka tjensten, men att han önskat, att ödet skulle foga så, att han ej finge den.» (F11 20, 1906, s. 334). Diktens personliga innebörd skulle då kunna tolkas ungefär sålunda : trots allt det goda livet under Helsingforstiden skänkt R. har han dock på grund av flera orsaker icke kunnat känna den lugna trygg- het som hör till lyckan; nu hoppas han, men utan att känna någon viss- 
 
 
 
 
 518 het om att hoppet skall uppfyllas, att bli delaktig av den under den tid som kommer. Dikten bygger mer på reflexion är någon av R :s dikter sedan D I :s tider det gjort. Man ser i den något av den platonism, som så tydligt framträdde i många av dikterna i D I, men som mycket litet skönjdes i D II. »Grusets lott» ställes mot »högre världars ro», vilken blott skugg- likt avspeglas i den jordiska ofullkomliga lyckan. Diktens stil har också ett helt annat tonläge än den enkla stil som R. hade utbildat i D II ; i sin retoriska hållning kan det snarast betecknas som schillerskt. Hed- vall RPS s. 208 sammanställer dikten med Leopolds Till sällheten (SS II, 18or, S. 127). Strofen består av åtta fyrtaktiga trokeiska rader ; de åttastaviga udda raderna ha kvinnligt slut, de sjustaviga jämna raderna manligt. Vardera strofhälf ten är korsvis rimmad. Fyrradig hade R. tidigare använt denna strof bl. a. i D II 9 ; jfr komm. till denna dikt. Den åttaradiga strofen av denna byggnad är liksom den fyrradiga mycket vanlig i tidens dikt- ning (Tegner, Fridsröster osv). Hedvall I. c. finner att likheten med Leopolds Till sällheten särskilt framträder i rytmen och versmelodin, vilket kan vara riktigt, fastän Leopolds dikt icke är regelbundet stro- fisk. C. Titel Till lyckan. Titlar av detta slag med Till som åtföljes av ett ab- strakt huvudord användas ofta i franskklassisk odestil. Sådana saknas i D II, som dock uppvisar ett par exempel med konkret huvudord: 20. Till aftonstjernan, 23. Till en ros, och det här föreliggande exemplet är det enda icke endast i sin art utan även över huvud taget med be- gynnande Till i D III. I D I f öreligga däremot åtskilliga sådana titlar, varav 20. Till oron och 41. Till trånaden äro av här avhandlat slag. B. 2-4 Om rimmet ljuf : nu se komm. till D I i, v. 18-2o. 4 lyra tillhör den franskklassiska stilen ; se Hedvall RPS s. 283. C. 8 grusets lott. Gruset som beteckning för det jordiska har franskklas- sisk stilprägel ; jfr komm. till D I 17, v. 32. Ordet, som flera gånger fin- nes i D I, saknas helt i D II. C. 9 Hell dig! Detta hyllningsanrop till lyckan bidrar till det intryck av högstämd odestil som de två första stroferna göra ; jfr komm. till D I 39, V. 71-73. C. 9-10 intet hjerta blöder — Under vården af din hand intet hjerta blö- der som vårdas av dig. R :s satskonstruktion har tydligt franskklassisk prägel, likaså metaforen 'din hand' i st f 'du'. C. 13 Fläktar vind. Om fläkta med objekt se komm. till D II 14, v. 27. 15-16 Och, fast skugglikt, i din spegel — Visar högre verldars ro. Verserna tyda på platonska föreställningar om jordelivet som en skugg- bild av ideernas högre värld. C. 
 
 
 
 
 519 21 Nu för att markera övergång till ett nytt led i tankegången se komm. till IE I 17, v. 174. 2 6-2 8 Rimmet kärleken : än. Rim på svagtonig stavelse förekomma icke sällan i R :s tidigaste diktning, men saknas alldeles i de senare till- komna dikterna i D I och i D II ; jfr om dem komm. till D I 7, s. 53. C. 31 stoftgudinna gudinna i stoftets värld, den jordiska världen. I HM lydde versen: Milda, älskande Gudinna,. Genom ändringen i D III till Milda, svaga stoftgudinna har R. starkare fått fram dels det begrän- sade i lyckans makt (jfr v. 17-24) dels det att den tillhör den jordiska sfären och icke innebär delaktighet i något överjordiskt och evigt, i »högre verldars ro.» Åtminstone det senare epitetet, »svaga», är oväntat i tilltal till en gudinna, men båda korrespondera med vad som säges om henne i str. 1: Utan makt och utan krona resp. Vill du endast mildt för- sona. — Milda, älskande Gudinna i HM erinrar om Leopold, Till säll- heten: Sköna, gäckande gudinna. — stoft (i stoftgudinna) är synonymt med grus och har samma stilkaraktär som detta ord: jfr komm. till D I 30, v. 9. C. B. 304-305. 3. Hjertats morgon. Dikten trycktes första gången 23 september 1836 i HM. Den infördes oförändrad i D III. Ingen hs finnes bevarad. 5 HM saknar komma efter solen och efter natten. 8 HM : helgon-skimmer (D III : helgonskimmer). Dikten är sannolikt skriven ganska kort tid innan den trycktes. De tre första stroferna skildra den omvälvning i sinnet som framkallas av den första kärleken; de två sista stroferna innehålla en klagan över den tomhet, som råder i själen, då kärleken icke finnes där. Den första kärlekens lycka har R. många gånger behandlat i sin diktning. Estlan- der RS s. 423 betecknar dikten — uppenbarligen med tanke på de första stroferna — som en mattare upprepning av den troligen ungefär sam- tidigt skrivna inledningsdikten till Hanna: Till den första kärleken,. Söderhjelm JLR 112 s. iii finner i dikten samma sorgbundna och miss- tröstande ton som i den två veckor senare i HM publicerade Till lyckan och betonar att slutstrofernas »stämning av leda och ledsnad vid livets enformighet» mycket skiljer sig från R :s vanliga ljusa syn på livet. Belfrage, Rbg s. 254 anser att man icke i dikten får se ett uttryck för R :s personliga stämningar ; den är skriven medan R. höll på med Hanna och det är Hanna som talar i den : »Enda skillnaden mellan situationen i Hanna och Hjertats morgon är den, att i den lyriska dik- ten kärlekens• sol redan gått upp och skingrat dimmorna. Där är det 
 
 
 
 
 520 alltså en blick tillbaka, medan Hannas ord och stämning [Hanna II Ar. 132-138] direkt springa fram ur köldrysningen strax innan solen går upp.» — Hedvall, En kvinnogestalt i R :s diktning FT 193o I s. 158 (se ock dens. Rbg1 s. 79 och Rbg2 s. 131) antar, att den mörka stäm- ningen i diktens slut framkallats av tanken på att R :s förestående flyttning till Borgå skulle avlägsna honom från Maria Prytz (jfr ock, fastän mer tveksamt, Castren, Maria Prytz HLS 15 s. 69 och Viljanen Rbg I s. 383). Att dikten har sitt ursprung i personliga känslor hos R. synes mig säkert, och som en allmän bakgrund för dikten får man nog liksom i fråga om Till lyckan betrakta den nedstämdhet som åtminstone ibland grep R. vid tanken på flyttningen till Borgå. I vad mån dikten bör ställas i samband med R :s känslor för Maria Prytz kan icke av- göras ; slutstrofernas klagan över att R :s sinne icke upplivas av någon kärlek talar snarast emot ett sådant samband. Belfrage i FestskrHirn (1930) s. 29 påpekar att natursceneriet i Hjertats morgon, »där land och vatten låga i morgongryningens helgonskimmer, är ett preludium till den gamle Onnis morgonsyn i Kyrkan.» Så ock Tideström, R. som estetiker s. 456. Jfr ock komm. till SN II v. 149-165. Versmåttet är fyrtaktig korsvis rimmad troke med kvinnligt radslut i fyrradiga strofer. Samma strof finnes i D 11 15 och D 11 17. Anmärk- ningsvärt är att R., vars strofer annars alltid bilda avslutade helheter, här låter den första versen i strof 3 ansluta sig till strof 2, medan efter denna vers följer en större paus. C. 6 tåga se komm. till D II 25, V. 2. 8 helgonskimmer. Berg, Strödda anteckningar om R :s poetiska stil FT 1904 I s. 155 karakteriserar ordet som typiskt romantiskt. Hedvall RPS s. 51 instämmer häri och tillägger : »Men å andra sidan målar just detta ord arten av det ljus R. här vill skildra. Morgontöcknen vika vid solens uppgång, men kring land och vatten dröjer ännu en svag töcken- sky, en lätt fuktig ånga, som sveper liksom en gloria om allt som solen belyser, låter alla föremål framstå såsom självlysande.» (Jfr ock ibid. s. 16o). Belfrage, SoS 1916, s. 177 har framhållit att ordet här visser- ligen är direkt naturbeskrivande, men att det, inryckt som det är i en jämförelse, därjämte får en betydelsenyans som erinrar om använd- ningen ett år senare i Den gamle trädgårdsmästarens bref: Jag skulle visa honom [den döende] jorden i sitt helgonskimmer, jag skulle låta årets växlande tider kretsa i skönhet förbi hans öga, jag skulle åter- kalla i hans inbillning hans barndoms, hans ungdoms, hans mannaålders fröjder, alla de blickar af kärlek han mött, alla de segrar han sett det goda vinna, och så skapa kring honom en sommarverld av ord. Nor- maluppl. IV s. 300 f. Han anser att den beröringspunkt med nyroman- tikerna som ordet utgör sammanhänger med den transcendentalisering 
 
 
 
 
 521 av särskilt en del sammansatta naturord, som äger rum i R : s språk under senare hälften av 183o-talet och är en spegel av hans fördjupade uppfattning av naturlivet. — Ordet är först uppvisat hos R. B. 17-20 De anaforiska elementen som förekomma i denna strof liksom också i den tredje ge onekligen i sin intensifierande verkan intrycket av att R. varit rent personligt engagerad i vad dikten vill uttrycka; jfr dock att 4. Den tviflande uppvisar anaforer av likartat slag och en på liknande sätt gestaltad slutstrof. B. 306-307. 4. Den tviflande. Dikten trycktes första gången i februari 1836 i HM. Med ändring av två ord intogs den sedan i D III. En hs, som troligen är en renskrift, finnes i »Gula boken» i Borgå- samlingen. Denna anteckningsbok omfattar 20 sidor. Den innehåller an- teckningar, som R. våren och hösten 1835 gjort som medlem i student- examensutskottet (om R : s medlemskap i detta hösten 1834 - våren 1836 se Strömborg BA I s. 255, 277 och 299) samt några annotationer om uppsagda lån och ingångna borgensförbindelser från samma år. Dess- utom innehåller häftet några fragment av Hanna, flera fragment av Molnets broder och en del av Fragment af en romans (SS II 8o) ; ytterligare ingå i häftet en mängd reflexioner. Hs till Den tviflande finnes på s. 12. S. 8, 9, 13, 14 och 18-2o upptaga fragmenten av Mol- nets broder. S. 11 innehåller anteckningar om studenttentamina 21 mars till 6 juni 1835 (årtalet enligt J. E. Strömborgs anteckning) ; dessa anteckningar fortsättas sedan på s. 16 och 17. Papperet vitt (med grå nyans) utan vattenlinjer. Sidans storlek 9,3 X 16,2 cm. Fredrika har ovanför dikten antecknat Tryckt. Titel. I hs är den senare tillagd av annan hand med blyerts. 2 Hs saknar komma efter har. 3 Hs saknar komma efter såg, efter stängd och efter skymd. 4 HM har punkt efter rymd (D III: komma). 5 Hs saknar komma efter perlan och efter skatt. 6 Hs saknar komma efter natt. 8 Hs saknar skiljetecken efter då, HM har där punkt (D III: semi- kolon). 9 Hs saknar komma efter låg. 10 Hs saknar komma efter genomsåg. 11 Hs saknar komma efter nu. 12 Hs: Än hård och sträng än mild och ljuf ; HM: Än stel och hård, än mild och ljuf (D III: Än stel och hård, än vek och ljuf). 14 Hs har komma efter varm (D III : frågetecken). 15 Hs saknar komma efter der. 34 Runeberg X 
 
 
 
 
 522 16 Hs har punkt efter är (D III : frågetecken). 17 Hs saknar komma efter opp. 18 Hs saknar semikolon efter hopp. 20 Hs : Att tvifla blott att tråna blott (D III : Att tvif la och att tråna blott). Diktens plats i Gula boken gör det sannolikt att den är skriven senast våren 1835. (Hedvall, En kvinnogestalt i R :s diktning FT 1930 I s. 155 och Rbg1 s. 77 förlägger den till 1833; detta beror dock tydligen på ett rent förbiseende, då hon i Rbg 2 s. 129 för den har årtalet 1836). Söderhjelm JLR 11 2 s. no förmodar att dikten är frukten av »ett stämningsexperiment mer än av något upplevat». Hedvall (ovan angivna ställen) anser diktens grund vara R :s kärlek till Maria Prytz (jfr även, dock mer osäkert, Castren, Maria Prytz HLS 15 s. 68). Viljanen Rbg I s. 383 konstaterar att om dikten skrivits med tanke på Maria Prytz så visar den att "någon egentlig ny lyckomöjlighet knappast ännu grott inom skalden ens som en fantasi.» V. tillägger : »Mycket mera behöver man icke utläsa ur densamma, men icke heller mindre än vad Fredrika en gång skrev till Augusta [Lundahl] : 'Jag har nu en gång fått en sådan man, som håller av och har ledsamt efter unga flickor, också kan jag ej bättre göra, än hjelpa honom att hålla af dem och ha led- samt efter dem'.» Huruvida dikten gäller Maria Prytz kan icke på grund av nu föreliggande material med någon högre grad av sannolik- het avgöras. Versmåttet, fyrradig parvis rimmad strof av åttastaviga jamber, är detsamma som i D II 4. Tjensteflickan; jfr komm. till denna. C. 6 jordens natt i st. f. den mörka jorden. Franskklassiskt stildrag; om detta se komm. till D II 4, v. 11-12 och till IE II 6, v. 2. C. 10 genomsåg såg tvärs igenom, genomskådade. SAOB :s sista belägg på denna anv. av verbet är från 1835. B. 11-12 Rimmet nu: ljuf se komm. till D I 1, v. 18-20. 16 kulen »kylig», känslolös. B. 20 tråna se komm. till D I 39, v. 23. 308-309. 5. Bruden. Första gången tryckt 21 november 1836 i HM. Oförändrad intagen i D III. Ingen hs finnes bevarad. 2 HM har utropstecken efter tjäll (D III : komma). 20 HM och SA 1861: fläkten (D III : flägten). 42 HM har punkt efter var (D III: utropstecken). 
 
 
 
 
 523 Bruden trycktes i HM i samma nummer som och omedelbart före R :s recension av Franzens Skaldestycken, femte bandet. Då dikten mycket nära ansluter sig till F : s Den gamle knekten har R. säkert avsiktligt publicerat den samtidigt som recensionen för att sålunda, som Estlan- der säger, ägna »en visserligen egendomlig hyllning åt den gamle skal- den». Om dikten och dess förhållande till Den gamle knekten se Söder- hjelm JLR 112 s. 110, Estlander RS s. 423 och dens., Den gamle knekten och Fänrik Stål, Skr. I s. 497, Hedvall RPS s. 223, Viljanen Rbg I s. 418. Sambandet med Den gamle knekten är uppenbart. R. har utelämnat den gamle knekten själv och allt det historiska ; i R : s dikt är det icke den gamle krigsmannen man ser på stranden, utan flickan själv, vars fästman en gång drunknat invid hennes hem- strands klippa. R. har i överensstämmelse med sin natur skrivit en mer samlad och koncentrerad dikt än förebilden varit, men resultatet har icke varit lyckligt ; sentimentaliteten i F : s dikt har stannat kvar, men det pittoreska och livliga i den har försvunnit. Den gamle knekten f öre- ligger i tre versioner : den i SP 1793, den i D 1810 och den i Skalde- stycken I 1824. Det synes ha varit den i D 18io som R. hade i tan- karna då han skrev Bruden. — Några veckor tidigare, 3 oktober, hade R. i HM publicerat Den döende krigaren, som, också den, är tyd- ligt inspirerad av Den gamle knekten. — Hedvall RPS s. 223 tänker sig möjligheten av att R. utom av F : s dikt också skulle ha tagit in- tryck av en engelsk ballad, vilken Herder under titeln Das Mädchen am Ufer översatt i Stimmen der Völker in Liedern (Upsalauppl. 1815 s. 328) ; denna dikt har varit en förebild för Franzens dikt. I Das Mädchen am Ufer sitter flickan orolig på stranden och väntar sin älskade ; då det stormiga havet för hans lik till henne faller hon ned död. R :s dikt står sålunda vad själva motivet angår närmare denna dikt än Franzens, men några detaljlikheter, som skulle bevisa ett sam- band mellan R :s dikt och den herderska, finnas icke. Strofen, densamma som i Den döende krigaren, är sexradig, jambisk ; verserna 1, 3, 5 och 6 ha fyra takter, verserna 2 och 4 tre. Alla ver- serna sluta manligt. Rimflätningen är ababcc. Strofen överensstämmer nära med den i Den gamle knekten (versionerna i D 1810 och i Skalde- stycken I, 1824, s. 278), där dock v. 2 och 4 ha kvinnligt slut. C. Titeln Bruden i den finländska bet. : fästmö. R. hade i D II haft en dikt med samma titel (D II 3o). B. 1 Kom, gode främling. Också i Grafven i Perrho vänder sig berät- taren, som där är »Finlands sångmö», till en »främling». — Jfr Den gamle knekten: Men Finnlands döttrar ! följen mig — att lyssna till hans öde (så i D 181o; i Skaldestycken I: Svensk eller Finne ! kom med mig till dessa öde ställen). C. 
 
 
 
 
 524 2 tjäll se komm. till D I I, v. 45. 9 Med pannan lutad mot sin hand. Jfr komm. till D II 26, v. 13. — Även i Den döende krigaren: Hans panna låg mot handen stödd. C. 11 Hon blickar stum mot land och sjö. Stum hos R., jfr komm. till Grafven i Perrho II v. 163. 12 Och hvit är hennes kind som snö. Jfr Den gamle knekten (D 181o) : Hon sprang från stolen, blek som snön (rimordet är även där »sjön»). C. 13-16 0, mången dag, o, mången natt — Hon synts der nu hon är; — I går vid samma våg hon satt, — I morgon finns hon der. Jfr Den gamle knekten (D 181o) : I många Herrans år, hvar qväll — sen solen var försvunnen, — i samma drägt, på samma häll, — i samma ställning funnen (i Skaldestycken I : Der satt, i många Herrans år, — En man af gamla verlden). C. 17-18 Hon gnet nångång en tår förut, — Men längesen hon gråtit ut. Jfr Den gamle knekten (alla versionerna) : Der syntes på hans vissna kind — En banad väg för tåren. C. 20 När flägten gjort sitt tåg. Om tåg hos R., se komm. till D II 25, V. 2. - flägten här om den lätta af tonvinden. B. 21-22 Och fjärden, lik en spegel, har — En himmel i sin våg. Jfr komm. till D I 28, v. 4 (»vikens spegellugn») i denna dikt säges också (v. 8), att himmeln ler »under vattnets bryn». C. 23-24 Då sänker hon mot djupet ner — Sin stela blick, och ser och ser och 29-30 Hon lyfter tyst sitt öga opp — Och ser mot skyn, fast utan hopp. Jfr Den gamle knekten (både 1810 och 1824) : Hans blick än sönk i djupet ner, — Än log åt skyn, som sorgen ler. C. 24 sin stela blick. stela se komm. till D I 3o, v. 7. 29 tyst jfr ovan »stum» i v. II. 33 älskling se komm. till IE I I, v. 1. 42 Avslutningen med det ur meningssynpunkt obetonade var i rimmet erinrar om Franzéns ymniga bruk av likgiltiga ord som rim. C. 310-311. 6. Söndags-skörden. Första gången tryckt 17 oktober 1836 i HM. Med annan titel, men annars oförändrad införd i D' III. Ingen hs finnes bevarad. Titel HM : Skördefesten. 1 SA 1861: re'n (D III: ren). 3 SA 1861: fogelsånger (D III : fågelsånger). 6 HM och SA 1861: dagen. dagens i D III är tydligen ett tryckfel, vilket av förbiseende fått kvarstå orättat i denna upplaga. 7 HM saknar komma efter gul. 9 HM saknar komma efter se. SA 1861: re'n (D III: ren). 
 
 
 
 
 525 11 HM saknar komma efter omsorg. 24 HM har semikolon efter teg (D III: komma). 25 HM saknar komma efter Dit. 27 HM saknar komma efter Dit. Dikten är sannolikt skriven ganska kort tid innan den trycktes. Söderhjelm JLR II 2 s. no anser att dikten har samma slags skildrande stilart som Bondgossen och andra liknande dikter i D II. Estlander RS s. 426 sammanställer den åter med R :s legender : »Den religiösa känslan framträder här som ett söndagslugn vilande över naturen och livet, såsom hon ock vilar i den enkla lantmannens hjärta. Här har man in- trycket av en orubbad själsfrid och en orubblig visshet, någonting som intet jordiskt tvång kan rå på och som står fast, huru än dagens me- ningar och maktspråk bölja omkring henne.» Hasselberg, Realistisk lyrik s. 123 framhåller frändskapen med Franzens Hebelefterbildning Söndagsmorgonen (Skaldestycken I, 1824, s. 278 ; ej i D 181o, men tr. i ÅT 1805). Ett samband mellan dessa dikter finnes säkert. R. har emellertid starkt koncentrerat sin dikt och givit den en fördjupad stäm- ning. Dikten bör troligen liksom de flesta andra från sensommaren-hösten 1836 och vintern därpå ställas i relation till de växlande känslor, som tanken på den förestående flyttningen till Borgå väckte hos R. (jfr komm. till D III 2. Till lyckan och Castren, Maria Prytz HLS 15 s. 7o f.). Söndags-skörden och den fyra dagar senare publicerade Den gamle skulle då uttrycka R :s förhoppning att där bli delaktig av den högre sällhet, den frid, som han icke lyckats vinna under Helsingfors- tiden. Versmåttet är alldeles detsamma som i Tiensteflickan och i K yssen i D II samt i Den gamle i D III. Emellertid förefaller det sannolikt att R. i Söndags-skörden närmast upptagit det genom påverkan av Franzens Söndagsmorgonen (jfr ovan), som dock har sexradig strof. C. Titeln Söndags-skörden. Dikten har i HM titeln Skördefesten. Denna ersattes i D III av Söndags-skörden som mera expressivt ger uttryck för diktens innehåll. Det är en tillfällig, nyskapad sammansättning. B. 4 Och ingen rörs dock än i byn. Jfr Franzen Söndagsmorgonen, V. 22 : Men ingen rör sig än i byn. C. 5 odlarn. Ett dåtidsord som kommer till synes i litteraturen först i slutet av Im-talet. Det är väl närmast ekvivalent med : lantman men har en mera litterär prägel än detta. I Ps. 1819 förekom det i tre nyskrivna psalmer. R. begagnade ordet redan i sin ungdomsdikt Försynen (SS II 4) v. 28. I Elgskyttarne VIII, v. 172: »Liksom odlarn vårdar det träd, han sådde» förekommer ordet i något speciellare anv. B. 
 
 
 
 
 526 9 tjäll se komm. till D I 1, v. 45. 10 lugn, säll. Jfr Hedvall RPS s. no f. och 265 f. 13 obeväpnad utan redskap ; troligen en mycket tillfällig anv. B. 312. 7. Den gamle. Första gången tryckt 21 oktober 1836 i HM. Oförändrad införd i D III. Ingen hs finnes bevarad. 1 HM saknar komma efter mig. 4 HM och SA 1861 ha komma efter segerrik. 11 HM har komma efter qvar. Dikten, som trycktes i HM fyra dagar efter Söndags-skörden, är tro- ligen skriven ungefär samtidigt. med denna ; jfr komm. till D III 6. (Söderhjelm JLR I I 1 s. 161 och 544, not till I s. 374 vill förlägga dikten. till Borgåtiden, något som på grund av tryckningsdatum i HM är omöj- ligt ; i JLR 11 2 äro dessa ställen uteslutna). Diktens centrala motiv, den frid som åldern skänker, är detsamma som i Till den ålderstegne (D I 39). Estlander RS s. 423 anser att iden i denna äldre dikt fått ett fullare och rikare uttryck. Söderhjelm är något osäker vid den jämförande estetiska värderingen av de två dikterna. JLR 12 s. 278 säger han : »Helheten i ide och form är i detta stycke [Den gamle] beundransvärd, bildens plastiska åskådlighet göres ännu mera levande genom värmen som bär den, och dikten har därför en av de allra främsta platserna i R : s lyrik. Jämförelsen med 'Till den ålder- stegne', vilken ju ligger nära till hands, synes mig utfalla till 'Den gamles' förmån, just på grund av den större konstnärliga helheten.» Men a.a. 112 s. 112 säger han: »'Till den ålderstegne' kan gott ställas vid sidan av den nya dikten.» Hedvall RPS s. 8 framhåller, att Till den ålderstegne utvecklar en tanke, medan Den gamle ger en enhetlig bild. Om dikten se ock Viljanen Rbg I s. 384 f. (»en av R : s stora klassiska sj älsmanifestationer»). Hedvall Rbg1 s. 79 f. (se ock dens. R : s Den gamle, Nya Argus 140 1929, En kvinnogestalt i R : s diktning FT 193o I s. 159 och Rbg2 s. 131 f.) ställer dikten i samband med R :s kärlek till Maria Prytz : »Vi veta att 'lugn' är ett ord, som R. med förkärlek använder, och att det hos honom får en egen ton. Just i 'Den gamle' är denna personliga ton sär- skilt starkt förnimbar. Men ordet uttrycker åtminstone här icke något, som han ägde, utan något, som han längtade efter. Det kan knappast råda något tvivel om att denna klassiskt rena och överlägsna dikt har sprungit fram ur heta och upprörda känslor. Den gamles lugna gestalt är sedd med ett par ungdomligt längtansfyllda ögon. R. var trettio- två år när han skrev dikten, och hans sinne var fullt av en känsla, som 
 
 
 
 
 527 innebar konflikt och smärta.» Denna tolkning av diktens ursprung måste betecknas som en hypotes om vars berättigande det är omöjligt att bilda sig ett bestämt omdöme. Själva dikten ger icke något stöd för att den sprungit fram ur »heta och upprörda känslor». Redan i Till den ålder- stegne hade R. givit uttryck åt sin uppfattning av ålderdomens harmo- niska frid. I Hanna återkommer motivet i slutsången, som antagligen är skriven en kort tid innan Den gamle diktades : Skön i sin slummer han låg, ohunnen af sorgen och oron, Skön som den åldrige är, då de glesnade lockarna hvitnat, Läpparnas purpur är slut, och kinderna vissnat och sjunkit, Medan en lång, lång lefnad af ljus och förtröstan och kärlek Röjs som en afton ännu kring den fårade pannan i klarhet. Också lugnet och friden hos Den döende i D II visar frändskap med stämningen i Den gamle. Motivet hör sålunda till dem som tydligen ha djupa rötter i R: s väsen. (Jfr Castren, Maria Prytz HLS 15 s. 70). Strofen är densamma som i den ungefär samtidigt skrivna Söndags- skörden; se komm. till denna D III 6. C. 5 Hvar storm af tiden franskklassisk genitivkonstruktion, jfr komm. till D II 18, v. io. B. 7-8 Och villan djerf, passionen yr — Långt från hans tysta rike flyr. Jfr Till den ålderstegne: Skygd mot villorna och mot passionen se komm. till detta ställe (D I 39, v. 64). C. 15 Hans kungaglans af lugn består. Om lugn hos R. jfr Hedvall RPS S. no f. 16 Och krona är hans silfverhår. Enligt Söderhjelm är bilden hämtad från Salomos Ordspråk 16 v. 31: Grå hår äro en hederskrona (se Hed- vall, Bibliska motiv i R :s första samling dikter, Nya Argus 1918 s. 91). Någon litterär källa behöver dock knappast förutsättas. — Jfr Gubben och Hanna (SS II 34, v. 35) : ålderns silfverkrona på min hjässa. C. 313-314. 8. Blomman. Första gången tryckt 4 januari 1836 i HM. Oförändrad införd i D III. Ingen hs finnes bevarad. 3 Hs har komma efter ler. 10 HM och SA 1861: Fläkten (D III : Flägten). 14 HM har semikolon efter ge (D III: komma). 20 HM har semikolon efter strid (D III : komma). Den enda stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum i HM. Sannolikt är dikten skriven hösten 1835. 
 
 
 
 
 528 Diktens början erinrar om Till en blomma (D I ii) och Till en ros (D II 23) : också i dessa dikter skildras den just utspruckna blommans friskhet och lycka. Men medan R. i den första av dessa dikter sedan övergår till att tala om de besvikelser livet bereder blomman och i den senare av dem talar om blommans förgänglighet ställer han här blom- Mans lugna harmoni i motsats till jordens strider och oro. Jfr om dikten Tideström, R. som estetiker s. 451. Estlander RS s. 423 räknar dikten, till dem, i vilka den lyriska iden »i och för sig varit mindre alstrings- kraftig». Viljanen Rbg I s. 417 anser diktens slut uttrycka samma »pacifistiska» tanke som den längre fram på året tryckta Den döende krigaren. Jfr om dikten ock Söderhjelm JLR 112 s. III. Hedvall RPS s. 217 f. jämför diktens innehåll med det i slutstrof en av Franzens Mossrosen (Skaldestycken I 1824, s. 56) : Är det dödens bild du målar På din sköna, veka stängel, Med dess svepning om din knopp? Nej, i ljusets morgonstrålar Du, bland blommorna en engel, Står ur brustna graf ven opp. H. påpekar att i båda dikterna finnas rimmen veka stängel — engel och knopp — opp. Men om det också förefaller möjligt att Blommans första strof innehåller några reminiscenser ur Franzens dikt, så är dock själva grundtanken i R :s dikt en helt annan än den i F :s, där mossrosen blir en symbol för uppståndelsen. I den åttaradiga trokeiska strofen äro de udda raderna fyrtaktiga med kvinnligt slut, de jämna åter tvåtaktiga med manligt slut. Rimmen äro korsvisa inom halvstroferna. Strofen är, åom Hedvall 1.c. påpekar, densamma som i Franzens Vår och vinter (Skaldestycken I s. 245; ur- sprungligen tr. i AT 1794; ej i D 181o). C. 1 sig ... föder födes. Den reflexiva anv. tillhör dåspråket ; jfr t. ex.: Så föder — Sig tiden rastlöst kretsande på nytt. Stagnelius, Svegder D 1824 II s. 357. Och suckar födde sig. PK 1817 I S. 121. B. 2-4 Rimmet ljuf — nu se komm. till D I I, v. I8-20. 7 gruset se komm. till D I 17, v. 32. 17-19 Om rimmet sommar — blommar se komm. till D 113, v. 35-36. Jfr även att R. i D I och D II låter blomma och komma rimma med varandra ; så D I I, v. 5-7, D 1 3, V. 35-39, D II 23, V. 9-11, D II 32, V. 1-3, 13-15. B. 
 
 
 
 
 529 315-316. 9. Elisabeths klagan. Dikten trycktes första gången 5 december 1836 i HM. Nästan of öränd- rad intagen i D III. Ingen hs finnes bevarad. Titel. HM har under rubriken Engelskt Original; i SA 1861 står där Engelskt original af Shenstone (D III : Origin. Engelskt). 2 HM : gång (D III : sång). 4 HM har kolon efter tvång (D III : frågetecken). 19 HM och SA 1861 ha dem pryder; D III :s med pryder är uppenbar- ligen ett tryckfel, vilket av förbiseende icke blivit rättat i denna upp- laga. 23 HM saknar komma efter Lättare. 29 HM : Drottning (D III : drottning). 36 HM har semikolon efter sal (D III : komma). 38 D III har, tydligen genom tryckfel, och min röst; och saknas såväl i HM som i SA 1861 och har även i denna upplaga uteslutits. Någon annan säker stödjepunkt för dateringen än tryckningsdatum i HM finnes icke. R :s översättning är gjord efter den tyska tolkning av dikten, som ingick i Herders Stimmen der Völker in Liedern (Bi- bliothek der deutschen Classiker, Upsala 1815, s. 313 f.) : Elisabeths Trauer im Gefängniss. Det engelska originalet är författat av den engelske skalden William Shenstone (1714-1763) ; dess titel är The Princess Elizabeth: A Ballad alluding to a story recorded of her, when she was prisoner at W oodstock, 1554. (The Poems of Shenstone, London 1779, s. 91, i The Works of the English Poets, with Prefaces, biogra- phical and critical, by Samuel Johnson). — I samma nummer av HM, där dikten ingick, tryckte R. en prosauppsats Om Visan, som utgör en översättning av en del av Herders Vorrede zu den Volksliedern und deren Zueignung (a.a. s. 96 f.). Redan 1832 hade R. i HM publicerat tjugu översättningar ur Herders samling. Det är därför icke omöjligt att också denna översättning tillhör en äldre tid. — Om R. och Herder se särskilt Tideström, R. som estetiker s. 223 f. — R :s översättning följer ganska troget den tyska förebilden utan att låta sig bindas av alla dess enskilda ord och uttryck. Strofen är densamma som i Elisabeths Trauer; det engelska originalet har fyrradiga strofer. C. 1 Elisa motsvaras hos Herder av Elise, hos Shenstone av Eliza. B. 8 dock. Herder har här sonst, vilket onekligen ger bättre mening. B. 11 purpurskrud ss. symbol för makt, se Belfrage i SoS 1916, s. 167; jfr Hedvall RPS s. 305. B. 
 
 
 
 
 530 27-30 Blommor, nyss ur knoppen skjutna, — Kransa hennes lätta spår. Hvilken drottning öfver riken — Får, som hon, på rosor gå? R. har vid översättningen fått försaka det speciella inslaget av vår som hos Herder representeras av Schliisselbliimchen, hos Shenstone av cowslips, men har genom att ersätta vårblommorna med rosor skapat en delikat kontrastering som är långt mera expressiv än den som finnes hos Her- der : Schliisselbliimchen neuentspringend — Griissen sie und horchen zu. Welche Königin der Erde Blickte je und sang so froh? B. 33 buren boren, född; jfr t. ex. D I 13, v. 29. B. 37 fjäll motsvaras hos Herder av Fels. B. 317-318. 10. Höst-sång. Dikten trycktes första gången i november 1833 i HM. Den intogs oförändrad i D III. En hs, som säkert är den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på en skomakarräkning av 15 februari 1833. Räkningen upptar de två insidorna av det fyrsidiga bladet. Höst-sång finnes på den första sidan; den sista sidan är tom. Papperet är Honigs vanliga gulvita. Sidans storlek är 10,7 X 19 cm. Titeln Höstsång är senare av annan hand tillagd med blyerts. Stroferna 2 och 3 börja något mer till vänster på papperet än strof i ; detta tyder på att de icke äro skrivna omedelbart efter denna. 1 Hs saknar komma efter gulna. 2 Hs saknar komma efter af. 3 Hs : December dagar, SA 1861: November-dagar (D III : Novem- ber dagar). 4 Hs har punkt efter graf (D III : semikolon). 5 Hs: i kronor är k ä fr s. Hs saknar komma efter grusat. 6 Hs saknar komma efter tjusat. Efter v. 6 följde i hs först verserna: Medan solen log och sommarn var Lefva deras milda andar qvar. I den första versen har R. strukit över och sommarn var och ovanför raden skrivit och värmde än. Därpå har han strukit över båda dessa rader med längdstreck och fortsatt strofen med de n.v. v. 7-8. 8 Hs har komma efter de. 10 Hs och HM ha punkt efter dar (D III : semikolon). 11 Hs saknar komma efter sommar. 12 Hs: Menskoblommans, HM : Mennisko-blommans (D III : Mensko- blommans). 
 
 
 
 
 531 13 D III har tryckfelet hom i st. f. hon; här rättat. Hs och HM sakna komma efter prålar. 14 Hs saknar komma efter glöder och efter strålar. 15 Hs saknar komma efter rör. SA 1861: fläkt (D III : flägt). 16 Hs först : Och hon lutar; lutar struket och raden fortsatt med bleknar. Hs saknar komma efter bleknar, efter lutar och efter vissnar. 17 Hs saknar komma efter Du. 18 Hs saknar komma efter grus. 19 Hs : R. synes först ha ämnat skriva blomster slägte i två ord, men då han skrivit ned sl i det senare ordet har han ändrat sig, skrivit ett s i mellanrummet mellan orden och ändrat sl till lä, varpå han f ort- satt ordet med gte. HM har blomster-slägte (D III: blomsterslägte). 20 Hs har semikolon efter ljus (D III : utropstecken). 21 Hs saknar komma efter glömmer. 22 Hs först : Någon Engel finns som gömmer. R. har sedan strukit finns som och ovan raden skrivit vänligt. Hs saknar komma efter gömmer. 23 Hs saknar komma efter bär. Dikten är sannolikt skriven kort innan den trycktes i HM. R. hade tre år tidigare io december 1830 i TH tryckt en dikt med samma titel Höst-sång (SS II s. 143). De två dikternas inlednings- strof er erinra rätt mycket om varandra. Men medan den tidigare dikten mynnar ut i en förklaring att skalden trots allt vill stanna i hemlandet för att åter vakna upp i våren, övergår den senare till tanken på män- niskans förgänglighet och slutar med förhoppningen att någon vänlig ängel skall bevara minnet av skaldens jordiska existens. Diktens ve- modiga ton och dess dödstanke står sannolikt i samband med att R. på sommaren (5 augusti) hade förlorat sin dotter Anna. »Hennes bort- gång grep R. hårdt», säger Fredrika (Ant. s. 57). Jfr Sylwan, Till R :s världsåskådning, Edda 1917, I s., 99, Hedvall 'Rbg 2 s. 89, Viljanen Rbg I s. 37o. Jämförelsen mellan blommans vissnande och människolivets korthet fin- nes tidigare i R :s diktning i Höstaftonen (D I 16), i Tröst (D I 17) och i Fjäriln och rosen (D II 18) jfr komm. till dessa dikter. Om blom- man som symbol för människan i R :s dikt se ock Hedvall RPS s. 92 och Tideström, R. som estetiker s. 447 f. Den åttaradiga trokeiska strofen är sammansatt av två olika byggda halvstrofer. I den första av dem är v. r tvåtaktig med kvinnligt slut, v. 3 fyrtaktig med kvinnligt slut, medan v. 2 och 4 äro tretaktiga med 
 
 
 
 
 532 manligt slut. Rimmen i denna halvstrof äro korsvisa. I den senare halvstrofen äro åter de två första raderna fyrtaktiga med kvinnligt slut och de två sista raderna femtaktiga med manligt slut. Rimmen äro här parvisa. — R. har givit diktens komposition en viss slutenhet genom att låta den första och den sista strofens slutrader innehållsligt korrespon- dera : i strof i talas om det minne blomman lämnar efter sig, i strof 3 om skaldens förhoppning att minnet av honom skall bevaras. C. 3 November dagar. Om särskrivningar hos R., se komm. till D I 1, v. 48. 9-11 Om rimmet sommar — blommar se D I 13, v. 35-36. 9-16 Strofen erinrar också i uttrycken rätt mycket om Tröst (D 117), v. 56 67. C. - 12 Mensko-blommans. Ordet användes av R. också i Den gamle träd- gårdsmästarens bref (Normaluppl. IV s. 286) : en dessa menniskoblom- mors högre broder, och i Chrysanthos (D III 27) V. 259: (den minsta) Menskoblommas suck. Om ordet som uttryck för ett centralt drag i R :s åskådning se Söderhjelm JLR II 2 s. 66, Hedvall RPS s. 76. Belfrage, Studier i R:s komposita SoS 1916 s. 171 f., Tideström, R. som este- tiker s. 451. C. 17-18 Du, som väckte — Mig ur jordens grus. Jfr Franzen, Men- niskjans Anlete (D 1810 s. 155) : till dess menniskjan ur gruset — hof sitt anlete i ljuset. — Om grus se komm. till D I 17, v. 32. C. 21-24 Att då sommarns sol mig glömmer, — Någon Engel vänligt gömmer, — Bland de minnen hon från jorden bär, — Minnet af min tysta blomning här. Stället erinrar om slutraderna i Lif och död (D I 37), där det säges om Dödens ängel : Men utaf de offer, som han fäller här, — Samlar han det ädla, som låg gömt i dem, — Skiljer det från grusets smitta blott, och bär — Allt försonadt åter till sin Gud, sitt hem. C. 319. 11. Den hemkommande. Dikten trycktes första gången 20 januari 1837 i HM. Den infördes sedan oförändrad i D III. Ingen hs finnes bevarad. 3 HM : fäderne härd (D III : fädernehärd). 4 HM har utropstecken i radslutet (D III: frågetecken). 5 HM saknar komma efter Glada och efter verld. 10 SA 1861 har punkt efter vår; att den saknas i D III beror tydl. på tryckfel. 14 HM : en gång (D III engång). 
 
 
 
 
 533 Dikten är sannolikt skriven ganska kort tid innan den trycktes i HM. Liksom Söndags-skörden har också Den hemkommande antagligen sitt upphov i R :s känslor inför den förestående flyttningen till Borgå ; vid tanken på den relativa ensamhet, i vilken hans liv där antagligen skall förflyta, framstår hemlivets lycka och hemmets värde för honom star- kare än någonsin förr. Jfr komm. till Söndags-skörden. (D III 6). Det tindrande ljuset, som från hemmets fönster lyser ut i natten, blir symbolen för den trygghetskänsla hemmet skänker ; genom att både ordet »ljus» och ordet »tindrar» finnas i såväl den första som den andra strofen blir detta ljussken, som faller ut i mörkret, starkt f ram- hävt. Strofen är sexradig, daktylisk, med manligt slut i alla rader ; den första raden har blott två höjningar, alla de andra ha tre. Rimflätning : aabcbc. C. 13 Skynda din gång. Skynda (i st. f. påskynda) med objekt, se Berg. PoetFr. s. 127 (ex. från Leopold, Tegner, Franzen och Dahlgren). C. 16 fädernetjäll. Ordet är icke tidigare belagt i SAOS ; om tjäll se komm. till D I 1, v. 45. B. 17 hydda se komm. till D I 1, v. 35. 320-321. 12. Mitt lif. Dikten trycktes första gången 27 oktober 1834 i HM. Den infördes of ör- ändrad i D III. Ingen hs finnes bevarad. 4 HM har komma efter 0. HM har utropstecken efter dig (D III : punkt). 8 HM har punkt efter syn (D III : komma). 16 HM har komma efter 0. HM har utropstecken efter dig (D III : punkt). 17 HM har frågetecken efter klar (D III : komma). 20 HM har punkt efter glömd (D III : frågetecken). 24 HM och SA 1861: fierran (D III: fjärran). Tryckningsdatum i HM är den enda säkra dateringsgrunden. Sannolikt är dikten skriven rätt kort tid före publiceringen. »En starkt upprörd dikt, som talar om tröstlös otillfredsställelse och tät- nande skuggors mörker över alla förhoppningar», säger Söderhjelm JLR I2 s. 277 om dikten och tillägger : »En dissonans av denna styrka har ännu icke förnummits ur R:s dikt, och jämförlig med 'Mitt lif' är i detta avseende blott 'Fåfäng önskan', skriven flere år senare.» Vilka 
 
 
 
 
 534 orsakerna till dessa mörka stämningar varit har mycket diskuterats utan att man nått fram till några säkra resultat. Estlander RS s. 424 nöjer sig med att konstatera att många av de lyriska dikterna i D III präg- las av »en djupt allvarlig, ofta sorgsen syn på livet, för vars f örgäng- lighet, mödor och missräkningar skalden hänvisar till religionens tröst». Sylwan, Till R :s världsåskådning, Edda 1917: I, s. 98 f., är benägen att ställa pessimismen i dikterna från 1830-talets mitt och särskilt den i Mitt lif i förbindelse med att R. sommaren 1833 hade förlorat sitt första barn, dottern Anna, och sommaren 1834 sin mor. Man kunde tillägga, att R. i slutet av 1833 blev förbigången vid besättandet av universitets- adjunkturen i grekiska och romerska litteraturen, vilket väsentligt min- skade hans utsikter till en bana vid universitetet, och vidare att Fred- rika Runeberg under 1834 var långvarigt , sjuk (Strömborg BA I s. 228 f. och 256). Sylwan frågar sig, om icke Mitt lif och andra ungefär sam- tidiga dikter tyda på att R. c. 1833-1835 genomgått en inre kris, som åtminstone till någon del haft samband med dessa upplevelser : »Frå- gan kan åtminstone ställas, om den också, i brist på dokument, aldrig kan med säkerhet besvaras.» (Svenska litteraturens historia 11 2 s. 415 f.). Söderhjelm a. a. II s. 112 bestrider att dessa missmodsstämningar vore karakteristiska för någon viss period av R :s liv. — Belfrage Rbg s. 92 f. ser en del av förklaringen till dikten i det »estetiska kontrastbegär», som gör att en skald mitt i sin lyckas höjdpunkt gripes av begär att sjunga om olyckan, men B. söker dock ett djupare upphov till dikten i en strävan hos R. att övervinna något sj älvdyrkande och egocentriskt i sitt väsen, en seger som icke kunde vinnas utan att vålla oro och, längtan. Hedvall Rbg2 s. 88 f. konstaterar, att vi icke kunna skönja upp- hovet till dikten : »Vi kunna endast av diktens intensitet sluta oss till att den måste stå i samband med djupt centrala livserfarenheter.» Rinman, R :s kristendom, Sv. D. 12 juni 1932, instämmer i huvudsak med Bel- frage : »Är det inte just kampen mot själviskheten han i ett ögonblick av förtvivlan kallar 'strid på brädden av en grav' ?» — Om dikten se ock Vasenius, R. Suomen kansan runoilij ana s. 190 f., Tideström, R. som estetiker s. 470 f., Viljanen Rbg I s. 381 f. Strofen i Mitt lif är identisk med den i Till aftonstjernan (D II 20). — Diktens komposition karakteriseras främst av att den första strofen ordagrant upprepas som strof 5 ; genom denna upprepning framhäves denna strofs innehåll, livets meningslöshet, som diktens centrala motiv. Men dessutom ansluter sig den andra strofen nära till den sista ; genom , at de vå s rof n h m ga d e ns (bl m ri - orden i de två sista verserna) understrykes motsatsen i deras innehåll : medan strof 2 talar om seglarens längtan till purpurskyn och landet bakom den, säger strof 6 att denna längtan varit fåfäng. — Upprep- ning av hela strofer förekom i D I i Torpflickan och i Vaggsång ,för 
 
 
 
 
 535 mitt hjerta, men i båda dessa dikter upprepades begynnelsestrof en som slutstrof. — Den rytmiska anslutningen till Till aftonstiernan har fört med sig några föreställnings- och ordassociationer. C. 1-2 Strid på brädden af en graf, — Segling på ett vredgadt haf. Jfr D II 20. Till aftonstjernan v. 5-6; Kanske på ett stormigt haf — Seglarn nu från böljans graf. C. 3 en stiglös stig en stig som icke är någon stig — ett uttryck vars paradoxalitet är så pass främmande för R. att det icke kan antas ha framkommit utan stark psykisk press, även om man måhända också bör ta med i räkningen den allitteration som så starkt understryker ex- pressiviteten i strofen. Stiglös tycks ha varit ett nytt ord vid denna tid. Det äldsta belägget i SAOS är från R :s Serviska folksånger. I Den älskade och den försmådda beder flickan sin moder : Gif mig ej åt den jag ej kan älska! — Bättre, med sin älskling stiglös irra. Normaluppl. I s. 179. Hos Goetze motsvaras den senare raden av: Besser mit dem Lieb- sten pfadlos irren. Här är pfadlos adverb (jfr hos Voss : der pfadlos irrende Landmann (Grimm)), men R. har uppfattat det som adjektiv och använt det om person med bet.: som icke har någon stig att gå. En sådan användning av ordet är för övrigt icke känd och bär vittne om att det här är fråga om en ren överflyttning av ordet, varvid det fått en betydelse som det icke heller tycks ha i tyskan. Först i Kung Fjalar har ordet fått den nu brukliga anv. : Glömd, som trädet faller i stiglös skog (V v. 64). B. 7-9 0, der bortom purpurskyn — Vill jag se en högre syn, — Vill jag nå en bättre strand. Att vill icke här är rent voluntativt är uppen- bart. Närmast ligger det att anse det som futuralt (alltså liktydigt med skall) med anknytning till en subjektiv, känslobetonad uppfattning (jfr Björkstam, De modala hjälpverben i svenskan s. 215). Ovisst är om denna anv. här skall betecknas som en finlandism. B. 7 purpurskyn. Jfr Talltrasten (D II 7) v. 26: Tills sista purpurn flytt från af tonskyn. Se ock Hedvall RPS s. 305, där »purpurskyar» anföres ur Franzens Morgonstjernan, och Belfrage i SoS 1916, s. 166 f. I v. 23 kommer den symboliska betydelsen av ordet starkare till synes. C. B. 12 Mot det vida mot det vida öppna havet. B. 19 hoppets guldkust. Jfr Den gamles hemkomst (D I 2) v. 36 Som låfte dar af gull. — R. kan här ha tänkt på den »bättre» strand varom han sjungit i str. 3 ; se Belfrage i SoS 1916, s. 167. — Ordet guldkust fin- nes hos Stagnelius i elegin Våren en låfsång är (Elegi 8, D 1824 III s. 181) : Men då i Vädurns bild den försonade Guden hon [jorden] 
 
 
 
 
 536 skådar, — Hvad hon i årets lopp anat och lidit och tänkt — Glimmar då allt i strålarna fram, en lysande guldkust. C. B. 21 Vågen seglarns kosa stör. Jfr Till af tonstjernan v. 17: Ser du seg- larns kosa störd. C. 322. 13. Tanken. Dikten trycktes första gången 14 oktober 1833 i HM ; den hade där ovanför titeln anmärkningen Insändt. Dikten intogs med omarbetad slutstrof i D III. Ingen hs finnes. 1 SA 1861: fogeln (D III : fågeln). 6 HM saknar komma efter fånge. 7 SA 1861: fogeln (D III : fågeln). 9 HM: i hjertat (D III : på jorden). 10 HM : drömmar (D III : fröjder). 12 HM : Till ett annat hjerta då. (D III : Bort till högre verldar då). Tryckningsdatum i HM är åter den enda säkra stödjepunkten för da- teringen. Emellertid är det möjligt att ordet Insändt vid dikten i HM i detta fall som i flera andra betecknar att dikten är av äldre datum. Estlander RS s. s. 423 framhåller att dikten genom ändringarna i slut- strof en fick »en annan och långt högre syftning och värdigare avslut- ning» än den ursprungliga erotiska syftningen, »alltför trång för ett sådant tema». Jfr också Viljanen Rbg I s. 38o f. Strofen är densamma som i Morgonen (D II 9) och i Hämnden (D II 27). C. 1-2 Tanke, se hur fågeln svingar — Under molnet lätt och fri. I Mor- gonen, som har samma versmått, finnas raderna : Skogens alla fåglar svinga — Jublande från topp till topp. C. 5-6 klaga ej, att du vid gruset, — Som en fånge, binds ännu. Den ny- platonska tanken att människan var en materiens, »grusets» fånge, fanns i flera av dikterna i D I ; se där komm. till 16, v. 43, 17, v. 32, 41, v. 24. C. 323-324. 14. Den öfvergifna. Dikten trycktes första gången 17 mars 1838 i BT. Den infördes oföränd- rad i D III. Ingen hs finnes bevarad. 3 SA 1861: Purpurros (D III: Purpur-ros). 8 BT : som (tydligen tryckfel ; D III : Som). BT : opp (D III : upp). 9 BT saknar komma efter skott. 
 
 
 
 
 537 11 BT och SA 1861: brölloppssång (D II: bröllopps-sång). 16 BT har punkt efter svek (D III: utropstecken). 17 BT och SA 1861: brölloppssång (D III: bröllopps-sång). 20 BT har punkt efter farväl (D III : utropstecken). 22 BT saknar komma efter lätt. 23 BT saknar komma efter mig och efter ut. 30 BT saknar komma efter K om (båda gångerna). Z. Topelius upger i sina anteckningar om R., hos vilken han bodde in- ackorderad läsåret 1832-1833, att R. ibland brukade komma in i hans rum, där det fanns ett piano, för att på detta spela egna melodier, och att en av dessa var »en melodi till den då nyss diktade 'Löf och örter och blommor små'.» (Strömberg BA I s. 226). Dikten är förmodligen skriven våren 1833, efter det R. i början på året hade avslutat redi- geringen av D II — hade dikten varit färdig tidigare är det väl sanno- likt att han hade tagit med den i denna samling. — Om R :s melodi till Den öfvergifna se Hirn, Runeberg-gestalten s. 73 f. och där anförd litteratur. Söderhjelm JLR II2 s. no säger, att idyllepigrammens stil ligger till grund för Den öfvergifna, om ock formen utvidgats. Estlander RS s. 424 f. ställer Den öfvergifna och Söndags-skörden främst bland de ly- riska dikterna i D III ; om Den öfvergifna säger han : »Den till döden sorgsnas förtvivlan yttrar sig stilla, utan en ton av deklamation, i ett från sakläget hämtat, välljudande bildspråk, som gräver sig in i ens hågkomst såsom en smärtfylld melodi.» Hedvall RPS s. 74 och 219 f. betonade diktens folkvisestil och dess sammanhang med den herderska riktningen. Hasselberg, Realistisk lyrik s. 118 preciserar närmare från vilket håll R. fått denna folkviseton : »Dikten gör ett allmänt intryck av Shakespeare-påverkad, patetisk förromantik. Själva motivet, den övergivna flickan vid bäcken, som inför döden flätar sig en krans av blommor, påminner ju om Ofeliascenen i Hamlet och Desdemonas sång om videkransen i Othello, ofta utnyttjade i förromantisk diktning. Kan- ske kan det också förtjäna påpekas att det patetiska utropet i R :s dikt 'Kom, o död, kom, o ljufva död' har en motsvarighet i en sång i Tre- faldighetsnatten, som fanns i översättning i Herders Volkslieder : 'Sils- ser Tod, siisser Tod, komm'.» Desdemonas sång ingick i Herders Stim- men der Völker, Uppsalauppl. 1815, s. 320 f., Siisser Tod åter samma- städes s. 319. Shakespeareinflytandet på dikten hade redan tidigare framhållits av E. G. Printz, Shakespeares inflytande hos R., i Åbo Underrättelser 3o juli 1916; om detta se ock Hirn, Runeberg-gestalten s. 134. Hedvall Rbgl s. 65 f. och Rbg2 s. 53 håller för troligt att dikten skulle 35 Runeberg X 
 
 
 
 
 538 ha sitt upphov i R :s minne av Maria Nygren. Några övertygande skäl för detta antagande har H. knappast anfört. Jfr Hirn, Runeberg-gestal- ten s. 133 f. Strofen är tioradig, parvis rimmad ; de enskilda verserna äro fyrtaktiga, trokeisk-daktyliska, så att daktylen alltid är placerad i andra versfoten radslutet är alltid manligt. C. 1-6 Hedvall RPS s. 74 f. säger om blomsternamnen här : »I denna dikt har skalden utan att använda egentliga artnamn behandlat blomster- motivet med en viss realism. Han samlar ett knippe blommor, som ha både färg och ängsdoft — ordet 'örter' tyckes mig ha en sådan frisk doft — men på samma gång har denna krans i sin fantastiska samman- sättning ett tycke av landskyrkornas och allmogehemmens blomster- ornament, och den *är hopbunden av folkvisornas blommor.» Men även om blommorna höra hemma i folldrisorna, är så ingalunda fallet med de speciella namn som R. givit dem. Om purpurros säges av Hedvall RPS s. 313 : »verkar arkaistiskt och folkligt; ordet användes av Luci- dor och Spegel.» Det senare är riktigt, men torde icke ha någon bety- delse i detta sammanhang. Däremot kan man icke kalla själva ordet folkligt. Det uppträder i början av i800-talet i Wallins och Adler- beths översättningar från latinet och användes i en dikt av Hammar- sköld i PK 1813, s. 35, liksom också i den dikt Portraitet av C. F. Dahl- gren, som kanske varit utgångspunkten för R :s dikt Målaren (se komm. till D III 18), där det heter : Ditt anlet klart, som purpurrosen, strimmar. PK 1817, s. 113. I Blenda sjunger Stagnelius : Och nya purpurrosor runno — Ljuft blomstrande på jungfrukinden opp. D 1824 I s. 148. Ingenstädes har ordet någon folkviseton över sig. På samma sätt för- håller det sig med minnesblomma, det av R. använda namnet på för- gätmigejen. Ordet förekommer i denna betydelse i Stagnelius' Inbjud- ningen: Minnesblommor fostrade vid bäcken. D 1824 III s. 450. R. hade förut själv använt det i W åren kom, och bort jag skulle resa: Sätt förgät mig ej på hennes blombänk ; — Späda stänglar sätt af minnes- blomman, — Så att de ditt namn på sängen bilda. SS II s. 120. Ordet förekommer även i en mera allmän bet. : blomma som förvaras eller planteras till minne. SAOB har det över huvud icke tidigare belagt än från 1814. I Herders översättning av Ofeliascenen ger Ofelia en förgät- migej : und da ist ein Vergissmeinnicht, auch zum Andenken. Stimmen der Völker. Upps. 1815, s. 327. P. A. Granbergs svenska övers. av 1819 talar också om förgätmigej på detta ställe. B. 11 Sjungen, bäckar, min bröllopps-sång ! Jfr Desdemonas sång (Herder a. a. s. 322) : Arm' Mädchen sass singend, am Waldbaum sass sie, — Singt alle, mein Kränzel ist Weide. C. 21-24 Jag vill välja till vän en ann, — Som ej sviker så lätt, som han, 
 
 
 
 
 539 — Som ej kysser mig, våren ut, — Och försvinner, då den är slut. Jfr Franzen, Den flygtige (D 1810 s. 269) : Men då skall jag svara : — jag vill älskad bli — ej blott blomningstiden, — den är snart förbi. — Vill du ej bli hos mig — öfver vintern än : — flyg då kring som fjäriln, — och försvinn som den. C. 25 K om, o död, och mitt hjerta tag. 30 K om, o död, kom, o liufva död! Jfr narrens visa i Trettondagsaftonen II : 4, i tysk övers. hos Herder a. a. s. 319 f. : Siisser Tod, siisser Tod, komm, — Komm, senk' mich nieder ins kale Grab! — Brich, o Herz, brich, o Herz fromm. C. 29 Strömborg antecknade i sin dagbok 28 februari 1875, att R. bett ho- nom anteckna några ändringar som han ville göra i sina arbeten : »I den näst sista versen i 'Den öfvergifna' ändrades 'icke' till 'nu ej', emedan första stafvelsen i 'icke' är lång, men versen har fordran, att bägge stafvelserna skola vara korta.» (Strömborg BA Supplementb. s. 300). C. 325. 15. Höstqvällen. Dikten trycktes första gången 28 december 1838 i BT. Den intogs oför- ändrad i D III. Ingen hs finnes bevarad. BT : stferne-landen, (D III : stjernelanden). Tryckningsdatum i BT är den enda fasta stödjepunkten för dateringen. Antagligen är dikten emellertid skriven på senhösten 1838. Estlander RS s. 424 kallar dikten »en mästerlig handteckning som med några få drag binder oss vid den vemodsf ulla naturbilden, men som på samma gång frigörande höjer anden till det oförgängliga livet ovan- efter.» Söderhjelm JLR II2 s. iii anser, att diktens innehåll tidigare av R. uttryckts i mer inspirerad form, men att den säkra naturbilden i slut- strof en ger den dess värde. Belfrage Rbg s. 162 f. påpekar, att livsupp- fattningen i dikten har likheter med den, som följande vår kommer fram i R :s föredrag om legenderna. Hedvall, Idealism och mystik hos R., HLS 1 i s. 32 f. vill betrakta dikten som R :s avsked till sitt ungdomsliv efter flyttningen till Borgå : »Innanför den utsökta konstnärliga realis- men i 'Höstqvällen' ligger upplevelsen av en höststämning över hans eget liv.» Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 53 säger, att dikten är »som en personligt upplevd illustration till R :s senare reflexioner om den kristna världskänslans seger» och synes benägen att ställa dikten i sammanhang med R:s 19 december 1838 skedda invigning till präst. Strofen består av fyra femtaktiga jambiska rader med parvisa rim; de två första raderna sluta manligt, de två sista kvinnligt. Den femtaktiga jamben användes av R. i flera olika kombinationer. Närmast Höst- qvällen kommer i avseende å strof formen Målaren (D III 18; tr. i bör- 
 
 
 
 
 540 jan av 1838). Det förefaller emellertid som om R., då han diktade Höst- qvällen, särskilt haft den likaså i femtaktig jamb skrivna Den första kyssen (IE II 6) i tankarna (se komm. nedan). C. 7 jordens skymning jfr lundens skymning i IE II 6, v. 2 och komm. till detta ställe. På båda ställena uttryckes motsatsen mellan jordens mörker och himmelns (stjernelandens, resp. silfvermolnets) ljus. I Höstqvällen har emellertid »skymning» främst symbolisk betydelse. C .B. 7 stjernelanden. Denna poetiska beteckning på himlavalvet med dess stjärnor tycks väsentligt tillhöra efterromantiken. Det äldsta beläg- get i SAOS kommer från Böttigers dikt Själens Hem: Då ögat ser i stilla qvällen glimma — Ur fjerran blå de klara stjernelanden, — Då lugnas hjertat och då tänker Anden — Med salig lust på sin förkla- rings timma. Ungdomsminnen 183o, s. 17. Man fäster sig vid att den följande raden hos R: »Och oförgängligt ler ett hem mot anden» just innehåller huvudtanken i Böttigers dikt; jfr dess titel. B. 10 stelt se komm. till D I 3o, v. 7. 12 Och öfver månen silfvermolnet seglar. Här användes silfvermolnet om ett av månen belyst moln; jfr komm. till IE II 6, v. i Månljuset spelar dock ingen roll i dikten för övrigt. B. , 326. 16. Den väntade. Dikten trycktes första gången 17 juni 1833 i HM. Med en rad ändrad intagen i D III. Ingen hs finnes bevarad. 6 HM har frågetecken efter du (D III : komma). 8 HM : Icke sedd och icke hörd (D III: Icke spord och icke känd). 9 HM har punkt efter det senare blott (D III : frågetecken). Dikten är sannolikt skriven våren eller försommaren 1833 efter det R. hade slutfört redigeringen av D II, då den väl annars hade kommit med bland denna samlings IE. Dikten är, som Söderhjelm JLR 11 2 s. iii framhåller, »ett fullständigt idyllepigram». Den inledes också med en treledad uppräkning. Till inne- hållet står dikten närmast Den sjuttonåriga (D II 26) ; den sjutton- åriga känner sinnet fyllas av en obestämd längtan, den väntande åter drömmer om att en älskare skall komma, som hon ännu icke känner. Versmåttet är sjustavig orimmad troke. Samma versmått finnes i IE II 16; jfr komm. till denna. C. 
 
 
 
 
 541 4 med handen under kind jfr komm. till D II 26, v. 13 om det besläk- tade »Mot handen sjunker pannan». 6 älskling se komm. till IE I v. i. 7 Genom ändringen av versen har R. tydligare fått fram att flickan tillsvidare alls icke har någon älskling; HM :s version kunde tolkas så att hon väntade på en älskare, som hon visserligen inte ännu såg eller hörde, men som var på väg till henne. C. 327. 17. Minnet. Första gången tryckt 3 januari 1838 i BT. Med ändring av två ord införd i D III. Två ms finnas i Borgåsamlingen. Det ena ingår i »Bruna boken» (om denna se inl. komm. till D II s. 356). Titeln är där med blyerts tillagd av annan hand. Mellan diktens två avdelningar är ett stort mellanrum; ett streck uppifrån ned anger att de höra tillsammans. De närmast om- givande sidorna innehålla anteckningar från december 1832 om till per- soner i landsorten avsända ex. av Elgskyttarne och om utgifter våren 1833 (febr.-maj) för de hos R. inackorderade bröderna Krabbe. På samma sida som Minnet har R. med blyerts antecknat : Åt Geitlin 18 R Arwidson 6 112 R Nervander skyldig den sista liqviden 35 R. Mollin skyldig på Nerw. och Snellman räkning 30 R och 5 R. Denna hs, hs i, är tydligen den första nedskrif ten av dikten. — En annan hs, hs 2, finnes på ett löst blad. Papperet är vitt utan vattenlinjer och vattenstämpel; sidans storlek är 10,5 X 21 cm. Under dikten har R. skrivit : Målaren. Morgonbl. 1837 No 27 och därunder med mycket fin stil af aftonen, varvid han haft papperet vänt så att dessa sista ord i förhållande till Minnet stå upp och ned. På baksidan finnas teck- nade tre rektanglar ; i den översta av dem har R. skrivit : Djekne- Stip- 1097 Titel saknas i hs 1; senare med blyerts tillagd (icke R : s stil). 2 Hs 1 saknar komma efter försvunna, efter dyra och efter vänner. 3 Hs I och BT : barndoms (D III : lyckas). Hs i har semikolon efter dagar, BT kolon (D III : komma). 4 Hs i saknar komma efter bergen. 5 Hs i saknar komma efter lekar, efter fröjder och efter drömmar. 6 Hs i och hs 2: känslas (D III: kärleks). ET har tankstreck,i radslutet. 7 Hs 1: 0 ä fr oläsligt. Hs i saknar komma efter 0. 
 
 
 
 
 542 7 Hs : tänker ä fr tänkte. 9 Hs i först: Som vår barndoms : de två sista orden strukna och ovan raden skrivet ett fordoms; BT : Som vår barndoms (D III : Som ett fordoms). Hs i saknar komma efter ljufva och efter lycka. 10 Hs i saknar komma efter morgondagg och efter häller. 11 Hs i saknar komma efter bränner. Dikten trycktes i det första numret av BT (om denna jfr inl. komm. till D III). Att dikten är skriven efter R :s flyttning till Borgå an- tages som troligt eller säkert av Söderhjelm JLR 11 2 s. iii (»åt- minstone publicerad efter flyttningen dit») och Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 135 f. Diktenå vemodiga ensamhetsstämning tyckes också väl gå samman med de känslor som förmodligen behärskade R. under den första Borgåtiden. A andra sidan tyder den plats hs 1 har i »Bruna boken» snarast på att dikten vore skriven redan 1833, om också denna plats icke utgör något alldeles avgörande bevis för dateringen; diktens stämning får då sammanställas med stämningarna i Höst-sång (D III io) och Mitt lif (D III 12). Hs 2 är antagligen skriven kort före publiceringen i D III. Som Viljanen a. a. s. 30o påpekat är det tydligen Jakobstadsminnen som framträda i raderna : Sjön vid hyddan, hyddan, skogen, bergen, — Mina lekar, mina fröjder, drömmar, — Och min första kärleks blomster- suckar ! (obs. också i hs : min barndoms dagar). Naturskildringen er- inrar, så allmänt hållen den än är, om Den gamles hemkomst: Himmel ! der står tjället, — Som förr min vagga bar ; — Der ser jag sundet, fjärden, lunderna och fjället, — Min verld i f ordna dar. Svårt att av- göra är om »min första kärleks blomstersuckar» syftar på R :s känslor för den i Fredrika R :s Ant. s. 39 nämnda »första barndomsflamman» eller på dem för Fredrika Juvelius. Då diktens tidigare versioner i st f »kärleks» ha »känslas» tyder detta kanske på att R. tänkt på ett barndomssvärmeri och icke på sin första verkliga kärlek. Versmåttet är den i SV vanliga tiostaviga orimmade troken. C. 1 i ensligheten i ensamheten. B. 4 hyddan se komm. till D I 1, v. 35. 6 min första kärleks blomstersuckar. Berg, Strödda iakttagelser om R :s stil FT 1904 I s. 155 påpekar bildens romantiska prägel. Se ock Hedvall RPS s. 16o. Belfrage, Studier i R :s komposita SoS 16 s. 175 betonar bildens samband med den för R :s diktning vid denna tid karak- teristiska blomstersymboliken. C. 8-11 minnet, — Som ett fordoms ljufva, svala lycka, — Lik en mor- gondagg, på hjertat häller, -- Än när solen bränner, middagstiden. 
 
 
 
 
 543 Söderhjelm JLR 11 2 s. III f. finner bilden »måhända något ansträngd, men vackert tänkt.» Jfr ock Hedvall RPS s. 16o. Söderhjelm a. a. 11 2 s. 40 (not il 1 2) am s ä er bild n gam e trä å ds- mästarens ord i andra brevet : mitt sinne bar, såsom blomstren, sin morgondagg ännu (Normaluppl. IV s. 288). C. — middagstiden inne- håller väl en hänsyftning på att R. nu befann sig i medelåldern; jfr »din middags guld» D I i, v. 6 om Franzens mannaålder. B. 328-329. 18. Målaren. Dikten trycktes första gången 14 april 1837 i HM. (Strömborg BA II s. 28o förmodar oriktigt att dikten första gången skulle ha tryckts i D III ; likaså Söderhjelm JLR 112 s. im). Den intogs med ändringar i två verser i D III. En hs finnes på ett pappersblad i Kungliga Biblioteket i Stockholm. Papperet är grått (något gulnat) utan vattenlinjer och utan vatten- stämpel ; sidans storlek är 9,7 X 16,5 cm. Dikten är skriven på den ena sidan av papperet ; på baksidan finnes R:s namnteckning med svag blyertsskrift, och under denna är klistrad en remsa med en tidigare namnteckning av R., på vars baksida är antecknat: »Erh. d. 27/o 6g». (Meddelandena om hs s utseende ha lämnats av bibliotekarien fil. dr Sven Rinman.) Vid versosidan är med lack fästat ett blad, på vilket finnes följande anteckning: Enligt författarens egen utsago är detta första conceptet till denna lilla dikt. Namnteckningen på motsatta sidan är gjord vid thebordet på hans frus namnsdag den 12 Maj 1866, och skrifven på begäran med den venstra handen. Den högra är fullkomligt lam och obrukbar. Gubben, nu utrustad med ett långt hvitt skägg, kan ej röra sig ur fläcken utan att ledas, häftar starkt på målet, men det oaktadt bebos denna bräck- liga kropp ännu af samma varma och lifliga själ som tillförne. Borgå den 12 Maj 1866. H. A. Vem signaturen H. A. betecknar är mig obekant. Titel saknas i hs. 2 Hs: Du bedt mig, goda flicka, många gånger; HM: Du bedt mig, flicka, redan många gånger (D III : Du bedt mig, goda flicka, tusen gånger). Hs saknar komma efter gånger. 5 Hs : Och jag skall ej min bästa pensel spara ( D III : Välan! min pensel skall jag mer ej spara). 
 
 
 
 
 544 6 Hs : R. har först skrivit Välj du blott, men sedan strukit blott och fortsatt raden med en stund (D III: Välj du en stund blott). 7 Hs och HM sakna komma efter gestalt. 9 Hs har tankstreck, HM semikolon efter vara (D III: komma). 10 Hs har tankstreck, HM punkt efter förena (D III : semikolon). 11 Hs saknar komma efter flickan och har semikolon, icke tankstreck, efter ler. 12 Hs har punkt efter ser (D III: utropstecken). 13 Hs har tankstreck, HM semikolon efter vara (D III: komma). Hs har semikolon efter mycket (D III : komma). 14 Hs : R. har strukit ut ensamt och ovan raden skrivit hjertat, men så åter strukit över detta ord och genom streck under raden angivit att ensamt skall kvarstå. Hs saknar tankstreck efter tycket. 15 Hs saknar komma efter ständigt och efter skull. 16 Hs har punkt efter full (D III : utropstecken). 18 Hs saknar komma efter skänka och har kolon, icke tankstreck, efter förnöja. 19 Hs: Glöm, ej, hvarje och ledig ä fr oläsligt. Hs och HM sakna komma efter att och efter stund. 20 Hs har punkt efter purpurmund (D III: utropstecken). 21 Hs : Skön, öm och god (D III : Öm, skön och god). 22 Hs har komma efter måla (D III: tankstreck). 23 Hs och HM : för hvarje drag jag gör (D III : hvar gång jag penseln för). 24 Hs har punkt efter tillhör (D III: utropstecken). Den enda fasta stödjepunkten för dateringen är tryckningsdatum i HM. Det förefaller dock sannolikt att dikten är betydligt äldre. Estlander RS s. 240 påpekar att dikten har samma uppslag som Dahl- grens Portraitet i PK 1817. Söderhjelm JLR 1 2 s. 237 anför E :s åsikt, men tillägger i en not (s. 388), att dikten måhända har sitt ursprung i Goethes Amor als Landschaftsmaler (Jubiläums-Ausgabe II s. mo), vilken funnits översatt i PK 1814. Hedvall RPS s. 196 hänvisar till de anakreontiska dikter, där skalden i ord ger en målning av sin älskade. Rancken, Anakreon ja anakreonttinen runous Suomessa I (Kirjalli- suudentutkijain seuran vuosikirja II) s. 228 nämner som förebild Ana- kreons ode 28, vilket enligt honom också Dahlgren efterbildat. Av dessa dikter står Dahlgrens otvivelaktigt närmast R :s; i dessa båda är det skalden som är målaren, medan i Anakreons och i Goethes det är Amor som utför porträttet. R :s skiljer sig emellertid från Dahlgrens genom att R. talar om vilka egenskaper modellen bör äga, medan Dahl- 
 
 
 
 
 545 gren skildrar modellens yttre utseende. Det synes mig dock sannolikt att Dahlgrens dikt varit utgångspunkten för Målaren. Se ock Söder- hjelm, JLR 112 s. 112. Strofen är fyrradig femtaktig jamb med parvisa rim; de två första verserna sluta kvinnligt, de två sista manligt. Strofen står mycket nära den i Höstqvällen (D III 15). Målaren har dock även rytmiskt en annan livligare karaktär än Höstqvällen, vilket särskilt tydligt f ram- träder i stroferna 3, 4 och 6, som alla börja med ett starkt betonat ord. Också Dahlgrens Portraitet (se ovan) har en liknande strof, där dock alla rader sluta kvinnligt. C. Titeln Målaren är av samma karaktär som den till D II 19. Fågel- fängarn. Den ger en föreställning om ett rollpoem av vanligt slag, men dikten uppenbarar att personen i fråga är diktaren själv som blott spelar den roll som titeln anger. B. 2 goda flicka se komm. till IE I 8, v. 66. 14 det goda tycket behaget ; jfr definitionen på tycke i Dalin, Ordb. : Behag i blick och i sätt att vara. Kallas äfv. : Godt tycke. B. 20 purpurmund se komm. till D I 24, V. 16. 23 Ändringen av för hvarje drag jag gör till hvar gång jag penseln för beror antagligen på att R. av välljudsskäl icke i två på varandra följande rader velat ha adverbial inledda med för (i v. 24: för evigt). C. 331 365. Legender. Våren 1839 hemsöktes R. av en långvarig frossa ; den hade begynt re- dan i slutet av föregående år och fortfor ända till mitten av april. Under denna sjukdomstid kände R. sig tydligen icke upplagd för sj älv- ständig diktning. Fredrika R. skrev emellertid i ett brev till Augusta Lundahl ii april 1839: »R. håller på att öfversätta Legender efter Kose- garten, der äro några bra vackra, de komma i Borgå tidning. Den heliga Agnes tycker jag alra mest om, tror jag, af alla som fins i tvenne band.» (Strömborg BA II s. 178 f.). Dagen innan Filedrika skrev sitt brev hade BT innehållit D III 20, 21 och 22 ; D III 23 ingick där i maj och D III 19 15 juni. Alla dessa ha i tidningen den gemensamma över- rubriken Legender och äro i ovan nämnd ordning där numrerade 1-5. Till rubriken Legender är i det första numret fogad noten Efter K ose- gartens bearbetning. Under D III 19 står Rbg. R. hade redan i uppsatsen Till författaren af Svar till den gamle träd- gårdsmästaren (BT 10-17 mars 1838; Normaluppl. VI s. 290 f.) refe- rerat »en skön legend», den om den hel. Kristoforus, vilken ingick i Kosegartens Legenden II s. 133 f. R :s intresse för legenddiktningen visade sig också i att han upptog den till ämne för sitt föredrag, då - 
 
 
 
 
 546 han 14 juni 1839 installerades som lektor vid Borgå gymnasium. Före- draget, som hölls på latin, hade titeln De traditionibus legendorum nomine insignitis (tryckt ES III s. 89 f.) och behandlade motsatsen mellan antik och kristen diktning. Det avslutades med R :s svenska översättning av Den heliga Agnes (D III 19). Legenddiktningen upp- togs av R. även till behandling i den enligt Strömborg BA II s. 206 troligen våren 1840 skrivna uppsatsen Är Macbeth en christlig tragedier (tr. i Calender till minne af K. Alexanders-Universitetets andra sekular- fest 1840, Helsingfors 1842 ; Normaluppl. VI s. 293 f.). Om föredraget och Macbeth-uppsatsen se Söderhjelm JLR 11 2 s. 166 och 158 f., Bel- frage, Rbg s. 159 och 163, Theodor Nissen, J.L.R : s Legenden (i Zeit- schrift f är deutsche Philologie Bd. 64, 1939) s. 46 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 5o f. D III 19-23 äro trogna översättningar ur den pommerske kyrkoher- den, universitetslektorn och skalden Ludwig Theoboul Kosegartens Le- genden, som hade utkommit i två band 1804. Om K. och hans legend- samling se Söderhjelm JLR 11 2 s. 114 och Nissen a. a. K :s legender äro indelade i fyra »böcker». Legenderna i den första boken äro alla utom en avfattade på vers, medan de i de tre senare böckerna alla återgivas på prosa. Originalen till alla de av R. översatta legenderna återfinnas i K :s första bok. Wrangel, R. och Tegner (inbjudningsskrift Lund 1904) s. 12 och Viljanen Rbg I s. 157 anse, att R. redan under Abotiden i Midsommarfesten tagit intryck av K: s episka dikt Jucunde. Legenddiktningen återupptogs av R. under vintern 1842-1843, då R. sannolikt diktade alla sina fyra originallegender. C. 333-340. 19. Den heliga Agnes. Dikten trycktes första gången 15 juni 1839 i BT och infördes oför- ändrad i D III. I BT var den undertecknad Rbg. En hs, första ned- skrif ten, finnes i Borgåsamlingen. Papperet vitt, utan vattenlinjer och vattenstämpel. Sidans storlek ii X 26,4 cm. Titel. I hs och i BT har dikten överrubriken Legender 5, under vilken sedan rubriken Den heliga Agnes står. Noten saknas (jfr ovan inl. komm. till Legender). 2 Hs hade först efter denna rad början till en vers : Skön till gestalt var Agnes henne; detta är struket och under denna rad följer n.v. v. 3. 3 Hs : hennes ä fr Hennes. 4 Hs har semikolon efter ej (D III: komma). 6 Hs synes ha tankstreck efter Högboren (D III: komma). 7 Hs saknar komma efter vek. 8 Hs: mognad (D III : mogen). Hs och BT sakna mellanrum efter v. 8. 
 
 
 
 
 547 9 Hs, BT och SA 1861 sakna komma efter blott. 10 BT saknar komma efter Lucius. 11 Hs: ypperste (D III: yppersta). Hs saknar komma efter ynglingar. 12 Hs saknar komma efter son. BT och SA 1861: re'n (D III: ren). 13 Hs saknar komma efter Juveler, efter perlor, efter drägter och efter guld. 14 Hs saknar komma efter skatter. 16 Hs saknar citationstecken före Begär. 17 BT och SA 1861: re'n (D III: ren). Hs saknar citationstecken efter ren. Efter v. 17 har D III mellanrum; detta saknas i hs och BT. 18 SA 1861: Du (D III: du). Hs har komma efter ung. 19 Hs saknar komma efter ännu. BT och SA i86i : re'n (D III: ren). Hs har punkt, efter ren (D III: frågetecken). 21 BT : högsta (D III : högste). Hs saknar komma efter styresman. 23 Hs saknar komma efter skönhet och efter adel samt citationstecken efter rikedom. BT har icke mellanrum efter v. 23. 25 Hs saknar citationstecken före Skön och komma efter här. Hs först: öfver; detta struket och ovan raden skrivet mer än. 26 Hs saknar komma efter solen och efter månen samt semikolon efter stjernorne. SA 1861: stjernorna- (D III : stjernorne). 27 SA 1861: fläkt (D III: flägt). Hs saknar komma efter lif. 29 BT har komma efter älskling. 30 Hs och BT sakna komma efter qvinna, hs även efter har. SA 1861 saknar ordet och, tydligen genom tryckfel. 31 Hs saknar komma efter ren. 32 Hs: andarne (D III: andarna). BT: derf öre (tydligen tryckfel; D III: derför). 33 Hs: mäktig ä fr mäktigt. BT har komma efter mäktig, hs saknar komma efter vän. 34 Hs: herrskare struket, men ordet sedan tillagt i radens fortsättning. 35 BT har semikolon efter hop (D III: komma). 36 Hs saknar komma efter bergen; efter fram har hs punkt (D III: komma). 
 
 
 
 
 548 37 Hs och BT sakna komma efter vågen; hs saknar komma även efter ned, medan BT där har semikolon. 38 Hs och BT sakna komma efter stormen. 39 Hs har semikolon efter rika (D III : komma), men saknar skilje tecken efter rik (D III : semikolon). 41 Hs först: shaktets; detta struket och raden fortsatt med schaktets. Hs saknar komma efter djup. 42 BT och SA 1861: Orientens (D III: orientens). 43 Hs saknar komma efter kärlek och semikolon efter vän. 44 Hs saknar komma efter eldigt, efter vän och efter mig. 45 Hs har punkt efter allt (D III: komma). 46 Hs har komma efter famn, efter fröjd och efter jords. 47 Hs saknar komma efter blomning, efter lif, efter allt och efter gaf. 48 Hs och BT sakna citationstecken efter brud. Hs först : bry (?), detta struket och raden fortsatt med brud. D III har mellanrum efter v. 48; detta saknas i hs och i BT. 49 Hs och BT sakna komma efter Jungfrun. 50 BT och SA 1861: se'n (D III: sen). 51 Hs och BT sakna citationstecken före 0. 53 Hs: brölloppsdrägt, BT : bröllops-drägt (D III : bröllopps-drägt). 55 BT saknar komma efter smycken. 56 BT har semikolon efter oförvissnelig (D III : punkt). 57 Hs saknar komma efter den, BT har där utropstecken. 58 Hs: den (D III: det). 59 Hs saknar komma efter skönhet och efter älskade. 60 Hs först: ren trånads; ren struket och ovan raden skrivet min. 61 Hs saknar komma efter K om och semikolon efter ren. BT och SA 1861: re'n (D III: ren). 62 Hs saknar komma efter K om. 63 Hs saknar komma efter säll och efter qvalfull samt citationstecken efter kyss. Hs och BT ha punkt efter kyss (D III : utropstecken). Hs och BT ha icke mellanrum efter v. 63. 64 BT har semikolon efter älskare (D III: punkt). 66 Hs och BT sakna komma efter tärdes. BT : ungdoms färg (D III : ungdomsfärg). 67 Hs saknar komma efter läkare. 68 Hs och BT sakna komma efter tår. 69 Hs saknar komma efter suck. Hs och BT sakna mellanrum efter v. 69. 70 Hs: sorgsna (D III: sorgsne) och opp (D III: upp). 71 Hs saknar komma efter han och efter följd. 72 BT har semikolon efter förbarmande (D III: punkt). 
 
 
 
 
 549 74 Hs saknar citationstecken före Tilltro och komma efter känsla.' 75 BT och SA 1861: längese'n (D III : längesen). Hs saknar citationstecken efter är. Efter v. 75 har D III mellanrum; detta saknas i hs och i BT. 77 Hs först : så vek; vek struket och raden fortsatt med späd. Hs först : ren förlofvad sade; förlofvad sade struket och raden fortsatt med: en annans, sade han. BT och SA 1861: re'n (D III: ren). Hs och BT ha komma efter annans (D III : utropstecken) och sakna där citationstecken. BT har punkt efter han (D III : komma). 78 Hs och BT sakna citationstecken före Hvem. 79 Hs saknar komma efter qval och efter kan. 80 Hs saknar citationstecken efter öfverge. Hs saknar mellanrum efter v. 80. 81 Hs saknar komma efter namn. 82 Hs saknar komma efter Rutilius och efter skrifvare. Hs : Proconsulns (D III : Prokonsulns). 83 Hs : hätska (D III : hätske). Hs saknar komma efter ovän. Efter spotskt bör vara kolon, icke punkt ; så både hs och alla tryck. 84 Hs saknar citationstecken före Ej samt komma efter ord och efter nu. 86 Hs saknar utropstecken efter Hercules. Hs först: hon hör till; hör till struket och raden fortsatt med är af. 87 Hs saknar komma efter hata och har efter sky punkt (D III : komma). 88 Hs : galileens (D III : Galileens). 89 Hs: Den (D III : den) och Korset (D III : korset). Hs saknar citationstecken efter valt. Hs och BT sakna mellanrum efter v. 89. 90 Hs: Proconsuln (D III : Prokonsuln). Hs: hörde ä fr hört. Hs saknar komma efter hörde. 91 BT Domarstol (D III : domarstol). 92 Hs: Lictorerna (D III : Liktorerna). 94 Hs : domaren (D III : Domaren). 96 Hs saknar citationstecken före En. 100 Hs saknar komma efter ej. Hs: otucktsnäste, BT : otukts näste (D III : otuktsnäste). Efter v. 102 bör vara mellanrum; detta saknas i hs och i BT. 104 Hs saknar komma efter jag och efter har. Hs : Han (D III : han). 
 
 
 
 
 550 105 Hs och BT ha semikolon efter gärd (D III: komma). 108 Hs saknar komma efter qvinnan. Hs och BT sakna citationstecken efter blir. Hs och BT ha icke mellanrum efter v. 108. 109 Hs: Proconsuln (D III: Prokonsuln). 110 Hs har semikolon efter blick (D III: punkt). 112 Hs: af ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter ned. 114 Hs: raden har först börjat med Då; detta struket och raden fortsatt med Nu. 116 Hs saknar komma efter se och efter hem. 117 Hs: Jungfrun (D III : jungfrun). 118 Hs: raden har först börjat med Af, men detta har strukits och raden fortsatts med I. BT: engla-händer (D III : englahänder). 120 Hs saknar tankstreck i radslutet. 122 Hs och BT sakna komma efter var. 124 Hs saknar komma efter gick och efter följd. 125 Hs: otucktshemmet, BT : otukts-hemmet (D III : otuktshemmet). Hs och BT sakna komma efter otuktshemmet. 126 BT har komma efter glans. 127 Hs och BT sakna komma efter jungfrun, hs även efter skrud. 129 Hs: reta (D III: ägga). 131 Hs har semikolon efter minut (D III : komma). 132 Hs, BT och SA 186i sakna mellanrum efter denna vers. 133 Hs saknar komma efter Titus och efter makt. 134 Hs saknar komma efter skönhet, BT efter spotskt. 135 BT : ernar (D III: ärnar). BT : helgon-rånet (säkert tryckfel; D III: helgerånet). 136 Hs och BT sakna mellanrum efter denna vers. 137 Hs saknar komma efter budskap. 139 Hs saknar komma efter dig (båda gångerna) samt citationstecken före Förbarma; BT saknar komma efter det senare dig. 140 Hs och BT ha punkt efter son (D III: utropstecken) ; hs saknar där citationstecken. 141 Hs saknar komma efter försonad. 142 Hs saknar komma efter ynglingen och efter upp. 143 Hs saknar komma efter då. 144 Hs saknar semikolon efter lös. 145 Hs saknar komma efter stormade och efter äggadt. BT: hedna prester (D III: hednapräster). 146 Hs har semikolon efter folket (D III: komma). 147 Hs saknar citationstecken före Bort. 
 
 
 
 
 551 148 Hs: fräckt (D III : fräck). BT : trolldoms konst (D III : trolldomskonst). 150 Hs och BT ha punkt efter barn (D III : utropstecken) hs saknar där citationstecken. 153 Hs, BT och SA 1861: K ejsarns (D III : kejsarns). 155 BT: marter-död (D III : marterdöd). SA 1861: Gudarne (D III : Gudarna). Efter v. 155 bör vara mellanrum. 156 Hs har icke apostrof efter Agnes. 157 Hs har komma efter eldad (D III : semikolon). 158 Hs först: Bröt lågan; lågan struket och raden fortsatt med flam- man. Hs: i (D III : med). 159 Hs först: i den tän; tän struket och raden fortsatt med vilda. BT : afgrunds-lågor (D III : af grundslågor). 161 Hs och BT ha semikolon efter slocknade (D III: komma). BT har komma efter lågan (D III: semikolon). 163 Hs och BT sakna komma efter väl. 164 Hs saknar komma efter vagga och efter eld, BT har åter komma efter jern. Hs: järn (D III jern). 165 Hs saknar komma efter beredd. 167 Hs saknar komma efter lydde. 168 Hs saknar citationstecken före Så; BT saknar komma efter blifva och efter var. 169 Hs först barnen; de två sista bokstäverna strukna och ovan raden skrivet ju. Hs saknar citationstecken efter till. 170 Hs : R. synes först ha skrivit på bädden ut, därpå tillagt s till bädden och strukit ut samt fortsatt raden med glöd, men sedan åter strukit s i bäddens och glöd och tillagt ut; raden har alltså återfått den lydelse den först hade. 171 Hs saknar komma efter föll och efter svalkad. 172 Hs saknar komma efter tyrannen och efter opp. 174 Hs saknar komma efter kol. 175 Hs saknar komma efter makt. 176 Hs och BT sakna komma efter herrskarn. 179 Hs: raden har först börjat med Den d; detta struket och raden fortsatt med Den ädla. 180 Hs saknar komma efter tigrar. 182 Hs först: som tama hun; tama hun struket och raden fortsatt med spaka hundar. Hs saknar komma efter hundar. 
 
 
 
 
 552 183 Efter denna vers bör vara mellanrum. 184 Hs saknar komma efter Afer. 185 Hs saknar citationstecken före Med och semikolon efter stolta. 186 Hs saknar komma efter eld och citationstecken i radslutet. Hs har punkt i radslutet, BT komma (D III: utropstecken). 187 Hs saknar komma efter stadgadt. 188 Hs saknar komma efter Agnes och efter var. 189 Hs : ögnas (D III : öppnas). Hs saknar komma efter ögnas. 190 Hs saknar punkt efter hand. 192 Hs saknar komma efter säll. 193 Hs har punkt efter hals (D III: komma). Hs saknar komma efter lätt och efter blommas. 195 Hs saknar semikolon efter brud. 196 Hs: helgar ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter helgar. Hs : Kärleken (D III: kärleken). Dagen innan dikten trycktes i BT hade R. uppläst den som avslutning på det installationsföredrag han höll om legenderna. Sannolikt hade han dock gjort översättningen redan tidigare på våren (jfr Fredrika R :s brev till Augusta Lundahl i i april 1839, där hon talar om R :s översättningar av legenderna se ovan inl. komm. till legenderna). Den heliga Agnes var tydligen den bland legenderna i Kosegartens samling som R. ställde högst. Det visas av att han valde den till av- slutning i sitt legendföredrag, det bestyrkes av Fredrika R :s uppskatt- ning av den, och det antydes också av att han i uppsatsen om Macbeth särskilt uppehåller sig vid dess innehåll, då han vill ange det för legen- den karakteristiska : »då är det icke det jordiska mer, som är det mäk- tiga, då har anden vaknat till seger, vaknat för evigheten och funnit sig vara en herskare öfver hjertats lidelser, öfver beräkningarna af ett förblindat f örstånd.» Det tyska originalet Lieben und Leiden der heiligen Agnes finnes i Kosegartens Legenden (1804) I s. 38 f. Medan detta begagnar hexa- metern har R. för sin översättning använt den sextaktiga orimmade jamben, trimetern. Söderhjelm JLR 112 s. 114 framhåller, att detta kan vara ett bevis på att R. tröttnat på hexametern, som han använt i sina stora episka dikter, men tillägger, att det helt säkert även är gjort, emedan den jambiska meterns »lugnare och enformigare fall tillåter en stilisering, som har något av predikoton och andakt över sig och låter den fulla, sköna diktionen komma till sin rätt». Om tri- metern i svensk vers se Hylen, Jambisk trimeter i vårt språk NysvSt. 
 
 
 
 
 553 I I, 1931, s. 169 f. R. använde versmåttet i dialogen mellan Amans och Oscura (SS II s. 196 f.) och upptog det åter i Kungarne på Salamis, med vilket drama R :s tankar enligt Strömborg BA II s. 282 började sysselsätta sig under arbetet på legenden Chrysanthos våren 1843. Trots olikheten i versmått är översättningen emellertid i stort sett mycket tro- gen. Söderhjelm JLR II2 s. 115 betonar dock, att denna liksom R :s övriga legendöversättningar har mera stil och karaktär än originalet. Särskilt hänvisar S. på Agnes' skildring av sin himmelske brudgum, där R. efter v. 25 utelämnat versen Röthlich ist er, und weiss, und schlank, und herrlich zu schauen, varigenom R. »låter jungfruns extatiska hän- ryckning framträda långt mer sublimt än K :s hexametrar det förmå». Jfr ock Nissen a.a. s. 48. Nissen anför ytterligare exempel på hur R. mildrat några »krankhaf te Ueberschwänglichkeiten» hos K. Då Agnes hos K. suckar : Das Feuer der bräutlichen Sehnsucht — Zehrt aus den Röhren das Mark mir hinweg, återger R. detta med: »Min trånads flamma bränner mig.» N. påpekar också, att »der riihrende Vergleich» i v. 194 är R :s egendom : Och lätt, liksom en blommas, hennes hufvud föll; hos K.: Es sank das bliihende Haupt hin. Däremot beror N : s uppgift att R. efter v. 43 skulle strukit fem verser, av vilka den första börjat : Nennt mir die Heilige nicht, på ett misstag; dessa verser f fin- nas icke i K :s dikt i upplagan av 1804. — I fråga om översättningen kan tilläggas några enskildheter. Medan K. ger Agnes attribut som heldenmiitig (v. 1, 3, 103) eller friihe geheiligt (v. 73), kallar R. på dessa ställen och på några andra, där K. icke har något adjektiv, henne den ädla. Vidare kan nämnas att K. ger Lucius Verus titeln der Land- vogt, medan R. benämner honom prokonsul. C. 10 Titus Lucius. Hos Kosegarten heter ynglingen Lucius Titus, vilken namnform R. också har v. 133. Omkastningen av orden i v. lo har tyd- ligen skett av metriska skäl, för att versen skulle sluta med en höj- ning. Förmodligen har R. vid nedskrivandet av v. 133 glömt att han tidigare förändrat namnet. C. 19 hur vore du förlofvad ren? hur kan du redan vara förlovad? Om dylika finlandismer se Bergroth Fin1Sv. s. 246. B. 24, 25, 51, 89, 190 älskling se komm. till IE I i, v. 1. Hos Kosegarten växla uttrycken i dessa fall. I v. 24 har han der Geliebte, i v. 25 meine Liebe, i v. 51 mein Freund, i v. 89 Buhler, i v. 190 der Inniggeliebte. C. 45 älskarinna. Ordet användes ännu vid denna tid utan några ned- sättande associationer liktydigt med : kvinna som älskar eller älskas. I fru Brenners Jesu Christi pijnos historia (1727) s. 124 träffar man det i samma anv. som här : The högstbedröfwade wårs Herras 36 Runeberg X 
 
 
 
 
 554 älskarinnor (SAOS). »Du är den bästa och ömmaste af älskarinnor» skrev Geijer 1811 till sin fästmö. Brev (uppl. 1923) s. 102. Från senare datum kan citeras : Hvad gagnar oss att veta våra f ordna älskarinnors fläckfrihet och vår egen? Almqvist, Drottn. Juvelsmycke (1834) s. 275. Hos Kosegarten motsvaras ordet på detta ställe av »die Inniggeliebte». B. 64 älskare jfr komm. till älskarinna v. 45. 82 Framstod trädde fram. B. 100 otuktsnäste ett tidigt belägg på detta ord. Kosegarten: die Wohn- ung der Wollust. B. 105 väsenlösa Gudar jfr det brukliga uttr. väsenlösa skuggor. R. har i Chrysanthos v. Io6 använt det likartade uttr. »väsenlösa fabelgudar». Även i Kungarne på Salamis förekommer adjektivet : Ha, det väsen- lösaste — Är sällheten, en dröm blott om en dröm, ej mer. Normal- uppl. VII S. 163. B. 125 otuktshemmet tillfällig sammansättning jfr otuktsnäste v. 100. B. 128 helgonhög. Enda belägg på denna ssg i SAOS. Kosegarten har ingen motsvarighet. B. 180 panterdjur pantrar. Ordet var en bruklig benämning denna tid. B. 181 hungertärda. R. hade förut använt ordet i Zigenaren D II 2, V. 121. B. 191-192 Med palmer och med segerkronor vinkad upp — Af himlens skaror. Jfr hos Stagnelius i Själens himlafärd; Statt upp, o Själ! på nya vingar sväfva, — Likt vårens fjäril, upp mot kända rymden, — Ditt fosterland, din f ordna sälla boning, — Der fridens änglahär dig festligt vinkar — Med segerkronan och med ljusets drägt. D 1824 III s. 153 f. (Kosegarten: Sahe geschaart umher die Chöre der Zeugen und jung- fraun—Welche mit wehenden Palmen ihr winkten und schimmernden Kronen.) B. 341-342. 20. Stenarnas amen. Dikten trycktes första gången tillsammans med de två följande m april i BT (jfr inl. komm. till Legender). Den intogs oförändrad i D III. Ingen hs finnes bevarad. 6 BT : en gång (D III: engång). 7 BT har kolon efter öfversådd (D III : punkt). 8 BT saknar komma efter yr och efter elak. 9 SA 1861 har citationstecken före Hör. 10 SA 1861 har citationstecken efter predikan. 11 BT saknar komma efter opp. 16 BT och SA 1861: se'n (D II: sen). 20 SA 1861: Amen, Amen (D III: amen, amen). Efter v. 20 bör vara mellanrum. 
 
 
 
 
 555 22 BT : oskuld (tydl. tryckfel; D III : skuld). 23 SA 1861: Barn (D III: barn). BT saknar komma efter barn. 25 BT : Herrens (D III : Herrans). 26 BT saknar ordet djupt: säkert tryckfel. 27 BT : tveäggs svärd (D III : tveäggs-svärd). 28 BT saknar komma före och efter trottsande. Dikten är en översättning av Das Amen der Steine i Kosegarten, Le- genden I s. 78 f. R. har bibehållit originalets versmått den femfotade jamben med stun.- dom manligt, stundom kvinnligt radslut. Översättningen är mycket tro- gen. Den märkligaste avvikelsen från originalet finnes i v. 20, där Kase- garten har : Amen, ehrwiird'ger Vater, Amen, Amen, medan R. endast har amen, amen. Jfr Nissen Z. f. d. Phil. Bd. 64, s. 49. C. 1 for Beda fort fortfor Beda. Den lösa förbindelsen har väl närmast föranletts av det tyska originalet : : fuhr Beda dennoch fort ; jfr dock Berg PoetFr. s. 137. B. 16 beslut avslutning. Denna anv. av ordet, som numera är obruklig, var troligen ovanlig även vid denna tid och har möjligen föranletts av det tyska originalets : beschliessend. B. 23 läsit. Formen upptages utan anmärkning i Boivies språklära 1834. B. 27 tveäggs-svärd. Man träffar ordet också i, andra översättningsarbe- ten, ss. hos Thomander i en översättning från Prudentius (1828) och i Johanssons översättning av Odysseen (SAOS) ; tveäggsjärn förekom- mer hos Wallin, tveäggsklinga hos Adlerbeth, båda i översättningar (SAOS). B. 343. 21. Den helige Hilarii säte. Dikten trycktes första gången io april 1839 i BT. Oförändrad intagen i D III. Ingen hs finnes bevarad. 11 SA 1861: öfverallt (D III: öfverallt). 12 BT, D III och SA 1861 ha kolon efter Herrans; här ä t komma. Originalet Der Sitz des heiligen Hilarius finnes i Kosegarten, Legen- den I s. 79 f. Översättningens versmått är liksom originalets den fem- taktiga orimmade jamben. Översättningen är mycket trogen. C. 10 Och ingen ville afstå honom sitt. Nissen Z.f.d. Phil. 64, s. 49 på- pekar, att R :s förenkling vid översättningen av tyska originalet : Den 
 
 
 
 
 556 seinigen dem Alten abzutreten, — Fand niemand rathsam, utgör en för- bättring. B. 15 den gudakorade. Enda belägget på ordet i SAOS. B. 344. 22. K unigundas handske. Dikten trycktes första gången io april 1839 i BT. Oförändrad införd i D III. Ingen hs finnes bevarad. 3 BT saknar komma efter hon och efter text. 8 SA 1861: motta' (D III: motta). Diktens original Der Handschuh der heiligen K unigunda ingår i Kose- garten, Legenden I s. 8o f. översättningen har samma versmått som originalet, femtaktig orimmad jamb. Den är mycket trogen; man fäster sig dock vid att R. i v. 12 återger der frommen Fiirstin med den ädla qvinnans; jfr ovan i komm. till D III 19 om »ädel» i denna dikt. C. 3 loisen. Formen upptages utan anmärkning i Boivies språklära 1834. B. 4, 6 altaret. Betoningen på andra stavelsen förekommer även hos Wallin och Stagnelius; se SAOB. B. 345-346. 23. Sanct Jodocos. Dikten trycktes första gången i BT i maj 1839. Oförändrad intagen i D III. Ingen hs finnes bevarad. 1 SA 1861: uppriktighet (D III: upprigtighet). 3 BT och SA 1861: Sanct (D III : sanct). 4 BT saknar citationstecken före Gif och efter munskänk. BT har komma efter munskänk (D III : utropstecken). BT och SA 1861: sad' (D III: sad). 5 BT saknar citationstecken före blott. SA 186i : Blott (D III: blott). 6 BT saknar citationstecken efter hund. Efter denna vers har SA 1861 icke mellanrum. 7 BT saknar citationstecken före och efter Gif samt före Gud och efter glömma. BT har komma efter Gif (D III : utropstecken). 12 BT saknar citationstecken före För och efter hunden. 13 BT saknar mellanrum efter denna vers. 14 BT saknar komma efter stund. 16 BT saknar citationstecken före och efter Gif samt före gif. 17 BT saknar citationstecken efter nog. 
 
 
 
 
 557 20 BT saknar citationstecken före och efter Gif samt före gif. BT och D III sakna skiljetecken i radslutet; semikolon här till- lagt (så SA 1861). 21 BT saknar citationstecken efter nog. BT har icke mellanrum efter denna vers. 22 BT saknar komma efter Herren. 23 BT saknar komma efter än. 24 BT saknar citationstecken före och efter Gif samt före honom. SA 1861: sad (D III: sad'). BT har komma efter del (D III : semikolon). 25 BT saknar citationstecken efter mättar. 27 SA 1861: Stor (D III: stor). 30 SA 1861: fönstret (D III : fenstret). SA 1861 har komma efter se. Originalet Das Brod des heiligen Jodocos finnes i Kosegarten, Legen- den I s. 73 f. Översättningen, liksom originalet i femtaktig orimmad jamb, är också denna gång mycket trogen. Även här inför R. ädel (jfr D III 19 och 22) : Kosegartens Du ächter Jiinger översätter R.: Du ädle son (v. 28). Och då Kosegarten säger att skeppen kommo Mit Brod und Obst und Oel und Wein utelämnar R. (v. 32) vinet. C. 5 är öfrigt är kvar, återstår. B. 30 fenstret se komm. till D I 21, v. 6. 31 hamnade i den urspungliga bet.: löpa i hamn, lägga till, landa. Denna bet. förekommer numera blott i fackspråk. Annan anv. av ordet SN III v. 210. B. 347-351. 24. K yrkan. Dikten trycktes första gången 3o november 1842 i BT, där den är undertecknad Rbg. Den intogs oförändrad i D III. En hs, som är den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. Den ut- göres av ett fyrsidigt ark, där det senare bladets övre hälft är bortriven. Papperet är vitt med gul nyans, utan vattenlinjer och vattenstämpel ; sidans storlek (den helas) är 10,3 X 17,3 cm. — På s. i finnas v. 1-53, på s. 2 V. 54-108, på s. 3 v. 109-115 och på s. 4 i nedre vänstra hörnet ett utkast till diktens slut från och med v. 107. Hs saknar titel, men denna är ovan dikten tillagd med annan handstil med blyerts. — Hs skänktes av R. åt Moritz Hornborg; jfr härom int komm. till D III i. Titel saknas i hs. 
 
 
 
 
 558 1 Hs saknar komma efter skiften. 2 Hs saknar komma efter hemman. 4 Hs : härjat ä fr oläsligt (tagit ?). Hs saknar punkt efter skonat. 6 Hs saknar komma efter snö. 7 Hs saknar komma efter allt. 10 Hs : vrån (D III : dörrn). 11 Hs saknar komma efter Gömd och efter förbisedd. Hs först : i en annans stuga. i ä t på, stuga struket och raden fort- satt med hemman (D III: på en annans hemman). Hs har komma efter hemman (D III: semikolon). Hs saknar mellanrum efter v. 12. 13 Hs först : Men midsommardagens morgon. Det sista s i midsom- mardagens struket, likaså morgon, varpå raden fortsatts med grydde (D III: Men midsommardagen grydde). Hs saknar komma efter grydde. 14 Hs har komma efter stugan (D III : semikolon), men saknar komma efter äldre. 16 Hs : W ille (D III : Ville). 17 Hs saknar komma efter längtan. 19 Hs och BT sakna citationstecken före Låt. Hs saknar komma efter Kyrkan. 20 Hs har utropstecken efter broder (D III : komma). Hs saknar komma efter sutit. 21 Hs saknar komma efter krämpor och efter muren. 22 Hs saknar citationstecken efter året. Efter v. 22 bör vara mellanrum. 23 Hs har semikolon efter träsket och därefter tjocknad (D III : punkt och Tjocknad). 24 Hs saknar komma efter deröfver. 25 Hs saknar komma efter strand och efter våg. 26 Hs saknar citationstecken före V ill samt komma och citationstecken efter vägen. 27 Hs saknar citationstecken före med. 28 och 29 äro i hs tillagda i högra marginalen. 28 Hs saknar komma efter viken. 29 Hs saknar citationstecken efter gården. Någon beteckning för att mellanrum skall följa efter v. 29 finnes icke i hs. 30 Hs saknar komma efter ordet. 31 Hs saknar komma efter stranden. 33 Hs : stråt ä fr oläsligt (ban ?). Hs saknar komma efter hafvet. 
 
 
 
 
 559 34 Hs: stråt ä fr oläsligt (väg ?). Hs saknar komma efter luften. 35 Hs: hans (D III: Hans). 37 Hs saknar komma efter bort. 38 Hs saknar komma efter gamle och efter vilsnad. 40 SA 1861: re'n (D III: ren). 42 Hs saknar komma efter ljöd. I hs följde efter v. 42 ursprungligen versen Dof och mattad hann den gamles öra. Denna är emellertid struken och dikten fortsatt med n. v. v. 43. . 43 Hs saknar komma efter mattad. 45 Hs: stranden (D III : hemmet). Efter v. 45 följde i hs två sedan strukna rader. Den första av dem synes ha lytt: Och han tog sin kosa efter klangen; klangen är till- skrivet ovan raden i st f ett struket oläsligt ord. Den senare raden är mycket svårläst; början förefaller att vara Rodde med (?) sin (?) sista styrka; därpå följa två oläsliga ord. Dikten fortsätter sedan med n. v. v. 46. 46 Hs saknar komma efter gången. 47 Hs: fjärran (D III: fjerran). Hs: blott än (D III: än blott). Hs: kommo ä fr hördes. 48 Hs: Och ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter ögat. 49 Hs saknar komma efter skyn och efter fråga. 50 Hs: Utan knot men utan råd och bana. Denna vers är ändrad från en tidigare, numera oläslig, som dock också börjat med Utan och slutat med bana (D III: Utan kraft och råd och hopp och bana). 51 Hs: Då ä fr oläsligt (D III: Men). 52 Hs saknar komma efter häll. 53 Hs: u i ur ä fr p. 54 Hs först: Fram en strand det (?) var den gamles glädje. Orden från och med det ha sedan strukits och ovan raden skrivits: och bjöd den gamle hvila (D III : Fram en strand och bjöd den gamle hvila). Hs har komma efter strand. 55 Hs saknar komma efter stranden. 56 Hs saknar komma efter stället och efter träsket. 57 Hs saknar komma efter Der och efter ung. Hs har punkt efter gånger (D III: komma). 59-60 I hs lydde dessa verser ursprungligen: Tankfull ned och mulen som naturen Var hans ande. — Mörkrets makter rådde. 
 
 
 
 
 560 Senare delen av den förra versen från och med mulen samt hela den senare versen ha sedan strukits och i högra marginalen skrivits : och mörker rådde, mulen — var hans själ och mulen jord och him'mel. Genom ändringen ha verserna fått samma lydelse som i D III (i den förra versen har dock och genom förbiseende av R. blivit dubbelt ; komma saknas där efter ned). Hs saknar mellanrum efter v. 6o. 61 Hs saknar punkt och tankstreck efter samman. I hs lydde radslutet först: var det slumpens. det och slumpens ha strukits och i marginalen skrivits i högre (D III : Var i högre). 62 I hs lydde raden först: Var det högre makters verk,. När Gubben. Hela raden har sedan strukits och i marginalen skrivits : Makters vård den gamle. När han hopplös. Härigenom har raden fått samma lydelse som i D III. 63 Hs : in i mot ä fr p (?), fästet ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter ögat. 64 Hs saknar komma efter molnen. 66 Hs har punkt efter början och därefter På (D III : semikolon och på). 68 Hs : mellan (D III : Mellan). 69 Hs saknar komma efter Flög och efter väckt. Hs har först slutat raden med På toner. Dessa ord ha sedan stru- kits och raden fortsatts med försvunnen (D III : Försvunnen). 70 I hs är versen tillagd i marginalen. Hs : nu (D III : snart). Hs på (D III : På). 71 Hs : snart (D III : nu). Hs saknar komma efter snart. 72 Hs har semikolon efter höjd och därpå ett (D III : punkt och Ett). 73 Hs saknar komma efter dimmor. 74 Hs saknar komma efter gamle. 75 Hs saknar komma efter gripen. 76 Hs : psalmen (D III : Psalmen). Hs saknar komma efter psalmen. 77 Hs har kolon efter psalm (D III : komma), men saknar citations- tecken före den och efter kommer; BT och D III sakna det på det senare stället, där det här tillagts (så i SA i861). Efter v. 78 har hs icke mellanrum. 79 Hs har komma efter kommen och därpå sommarn (D III : punkt och Sommarn). 80-82 Dessa verser och de två första orden i v. 83 äro överstrukna med sneda streck uppifrån ner ; det synes dock osäkert om strecken 
 
 
 
 
 561 verkligen ange att R. haft för avsikt att utesluta eller omarbeta dessa verser. 80 Hs saknar komma efter om. Hs: af ä t ju (?) (D III: af). Hs: inga murar överstruket, ovan raden skrivet: med dess. R. synes icke ha fullföljt den påtänkta ändringen. (D III: inga murar). 81 Hs: blomsterångor (D III : örtesängar). 82 Hs först: Doftade kring honom, fågelsånger. Raden har sedan strukits och i dess fortsättning i marginalen skrivits: K ändes dofta ren dess fågelsånger (D III: Växte för hans fot, dess fågelsånger). SA 1861: fogelsånger (D III : fågelsånger). 84 Hs: i lilja är i ä fr j. 85 Hs: K om ä fr oläsligt; i lilja är i ä fr j. Hs saknar komma efter lilja och efter värmde. 86 Hs saknar komma efter bad. Hs: sinne ä fr sinnen. Hs har icke mellanrum efter v. 86. 87 Hs saknar komma efter psalmen. 88 Hs har punkt efter redan och därpå Blott (D III : komma och blott). 91 Hs: landets ä fr jordens. Hs saknar komma efter landets. Hs: dimmor (D III : dimma). 92 Hs har punkt efter rymden och därpå Luftens (D III: komma och luftens). 93 Hs: raden inleddes först med ett oläsligt ord, som sedan strukits över, varpå raden fortsatts med Sökte. 94 Hs saknar komma efter nu; efter sjunga är där punkt (D III : semikolon). 95 Hs saknar komma efter öga. 96 Hs saknar komma efter andakt och tankstreck efter väg. 97 Hs saknar komma efter nyss. 98 Hs saknar komma efter dimman. 99 Hs har punkt efter fram och därpå En (D III : semikolon och en). Hs: fägring ä fr oläsligt. 100 Hs: tomhet ä fr töcken (?). Hs saknar komma efter tomhet. 101 Versen är i hs icke uppdelad på två rader. Hs saknar komma efter begränsning och efter färger. Hs: glans ä fr oläsligt (ljus ?). 102 Hs saknar komma efter redan. 103 Hs saknar komma efter När, efter blick och efter panna. 104 Hs saknar komma efter tacksam. 
 
 
 
 
 562 Diktens avslutning från och med v. 107 föreligger i två versioner, dels i den som ingår i själva diktmanuskriptet, dels i ett utkast (om detta se ovan inl. komur.). Utkastets version betecknas med hs a, dikt- manuskriptets med hs b. 107 Hs a : Nu Guds frid med eder fåglar alla (D III : Upp mot stran- den. »Nu Guds frid med eder»). Hs b saknar citationstecken före Nu och efter eder. Hsb : guds (D III : Guds). 108 Hs a saknar denna vers. BT och SA 1861: foglar (D III: fåglar). Hsb saknar citationstecken före fåglar. 109 Hs a och hs b sakna komma efter bröder och efter systrar. BT : Unge (D III : Unga). 110 Hs a och hs b sakna komma efter mig, efter dag och efter kyrka. 111 Hs a och hs b: hans (D III : Hans). Hsb: ära ä fr godhet. Hs a saknar punkt efter sjungit. 112 Hs a och hs b sakna komma efter tack och efter läror. Hs a : herrens (D III : himlens). 113 Hs a och hs b sakna komma efter predikat. BT: Sol (D III: sol). 114 Hs a och hs b sakna komma efter hierta och efter känna. 115 Hs a och hs b sakna citationstecken efter ögon. Efter v. 115 följa i hs a ännu två verser. Den första lyder : Så i stilla gång han nådde båten. Den andra är mycket svår att tyda. Den synes ha börjat : Och han (?) kom (?), det sista av dessa ord är stru- ket och raden fortsatt med till hemmets strand då, varpå följa två oläsliga ord. K yrkan är sannolikt skriven hösten 1842 kort innan den trycktes i BT. Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 139 framhåller dock, att Caro- lina Tengströms uppgift i brev från Borgå till R. Tengström 16 janu- ari 1842 om två arbeten, som R. på grund av Fredrikas sjukdom under julen måst lämna ofullbordade, möjligen kan gälla K yrkan och Chry- santhos. (Brevet tryckt Strömborg BA II s. 395 f., not 127). Mot ett sådant antagande talar i viss mån ordalagen i C. T :s brev (»tvänne ar- beten, som så visst voro ämnade att slutas under Julferierna»), vilka tyckas antyda, att R. redan tidigare hade begynt nedskrivandet, medan hs till K yrkan och Chrysanthos tydligt synas visa, att vardera av dessa dikter genast nedskrivits i en följd utan något längre avbrott. Helt ute- slutet är dock icke att R :s yttrande blott inneburit att han haft idéerna eller planerna till dikterna färdiga. 
 
 
 
 
 563 R. har fört dikten bland legenderna, ehuru i den icke finnes något under av den art, som Kosegartens legender förtälja om och som R. själv i före- draget om legenderna betecknar som karakteristiskt för denna diktart. Dock ter det sig i viss mån övernaturligt att himlen klarnar just då gudstjänsten begynner i kyrkan och att solen bryter fram i samma ögon- blick predikan börjar. Det är händelser som visa, hur försynen utan att bryta sönder naturens ordning vårdar sig om den enskilda män- niskans högsta andliga behov. K yrkans grundtanke blir att Gud lika väl och lika rikt kan uppenbara sig i naturen som i det ord som förkun- nas i kyrkan. Denna uppfattning överensstämmer helt med den som kom till uttryck i Den gamle trädgårdsmästarens bref, men står i strid med den rena spiritualism, som R. syntes ansluta sig till i föredraget om legenderna. Se härom Belfrage Rbg s. 168 f. och Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 56 f. Hedvall, Idealism och mystik hos R., HLS I i s. 41 f. (se ock dens., Platonsk-hellenska drag i R :s tankevärld, Nya Argus 1927 s. 201 f.) återför symboliken i K yrkan på platonsk och nyplatonsk spekulation: »Det töckenhöljda, formlösa landskapet är som en bild av den väsen- lösa materien. Så bryter ljuset fram, ljuset som i R :s hela diktning, liksom i den grekiska filosofien, betecknar det gudomliga i tillvaron. Och ur solljusets möte med töcknet växer formens besjälade värld fram.» Jfr ock Tideström, R. som estetiker s. 454 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 57. Solens frambrytande ur dimman hör till de naturscenerier R. med för- kärlek skildrar ; skildringen i K yrkan är emellertid den rikaste och mest åskådliga och har »något av en skapelsemyts höghet» (Hedvall RPS s. 52 f.). Jfr ock Söderhjelm JLR II 2 s. 117 och Belfrage, Helgonen i svensk romantisk dikt, Festskr Hirn s. 29 f. — Landskapet är ett inlandslandskap, vars geogafiska läge icke närmare anges, men dess allmänna karaktär stämmer väl överens med den prägel av stor- slagenhet, enslighet och lugn, som enligt R. kännetecknar Saarijärvi- naturen (Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saari- järvi socken. Normaluppl. VI s. 8). Diktens huvudperson, inhysingen Onni, den forne bonden, erinrar genom sitt livsöde om tiggaren Aron i Elgskyttarne och genom sin förtröstan på Gud om bonden Pavo (Söderhjelm 1. c.) ; i Saarijärviuppsatsen hade R. ägnat ett särskilt stycke åt den roll inhysingarna spelade i socknens liv. — Belfrage a. a. s. 174 framhåller, att Onni tillhör den samhällsklass, i vilken pietismen främst hade anhängare, och att man häri antagligen får se en med- veten avsikt hos R.: »Det är sannolikt att R. medvetet ställt inhy- singen Onni vid sidan av den fint bildade, estetiskt anlagde gamle trädgårdsmästaren för att därmed antyda att dennes kristendomsupp- fattning icke behövde vara ett avgränsat fåtals utan kunde förenas med 
 
 
 
 
 564 den enklaste och folkligaste fromhet. Därmed har han också knutit an vid legendens värld, i vilken himmelriket hörer framför allt de f at- tigaste till.» Söderhjelm a.a. s. 117 anser det »icke osannolikt» att Kolmodins sommar- psalm Den blomstertid nu kommer (GPs no. 317, Ps 1819 no. 394) ytterst givit upphovet till Kyrkan. Diktens djupaste källor torde få sökas på annat håll (se ovan), men verserna 79-86 äro, som R. själv i dikten antyder, inspirerade av denna psalm. (Jfr nedan komm. till dessa ver- ser). Slutet av dikten är åter, som Söderhjelm 1.c. påpekar, tydligt påverkat av den hel. Franciscus' fågelpredikan och av hans solhymn. Den förra av dem behandlas av Kosegarten i legenden Die Creaturen- liebe des heiligen Franciscus (Legenden 1804 I s. 86) ; enligt Söder- hjelm och enligt Nissen, Z. f. d. Phil. Bd. 64 s. 53 skall också Des heiligen Franciscus Sonnengesang finnas bland K :s legender, men den ingår icke i den första upplagan, den enda som jag haft tillgång till. I själva verket synes mig Die Creaturenliebe tillräcklig för att förklara den beröring med solsången, som finnes i Kyrkan; Kosegarten har i de inledande raderna till Die Creaturenliebe upptagit de drag i solsången som här komma i fråga. — Nissen l.c.vill i dikten finna ett omisskänn- ligt inflytande av Uhlands Die verlorene Kirche (Gedichte, 19 :te Aufl. 1851 s. 478), där en vandrare i skogen hör klockringning från en osyn- lig kyrka, men knappast med skäl (jfr Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 465, not till s. 57). Genom sin starka lyriska ton och genom sin rika naturmålning skiljer sig Kyrkan alldeles från Kosegartens torra, rent sakligt berättande legender. Dikten står i dessa hänseenden långt närmare Molnets broder. Men från denna skiljer sig Kyrkan genom att alla spår av inflytande från de serbiska folkdikterna nu äro försvunna. Versmåttet, den tiostaviga orimmade troken, är visserligen detsamma som i Molnets broder och i Grafven i Perrho. Men som Hollmerus på- visat (Kompositionen och stilen i Molnets broder, Modersmålslärarnas förenings årsskrift 1940, s. 64 f.) är denna vers i Kyrkan behandlad på ett helt annat sätt än i de tidigare dikterna. Medan i dem radslut och satsperiodgräns vanligen sammanfalla, brytas i K yrkan versraderna oftast av längre pauser : »En mera slående olikhet i karaktären hos samma vers kan man knappast tänka sig än den mellan de kärva, inom sig slutna treradiga perioderna i Molnets broder och de extatiska cesu- rerna och eniambementen i denna fågelpredikan.» C. 5-6 Fem och sjutti vintrar täckt hans hufvud — Med en snä, som ingen sommar smälter. R. använder här samma arkaiserande ålders- beteckning som i fråga om den gamle Hane i Grafven i Perrho I V. 21- 22: fyllde — Sjutti vintrar på sitt ärf da hemman. Här har emellertid 
 
 
 
 
 565 beteckningen konkretiserats genom sammanställningen av vintrarnas snö och de vita håren, »en snö, som ingen sommar smälter», vilken inför i bilden en antydan om motsatsen mellan människans förgänglighet och naturens evighet, denna tanke som så ofta återkommer i R :s diktning. I Grafven i Perrho med dess kärva känsloläge hade den passat mindre väl än i den mjukare K yrkan. B. 12 mildhet i den nu föråldrade bet. : givmildhet, barmhärtighet. B. 18 värden se komm. till D II 2, V. 149. 21 och 25 muren spisen, se komm. till D II 3, v. 25. 23 och 56 träsket insjön, se komm. till Grafven i Perrho (D II 1) I v. 123. 24 en hvitgrå dimma. Hedvall RPS s. 61 f. påpekar, att hvitgrå här och högblå i v. 64 höra till de sällsynta fall, då R. använder samman - satta färgbeteckningar. Måhända finner man här inflytande från Alm- qvists stil ; A. använder i påfallande utsträckning sådana sammansatta färgord. C. 31 Gick han tyst till stranden. Hedvall RPS s. 113 f. framhåller som för R. karakteristiskt att sorgen och smärtan vanligen hos honom äro tysta. C. 38 från sin kosa vilsnad förd vilse, villad. Vilsna användes flerstädes av R. och tycks över huvud taget ha brukats relativt oftare i Finland än i Sverige. I Nadeschda VIII, v. 38 har R. använt det på samma sätt som här : Jagar sländor, vilsnade från vattnet. B. 41 morgonlugnet jfr komm. till D I 35, v. 5. 60 Ändringen av denna vers i hs, varigenom Mörkrets makter ändrades till mörker skedde förmodligen då R. beslutade sig för att i v. 61-62 införa frågan Var i högre — Makters vård den gamle? Hade Mörkrets makter fått kvarstå hade högre makter formellt kommit att framträda som en antites till detta, ehuru denna antites icke haft någon verklig täckning i innehållet. Anmärkas kan också att mörkrets makter lätt associeras med ondskans makter, vilket icke här varit R : s avsikt. C. 64 högblå se ovan komm. till v. 24. 79-86 Dessa verser utgöra ett sammandrag av psalmen Den blomster- tid nu kommer (jfr ovan inl. komm.). Ord som R. övertagit från psal- men äro : blomstertid, örtesängar, fågelsånger (i psalmen : man hörer fåglar sjunga Med mångahanda ljud), Sarons blomster, gröna dalens lilja (psalmen : du lilja i grön dal). »Som han bad» i v. 86 syftar på psalmens strof 4: Du ädle Jesu Kriste .. Uppvärm vårt kalla sinn. C. österns se komm. till SN I v. 76. '92 luftens skaror omskrivning av franskklassisk typ. C. 95-96 Och den gamle följde med sitt öga, — Stum af andakt, ljusets väg. Här sammanbindes i koncentrerad form R :s starka känsla för ljuset och hans uppfattning av tystnaden som uttryck för en intensiv känsla. B. 
 
 
 
 
 566 103 med klarnad blick, med molnfri panna. Om dessa och liknande uttryck för inre klarhet och frid hos R. se Hedvall RPS s. 129 f. C. 105 julle här : roddbåt. Jfr komm. till D I 27, v. 1. 107-115 Dessa verser innehålla tydliga reminiscenser ur den hel. Fran- ciscus fågelpredikan och ur hans solsång (se ovan inl. komm.). I Die Creaturenliebe des heiligen Franciscus heter det : Feu'r und Wasser, Baum und Blum' und Vöglein — Nannt' er seine Bräder, seine Schwes- tern ; jfr härmed i R:s dikt v. 1o8-1o9. Vidare berättas i Kosegartens legend, att Franciscus uppmanat fåglarna att tillsammans med honom prisa Gud : Lieben Schwestern, wollet das bedenken — Und den gutera Vater zärtlich lieben; jfr härmed i R :s dikt v. no—in. C. 352-353. 25. Dopet. Dikten trycktes första gången i D III. En hs, som säkert är den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad. Papperet är vitt med gul nyans, utan vattenlinjer och vattenstämpel. Sidans storlek är 10,2 X 12,5 cm. - Hs skänktes av R. åt Moritz Hornborg; jfr inl. komm. till D III i. 3 Hs saknar komma efter alla och efter mångerfaren. 6 Hs saknar komma efter boning. 7 Hs saknar semikolon efter armen. 9 Hs saknar citationstecken före och efter Fader och före hvar samt komma efter Fader och efter hon. 10 Hs har semikolon efter Tröst och därpå se (D III : frågetecken och Se). Hs saknar komma efter se och efter dött. 11 Hs har frågetecken efter hufvud (D III : punkt). 12 Hs: förtappat (D III : förtappadt). 13 Hs saknar citationstecken efter rike. Hs har icke mellanrum efter v. 13. 14 Hs har punkt efter ordet (D III : kolon). 15 Hs saknar citationstecken före Hvarf ör. 16 Hs saknar komma efter dop och citationstecken efter nöddop. Hs har icke mellanrum efter v. 16. 17 Hs har punkt efter jämmer (D III: kolon). 18 Hs saknar citationstecken före och efter Fader och före i samt komma efter Fader och efter hon. 19 Hs har komma efter vatten (D III: semikolon). 20 Hs saknar komma efter mig. Hs har punkt efter under (D III : komma). 21 Hs saknar citationstecken efter ägde. Hs har icke mellanrum efter v. 21. 
 
 
 
 
 567 22 Hs : Gubben (D III : gubben). Hs saknar komma efter tankar. 23 Hs och SA 1861 sakna komma efter Eftersinnade, hs även efter stund. 27 Hs saknar citationstecken före Vattnet och komma efter icke. 28 Hs: anden (D III : Anden). Hs saknar komma efter Handen och punkt efter vattnet. 29 Hs saknar komma efter dig och utropstecken efter frälsadt. 30 Hs : ande (D III : Ande). Hs först i bre; bre struket och raden fortsatt med brända. 31 Hs saknar citationstecken efter tårar. När R. skrivit dikten kan icke med säkerhet fastställas. Att det skett senare än våren 1839, då R. publicerade sina legendöversättningar i BT, är visst. Att den över huvud icke tryckts innan den ingick i D III, kan tyda på att den är relativt sen, från 1842 eller våren 1843. Någon direkt källa för legenden har icke uppvisats; berättelsen är tro- ligen R :s egen uppfinning. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s. 116. Nissen Z. f. d. Phil. Bd. 64 s. so anmärker att i Migne, Patrologia Graeca Bd. 87, 3 no. 176 finnes en berättelse, som framhåller svårigheten att i öknen förrätta dop; någon närmare beröring med R :s legend har den dock icke. — Genom v. 27-28: Vattnet gör det visserligen icke, — Utan Anden, som är med i vattnet, anknytes diktens moral omedelbart till Luthers lilla katekes. — Nissen 1.c. påpekar, att den enda prästerliga förrättning R. någonsin verkställde, var ett barndop på Kroksnäs, som han utförde, emedan barnets döende moder ville se barnet döpt före sin bortgång (Strömborg BA II s. 175). Versmåttet är den tiostaviga orimmade troken. C. 2 Eucharistos Söderhjelm JLR 11 2 s. 405 (not till s. 116) antar, att R. själv bildat namnet på eremiten, vilket enligt S. icke återfinnes i något legendarium. C. 7 nyssfödt nyfött. Ordet kan betraktas som en finlandism; jfr Berg- roth Fin1Sv. s. 93. I SAOS är det sista rikssvenska belägget från 1816. B. 25 slutligt av R. flerstädes använd poetisk växelf orm till slutligen; jfr Berg PoetFr. s. 66. B. 354-355. 26. Bönen. Första gången tryckt i BT 15 april 1843 och där undertecknad Rbg. Oförändrad intagen i D III. En hs, säkert första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen. V. 20-27 
 
 
 
 
 568 äro skrivna överst på sidan, v. 1-19 ett stycke under dem. Under v. 19 är sidan tom. — Dikten är skriven på baksidan av en odaterad absentieanmälan av C. E. S. Löf gren och vinkelrätt mot denna. Papperet vitt utan vattenlinjer och vattenstämpel. Sidans storlek 9,7 X 21 cm. Titel saknas i hs. 1 Hs saknar komma efter Engång, efter fromma och efter samtal. 2 Hs saknar komma efter middagsbord. 3 Hs: vänner ä fr gäster. Hs saknar komma efter vänner. 5 Hs saknar citationstecken före Svår och komma efter verlden. 6 Hs : efter vansklig har R. börjat ett ord med f, men strukit denna bokstav och fortsatt med id. Hs saknar semikolon efter omsorg. 7 Hs saknar komma efter derför. 11 Hs saknar komma efter bultas. 13 Hs saknar komma efter Och. 14 Hs saknar citationstecken efter morgonandakt. Hs saknar mellanrum efter v. 14. 15 Hs: hvarför (D III: Hvarför). Hs saknar frågetecken efter störas. 16 Hs saknar kolon efter hellre; efter länge är där och i BT komma (D III: semikolon). 17 Hs : efter min först goda (?), detta struket och ovan raden skrivet fromma (D III : fromme). Hs saknar komma efter granne. 18 Hs : vakna opp (D III : stiga upp). Hs saknar semikolon efter bönen. 21 Hs : opp (D III : upp). Hs saknar komma efter tänker. 22 Hs saknar komma efter arbeta. 25 Hs saknar komma efter suckar. 27 Hs saknar citationstecken efter böner. Då Bönen trycktes i BT påskaf tonen den 15 april 1843 har den troligen skrivits kort förut, alltså kort före Chrysanthos, som skrevs under påsk- veckan. Söderhjelm JLR 112 s. 115 påpekar, att R. julen 1840 hade skänkt sin hustru Luthers skrifter, och att det otvivelaktigt är dessa, som givit R. iden till Bönen. Någon omedelbar motsvarighet till anekdoten i denna dikt har S. visserligen icke funnit i L :s Tischreden. »Men otaliga gånger berör ju L. i dessa sina bordssamtal gärningarnas och sinne- lagets lika stora betydelse för hänvändningen till Gud som bönen i ord, 
 
 
 
 
 569 han talar om andakten hos tjänsteflickan som skurar golvet, och han säger : 'Wie ein Schuster einen Schuh machet und ein Schneider einen Rock, also soll ein Christ beten. Eines Christen Handwerk ist beten.' Ur ett dylikt ställe har tydligen vuxit ut den Runebergska legenden om L., som förkunnar, att smedens hammarslag och 'trötta flämtning' i den tidiga morgonstunden äro en lika from bön som någonsin andras overksamma suckar ; skalden har i L :s yttranden återfunnit sin egen övertygelse om den rätta andaktens art.» Om dikten jfr ock Belfrage, Rbg s. 169, Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 55. Om den i dikten uttalade uppfattningens överensstämmelse med L :s kallelsetanke se ock Gyllenberg, En luthersk fänrik (1942), särskilt s. 28. Versmåttet är tiostavig orimmad troke. R. har tydligen bemödat sig om att i dikten genomföra en naturlig, vardaglig ton, motsvarande den i ett okonstlat samtal. Utom till ord- valet kan man hänvisa till de talrika överklivningarna. C. 6 vansklig id. Rimligen har vansklig den äldre bet. : föränderlig, för- gänglig, som fortlevat i religiöst språk. Vansklig id är den verksam- het som tillhör förgänglighetens värld och som icke har bestående värde; jfr Ps. 1819, 306: 4: En vansklig gröda bärga vi — Af allt hvad tiden gifver. B. 356-365. 27. C hr ysan t hos. Dikten trycktes första gången i D III. En hs, som är den första nedskrif ten, finnes på ett löst blad i Borgå- samlingen. Papperet är vitt med gul nyans utan vattenlinjer och utan vattenstämpel. Sidans storlek är 8,8 X 20,8 cm. Dikten är skriven i två spalter på framsidan och en spalt på baksidan av papperet. Spalt i omfattar v. 1-89, sp. 2 V. 90-195, sp. v. 196-276. Handstilen är mycket liten och fin och ofta svårläslig. — Hs skänktes av R. åt Moritz Hornborg; jfr inl. komm. till D III i. Hs saknar titel och är icke genom några mellanrum mellan verserna delad i olika stycken. 1 Hs : K yrkans (D III : kyrkans). 2 Hs och SA 1861 sakna komma efter verlden. 3 Hs saknar komma efter bleknade. 4 Hs : den är där dubbelskrivet. Hs först : med afsky (?); afsky struket och ovan raden skrivet rysning (D III: med rysning). 5 Efter denna vers följde i hs först versen: Redan tyngd af femton lustrers börda. 37 Runeberg X 
 
 
 
 
 570 Denna vers är sedan struken och dikten fortsatt med n.v. v. 6. 6 Hs saknar komma efter Tidigt. 7 Hs saknar komma efter hjessa. 9 Hs saknar komma efter öra. 11 Hs saknar komma efter föddes. 12 Hs saknar komma efter Födelse. Hs först: ej hat; hat struket och raden fortsatt med fasa. 13 Hs saknar punkt efter heligt. 14 Hs: Aldrig (D III: Alldrig). 15 Hs saknar komma efter jord, efter fanns och efter sköna. 17 Hs saknar komma efter Athen och efter tempelstaden. 18 Hs: sinnen (D III: sinne). Hs: än ä fr oläsligt (möjl. ljuft). 19 Hs: hvartenda (D III: hvart enda). Hs saknar komma efter modersmålet. 21 Hs: trosförvanter (D III : trosförvandter). Hs saknar komma efter dystra och efter slutna. 22 Hs först: Sökte bergens; bergens struket och raden fortsatt med skogars. Hs saknar komma efter tystnad. 23 Hs och SA 1861: fierran (D III: fjärran). 26 Hs saknar komma efter upprätt och efter silfverhårig. 27 Hs saknar komma efter Fridsam och efter tålig. Hs först : midt bland; bland struket och ovan raden skrivet i. 28 Hs saknar komma efter joller. 30 Hs: stämmas tillagt ovan raden. Hs saknar komma efter folket. 32 Hs saknar komma efter voteringsskärf. 33 Hs saknar komma efter åter. 34 Hs saknar komma efter lugnet. 35 Hs saknar komma efter ande och efter svanlik. 36 Hs saknar komma efter vingen. 37 Hs först: Sökte ej han; genom siffror ovan raden har sedan an- givits att orden han och ej skola byta plats (D III: Sökte han ej). I hs följde efter ej ett numera oläsligt ord, möjl. öknars, vilket strukits, varpå raden fortsatts med mörka. Hs saknar semikolon efter kulor. 38 SA 1861 har komma efter Nej. 39 Hs först löfvad (?) strand; löfvad struket och ovan raden skrivet lummig. Hs saknar komma efter pinler och efter lagrar. 41 Hs saknar komma efter hafvet. 42 Hs saknar komma efter sjönk. 
 
 
 
 
 571 44 Hs saknar komma efter lefvat och efter lefde. 47 Hs saknar komma efter store. 48 Hs först rullens; s struket (D III: rullen). Hs: ytterst ä fr oläsligt (möjl. yta). 49 Hs: Kolonos (D III : Koloneus). Hs saknar kolon efter tecknadt samt citationstecken före Oidipos och efter Kolonos. Efter v. 49 bör följa mellanrum. 51 Hs: Dröjde ä fr oläsligt; än tillagt ovan raden. Hs: och ä fr oläsligt. 53 Hs saknar citationstecken före 0 samt komma och citationstecken efter Kolonos. Hs: Skalden (D III : skalden). Hs har semikolon efter Skalden (D III : komma). 54 Hs saknar citationstecken före Bygd. SA 1861 har komma efter skönast. 55 Hs saknar komma efter Ljusa och efter glada. Hs har punkt efter Kolonos (D III: utropstecken). 56 I hs följde efter med ett oläsligt ord (lundens?), vilket strukits, varpå raden fortsatts med lundars gröna hvalf förtrogen (D III : lun- dars gröna skygd förtrogen). Hs saknar komma efter förtrogen. 57 SA 1861: Näktergalen (D III: Nektergalen). I hs följde efter Nektergalen ett numera oläsligt ord (eller möj- ligen två ord), vilket strukits, varpå raden fortsatts med gäll. 58 Hs Murgrönsrankans dunkel, Cithergudens (D III Murgröns- rankans dunkla rodnad, Gudens). 59 Hs saknar komma efter svala. 60 Hs: gudaborna (D III : Gudaborna). 61 Hs: svärmar Dionysos (D III : Dionysos svärmar). • Hs saknar komma i radslutet. 62 Hs: I ä fr oläsligt (möjligen Ur). 63 SA 1861 har komma efter fägring. 64 Hs saknar komma efter gulnar. 65 Hs saknar komma efter näring. 66 Hs: K rets sin gullväg (?) skrider (?) Afrodite (D III : Krets med guldtömm åker Afrodite). Hs saknar citationstecken efter Afrodite. 67 SA 1861 har komma efter värma. Hs saknar komma efter färg. 68 Hs saknar komma efter fägring. 69 Hs saknar komma efter Sjöng, efter väckt och i radslutet. Hs: å-prick saknas i hednasångarn. 
 
 
 
 
 572 Hs: den gamle (D III : Athenarn). 70 Hs saknar komma efter yngling. 71 I hs har raden först börjat med Rörd; detta ord har strukits och raden fortsatts med Genomträngd. Hs saknar komma efter lära. 73 Hs saknar komma efter fötter. 74 Hs saknar semikolon efter armar. 76 Hs saknar komma efter vrede och efter ömkan. 78 Hs saknar komma efter tankfull. 79 Hs saknar citationstecken före och efter Gubbe samt komma efter sade. 80 Hs saknar citationstecken före Blef. 82 Hs har frågetecken efter hjerta (D III: tankstreck). 83 Hs har komma efter sport (D III: tankstreck). 84 Hs saknar komma efter Der. 85 I hs har raden först börjat med Lefva (?), detta ord har strukits och raden fortsatts med ett oläsligt ord, som ändrats till Träla (D III: Träla). Hs saknar komma efter försvinna. 86 I hs är symboler i praktsymboler ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter praktsymboler. 89 I hs först Tecknat opp; opp struket och raden fortsatt med an. 90 Hs saknar komma efter det första du och punkt efter glädje. SA 1861 saknar mellanrum efter denna vers. 91 Hs saknar komma efter ensam. 92 Hs: försonarn (D III: Försonarn). Hs saknar komma efter händer. 93 Hs: herre (D III: Herre). Hs saknar komma efter an och semikolon efter herre. 94 Hs saknar komma efter Nej och efter saga. Hs först : af en saga (?); saga struket och raden fortsatt med gift- fylld saga (D III: af en giftfylld saga). 95 Hs saknar komma efter sång. 96 Hs först: Ren af dödens kyss; orden dödens kyss sedan strukna och raden fortsatt med dödens helsningskyss. SA 1861: Re'n (D III: Ren). Hs saknar komma efter helsningskyss. 97 I hs har raden först begynt med ett nu oläsligt ord; detta har sedan strukits och ovan raden skrivits Afrodites. Efter v. 97 följde i hs ursprungligen en vers, som började Rysligt rysligt skall (?) en dag (?). Denna vers har strukits. Under den har R. sedan fortsatt dikten med n.v. v. 98. 
 
 
 
 
 573 98 Hs har efter slutet komma och därefter rysligt (D III : fråge- tecken och Rysligt). Hs saknar komma efter rysligt (båda gångerna). 99 Hs saknar komma efter trohet. 101 Hs saknar komma efter Ryslig. 102 Hs saknar komma efter när och efter förtappad. 103 Hs saknar komma efter Gråtande. 104 Hs saknar komma efter svagt och efter tunga. Hs : torkad (D III : vissnad). 105 Hs saknar komma efter fåfängt. 106 Hs saknar citationstecken efter fabelgudar. 108 Hs saknar komma efter gamles. Hs: den ä fr hans (?) och blicken fr öga (?). 109 Hs har punkt efter an (D III: kolon). Hs saknar citationstecken före Frid, komma efter Frid och utrops- tecken och citationstecken efter yngling. 110 Hs saknar citationstecken före din. 111 Hs har punkt efter tror och därpå Dock (D III : semikolon och dock). Hs saknar komma efter unga. 113 Hs saknar komma efter njurar och frågetecken efter dämmer. Hs : då (D III: när). 114 Hs : herren (D III : Herren). 115 Hs saknar komma efter From, efter fördragsam och efter frid- sam. Hs : glad ä fr oläsligt. 116 Hs saknar komma efter Christen. 118 Hs saknar komma efter hofsam och efter tålig. 119 Hs saknar komma efter icke (båda gångerna). Hs: stormar ä fr oläsligt. 120 Hs först: och gläds ei öfver strid; gläds ej öfver struket och ovan raden skrivet vet ej af; strid ä t att; raden sedan fortsatt med vredgas (D III: och vet ej af att vredgas). Hs saknar punkt efter vredgas. 121 Hs saknar komma i versslutet. 123 Hs saknar komma efter Yngling. 124 Hs saknar komma efter Tro och efter dalar. 125 Hs saknar citationstecken efter skugga. 126 Hs har semikolon efter Sagdt och därefter och (D III : punkt och Och). 127 Hs saknar komma efter sida. 129-131 Dessa verser äro i hs först överstrukna uppifrån nedåt, men sedan understrukna för att ange att de dock skola kvarstå. 
 
 
 
 
 574 129 Hs saknar komma efter framled. 130 Hs saknar komma efter tevila. 131 Efter denna vers följde i hs ursprungligen en som troligen lytt: Men Chrysanthos fortfor än att tala. Denna vers är överstruken och i mellanrummet mellan spalterna och 2 äro nedifrån uppåt tillskrivna de n. v., verserna 132-135. 136 Hs saknar citationstecken före Vackra och komma efter yngling. Hs: den gamles ä fr oläsligt (en gubbes ?). 137 Hs saknar komma efter sinne. 138 Hs: Raden begynte först Blott en fråga eller två. Blott är över- struket och ovan raden skrivet Dig. eller är ä t än. två är överstruket och raden fortsatt med kanhända tvenne (D III : Dig en fråga än, kan- hända tvänne). SA 1861 har liksom hs tvenne (D III : tvänne). Hs har kolon efter tvenne (D III: punkt). 139 Hs: Raden lydde först När jag ser ditt anlets form, din raka (de två sista orden äro osäkra). Sedan har raden från och med ditt strukits och ovan raden skrivits : ovalen af ditt anlet (D III : När jag ser ovalen af ditt anlet). Hs saknar komma efter anlet. 140 I hs har raden först börjat med Raka, men detta har strukits och raden fortsatts med Pannans näsans fina [därpå oläsl. ord] tycke. fina och det därpå följande ordet ha sedan strukits och ovan raden skrivits stolta raka. (D III : Pannans, näsans stolta, raka tycke). Efter v. 140 följa i hs två sedan med längdstreck överstrukna ver- ser, vilkas lydelse jag icke kunnat tyda. 141 Hs saknar komma efter Attisk. 142 Hs saknar komma efter båda. 143 Hs: fördämmer ä fr förbannar. SA 186i har komma efter ton. 144 Hs: att du är Hellen (D III : att Hellen du är). Hs har komma efter Hellen och därpå men (D III : punkt och Men). 147 Hs saknar komma efter födas. 148 Hs har komma efter Mitylene (D III : frågetecken). Hs: kanske (D III: Kanske). 149 Hs har punkt efter kust (D III : frågetecken). 150 Hs saknar komma efter dig och efter föddes. 151 Hs saknar citationstecken efter drömmar. 152 Hs saknar citationstecken före och efter Delos samt komma efter Delos och efter ynglingen. 153 Hs saknar citationstecken före det. 
 
 
 
 
 575 155 Hs saknar komma efter fader. 156 Hs saknar citationstecken efter funnit. 157 Hs saknar citationstecken före och efter Kallinikos samt komma efter åter. 158 Hs saknar citationstecken före Ej och komma efter nämnt. 159 Hs saknar punkt efter Delos. 160 Hs saknar komma efter 0 och efter mångbesiungna. 161 Hs: gudar (D III : Gudar). 162 Hs saknar komma efter Artemis'. 163 Hs saknar komma efter kullar. 164 Hs saknar komma efter cypresser. 165 Hs har punkt efter dalar och därpå Skall (D III : tankstreck och skall). 166 Hs: Nyktos ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter dal. Hs: Cither ä fr oläsligt. Hs har punkt efter helgad (D III: frågetecken). 169 Hs saknar komma efter öar. 170 Hs saknar komma efter så. 171 Hs saknar komma efter Delos och efter lund. 176 Hs: i hjertas är s troligen senare tillagt. SA 1861 har komma efter säg. 177 Hs : Versen började ursprungligen med Något minne. Dessa ord strökos sedan och raden fortsattes med n. v. v. 177. I denna är dock Djup ä fr djupt och ett tillagt ovan raden. Hs saknar komma efter minne och efter sparadt. Efter v. 177 följa i hs två sedan med längdstreck överstrukna ra- der. Den första av dem synes ha slutat : den tid i oskuld. Den senare tyckes helt ha överensstämt med n. v. 179. Efter de strukna verserna följer n. v. v. 178. 179 Hs: Nyktos ä fr oläsligt. Hs har punkt efter lekte (D III : frågetecken) och saknar där citationstecken. 180 Hs saknar komma efter skära. Hs: sk i skära ä fr oläsligt. 182 Efter denna vers följde i hs närmast en sedan med små snedstreck överstruken vers : Och jag hör på klangen af din stämma Efter den följa elva med långa streck uppifrån ned överstrukna svårläsliga verser, som synas lyda: 
 
 
 
 
 576 Du har nämnt ett ord, ett namn, o fader Talte han, ett namn som längst af alla Jordens toner susat i mitt öra. Om jag minnes nyktos dal? — Jag glömt den Tusen gånger hoppas (?) jag (?) ha (?) glömt 0, blott mer förförisk (?) tusen gånger Har den åter blommat opp för sinnet. Säg då du som är hvad ingen (?) varit Af de trogna dem jag känt och vördat Mild mot jorden äfven kan jag älska Utan synd mitt nattlifs skuggestalter? den Efter dessa verser följde n. v. v. 184. 183 I hs är denna vers skriven i mellanrummet mellan spalt i och spalt 2 nedifrån uppåt; genom ett tecken i slutet av v. 182 anges att den skall införas efter denna. Hs saknar kolon efter fortfor och citationstecken före jag. Hs: jag (D III : Jag). 184 Hs: ursprungligen synes raden ha lytt: Jag dock hört en sägn, Archipelagens. Jag har ändrats till Till, dock hört strukits, engång tillagts ovan raden efter sägn (D III : Till en sägn engång, Archi- pelagens). 185 Hs saknar komma efter snart och efter kanhända. 186 Hs först : Har den hunnit äfven; detta struket och ovan raden skrivet Skall den spridas öfver. 189 Hs och SA 1861: Knappt (D III: Knapt). Hs: skådat ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter skådat. 191 Hs först : jordisk, detta struket och raden fortsatt med sinlig. SA i861: sinnlig (D III: sinlig). 192 Hs saknar komma efter öfverlåta. 193 Hs saknar komma efter älskling. 194 Hs: Nyktos ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter Nyktosdalen och efter trogen. 195 Hs saknar punkt efter blomstervårdarinna. 196 Hs först : ofta (?) hela dagen; ofta struket och ovan raden skri- vet stundom (D III : stundom). Hs saknar komma efter morgon. 198 Hs: blid ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter förtrolig. 199 Hs saknar komma efter Vattna och efter stöda. 202 Hs saknar komma i versslutet. 203 Hs: låga ä fr oläsligt. 
 
 
 
 
 577 204 Hs : blick ä fr skål (?). Hs saknar komma efter blick och efter dunkla. 208 Hs saknar komma efter färger. Efter v. 208 följde i hs först n. v. v. 210 ; hela denna vers har sedan strukits och nedanför skrivits n. v. v. 209. 209 Hs: markens döttrar ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter gåfvor. 211 Hs saknar komma efter Der och efter mängden. 212 Hs: ljuft ä fr oläsligt (möjligen gladt). 215 Hs: åter ä fr oläsligt (möjligen ännu). 216 Hs saknar komma efter yppad. SA 1861: aldrig (D III : alidrig). 217 Hs saknar komma efter K ärlek. 218 Hs saknar komma efter gick. Hs: Blommor ä fr Systrar (?). 220 Hs: Sällt ä fr oläsligt (möjligen Dock). Hs saknar komma efter gestalt. 221 Hs saknar komma efter skapelse. 222 Ms saknar komma efter rodnad. 223 Hs har punkt efter blick och därpå / (D III : komma och i). 224 Hs saknar komma efter stämma. 225 Hs: versen lydde där först Och af nya former blott men stän- digt; ovan raden före former har tillagts i tusen skilda, medan af nya strukits; blott men ständigt har likaså strukits och i radslutet till- lagts lefde (D III : Och i tusen skilda former lefde). Under v. 225 fanns i hs en sedan struken rad: Hennes ande öfverallt han möttes. ande är ä fr oläsligt (åsyn?). 226 Hs : För hans glada sinne hon allena (D III : För hans fromma kärlek hon allena). 228 Hs saknar komma efter höja. 229 Hs saknar komma efter rena. 230 Hs saknar komma efter honom. 231 Hs saknar komma efter fint. Hs: parkens ä fr oläsligt. 232 Hs : anlet (D III: kinder). Hs saknar komma efter rodnat. 233 Hs har komma efter sammangjutit. 234 Hs saknar komma efter blick och efter blomstergården. 235 Hs saknar tankstreck i radslutet. Efter v. 235 följde i hs följande sedan med streck uppifrån ned strukna rader : 
 
 
 
 
 578 Fader säg mig skall för nyktosdalen Och dess minnen ynglingen förtappas Han är borta nu från Marmaryne Vid din sida gör han denna fråga. I den tredje av dessa verser är Han ä fr oläsligt. Efter dessa verser följer n. v. v. 236. 237 Hs saknar komma efter varit och tankstreck i radslutet. Hs: på (D III : från). 238 Hs och SA 1861 sakna citationstecken i radslutet. 240 Hs saknar citationstecken före 0 och efter fader. 241 Hs saknar citationstecken före Nämn. 242 Hs saknar semikolon efter öra och komma efter dem. 243 Hs saknar komma efter glömma. 244 Hs saknar citationstecken i radslutet. 245 Hs har punkt efter allvar (D III : kolon). 246 Hs saknar citationstecken före Y ngling och komma efter Y ngling. Hs har punkt efter skola (D III : komma). 247 Hs: minnen ä fr oläsligt. Hs har punkt efter icke (D III : semikolon). 249 Hs saknar komma efter späda. 250 Hs saknar utropstecken efter verlden, komma efter o och fråge- tecken efter du. 252 Hs saknar komma efter stormar. 253 Hs saknar komma efter öga. 255 Hs saknar komma efter Y ngling och punkt efter blomgård. 256 Hs saknar komma efter der. 257 Hs saknar komma efter länder. 258 Hs saknar komma efter folkslag. 259 Hs saknar komma efter suck. 262 Hs saknar komma efter bäfvan. 263 Hs först: Det är Christi; Christi struket och raden fortsatt med Herrans. Hs saknar punkt efter besöker. 264 Hs saknar komma efter kärlek. 265 Hs saknar komma efter Blyg och efter rusig, SA 1861 har komma efter saligt. 266 Hs: han (D III: Han). 267 Hs saknar komma efter ljus. 269 Hs och SA 1861: hans (D III: Hans). 270 Hs: honom (D III : Honom). 271 Hs: hans (D III : Hans; två gånger). Hs saknar komma efter vara. 
 
 
 
 
 579 272 Hs: det ä fr oläsligt: ljus ä fr ljust. Hs : hans (D III : Hans). 273 Hs : Strömmat (D III : Strålat). Hs saknar komma efter sol. 274 Hs först: Milda här, hans hela blomsterrike ; hela blomsterrike struket och versen i marginalen fortsatt med menskoätter, hela (D III : Milda här, hans menskoätter — hela). Under menskoätter, hela är i marginalen tillagd v. 275. 275 Hs saknar komma efter blomsterrike. 276 Hs saknar komma efter blott; hs, D III och SA 1861 sakna cita- tionstecken i radslutet, vilket här tillagts. Strömborg BA II s. 282 meddelar ett utdrag ur ett brev från R. till Fredrik Cygnaeus 22 april 1843, där R. omtalar, att hans hälsa varit skral och sedan fortsätter : »En legend på en 30o verser kom jag dock tillrätta med under påskveckan» [12-18 april]. Denna legend är uppen- barligen Chrysanthos, vars nedskrivningstid sålunda är exakt känd. Om möjligheten av att dikten koncipierats redan tidigare (slutet av 1841) se korom. till K yrkan (D III 24). Om R :s uppskattning av dik- ten vittnar uttalandet i brevet till Cygnaeus : »Den är på sätt och vis för närvarande en favorit.» Chrysanthos är en av de för kännedomen om R :s religiösa uppfattning centrala dikterna. Tydligast framstår sambandet mellan Chrysanthos och Den gamle träd- gårdsmästarens bref. Den gamle greken och den gamle trädgårdsmästa- ren företräda båda R :s uppfattning att Gud uppenbarar sig i naturen likaväl som i sitt ord. Mot dem båda ställas sedan de kristna fanatikerna, pietisterna och den grekiske ynglingen, för vilka livet i naturen är blott synd, vilken ohjälpligt leder till förtappelse. Och liksom R. i Till för- fattaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren' understryker att uppenbarelsen i naturen och uppenbarelsen i ordet fullständiga varandra och endast tillsamman skänka en verklig och full förståelse av denna uppenbarelse så mynnar också Chrysanthos ut i maningen att fördjupa sig i dessa båda former av uppenbarelsen som förklara varandra. Samtidigt finner man emellertid, vilket särskilt Tideström betonat, i Chrysanthos mycket, som närmast visar sammanhang med R :s filoso- fiska uppsatser. En av dessa punkter är organismbegreppet, vilket R. teoretiskt utvecklat i dialogen Om organism (ES I s. 276 f., vartill an- sluter sig det av Tideström, R. som estetiker s. 538 avtryckta partiet). »Det är samma betraktelsesätt på det lilla och det stora i världen, som Chrysanthos vill lära den mörkblickande unge mannen : Den förening av själ och dunkelt stoff, som finns hos plantan, finns också hos 
 
 
 
 
 580 mänskoblomman ; hela blomstergården med dess rosor och liljor står fram i den unga flickans gestalt, 'mer förklarad blott'. Och den grad af förklaring, som h o n kastar över tillvaron för den älskande, sym- boliserar en ännu högre.» (Tideström a. a. s. 523). Parallellen i Chry- santhos mellan kärleken och det kristna gudsförhållandet motsvaras åter i samma dialog av tesen : [Försonaren är i ett allmännare H] Christus, i Menniskans individuella lif han% symbol Kärleken» (citatet från det i T :s arbete tryckta partiet s. 539). Slutligen betonar T. att hela legenden uppbäres av Kristusmystik : »Tron på Försonaren Kristus blir för R. ... en förutsättning för tron på tillvarons gudomliga natur. Kär- leken till Kristus blir ett med kärleken till naturen, Kristi kropp, alltså ett med den glada verklighetsbejakelsen.» (a. a. s. 525). Denna Kristus- mystik återfinnes i R :s Med anledning af framställda frågor i ett reli- giöst ämne (ES I s. 265 f. ; trol. skr. 1837). Det heter där bl. a. : »Utan Kristus är allt ett själlöst stoff, med honom blir allt hans lefvande kropp, och ingen älskar honom rätt, utan att äfven älska den verld, i hvilken han lefver och röres. Så må vi icke förkasta jorden, utan långt mer älska den för Kristi skull, såsom kärleken glädes icke alle- nast att se in i den älskades öga och der söka en glimt af dess själ, utan äfven att hålla och betrakta dess hand, icke för stoftets skull, som handen innehåller, utan för personens, som den tillhör. Så skola vi icke hata, utan älska ; älska jorden.» Om det religiösa innehållet i dikten se Estlander, R :s religiösa verlds- åskådning FU I 1885-1886, s. 5 (Skr. I s. 37), id. RS s. 429, Söderhjelm JLR 112 s. 118 f., Belfrage Rbg s. 174 f., P. Wieselgren, R. och trosläran HLS io, 1934, s. 19 f., Hedvall Rbg2 s. 145, Tideström, R. som estetiker s. 499 not i och s. 520 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 61 f., Till frågan om kristendomens förhållande till verkligheten ansluter sig nära frågan om antikens och kristendomens förhållande till varandra, vilken också blir ett av huvudmotiven i Chrysanthos. Den kristne Chry- santhos kan fortfarande älska de grekiska skalderna därför att han i deras världsåskådning — liksom R. själv — fann en förberedelse till kristendomen. Särskilt gällde detta Sofokles, vars diktnings förvant- skap med kristendomen redan hade betonats av A. W. Schlegel. Om detta motiv i Chrysanthos se särskilt Söderhjelm JLR 112 s. 118, Bel- f rage Rbg s. 181 Tideström, R. som estetiker s. 496 f. Med legenderna i egentlig mening sammanhänger Chrysanthos huvud- sakligen därigenom att den är förlagd till den första kristna tiden. Den förtäljer varken om under eller martyrer. Den berättar över huvud icke om händelser utan den är alltigenom ett samtal mellan två represen- tanter för olika världsåskådningar. Ovan har varit fråga om ideinnehållet i Chrysanthos och dess sam- , 
 
 
 
 
 581 band med R :s tidigare verk. Det finnes emellertid också några andra drag i dikten som kunna ställas i ett sådant sammanhang. Söderhjelm JLR 112 s. 405, not till s. 119, påpekar, att då Chrysanthos i ynglingen upptäcker en son till sin forne gästvän Kallinikos, detta ovillkorligen leder tankarna till Hanna och vänskapsförhållandet mellan pastorn och den främmande ynglingens fader. Och han anmärker vidare, att skild- ringen av sommarmorgonen i K yrkan och den av aftonlugnet i Chry- santhos både erinra om varandra och kontrastera mot varandra : »Mot det finska landskapet med sin kyliga morgondimma, sina uddar och öar, träsk och ensliga skär står i den andra dikten som en måhända beräknad, i alla fall verkningsfull motsats den sydländska af tonstäm- ningens varma glöd.» (ibid. s. 119 f.). Att dikten i vissa hänseenden erinrar om Almqvist har framhållits av flera forskare : Söderhjelm JLR 11 2 s. 120, Warburg, Illustr. sv. lit- teraturhistoria (uppl. 2) IV : 2 S. 17, Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 61 f. På en punkt är inflytandet tydligt : R. har från A :s Melia (Törnrosens bok, imperialoktavuppl. I) upptagit namnet Kallinikos. An- nars kan detta inflytande icke genom några påtagliga detaljer uppvisas, men mycket tyder på att det dock finnes. Söderhjelm hänvisar till att Svangrottan på I psara (likaså i Törnrosens bok, imperialoktaven, I), vilket stycke R. ställde mycket högt, också har ett sen-antikt, kristligt färgat ämne och att där finnas två scener av ren blomstersymbolik, erinrande om den i Chrysanthos. Warburg hänvisar allmänt till A :s Rosaura utan att ange några enskildheter förmodligen har W. när- mast tänkt på den blomstersymbolik s som finnes också i denna A :s be- rättelse. Men Svangrottan på I psara synes både ur innehållets och kro- nologins synpunkt ligga närmare till hands. Imperialoktavupplagans första band hade utkommit 1839 och sysselsatte R. mycket (jfr brev från Fredrika till Augusta Lundahl 3o juli 1842, cit. Strömborg BA II s. 268). Rosaura hade första gången publicerats redan 1822 i Opoetisk kalender och omtrycktes sedan först 1849 i imperialoktavuppl. bd . II. — P. Wieselgren HLS io s. 19 f. finner i diktens slutparti (v. 250-269) i tankeinnehållet en viss likhet med Vitalis' Den frommes lif (SVS II s. 30). Likheten synes icke vara av den art att den skulle visa något direkt samband mellan dikterna. Hedvall Rbgl s. 8o f, (Rbg' s. 132 f.) anser, att Marmarynes' gestalt inspirerats av Maria Prytz (jfr ock Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 143 f.). Däremot framhåller Synnöve Ilmoni, Fredrika Runeberg och J. L. R :s legend Chrysanthos (Nya Argus 1929 s. 181 f.) den betydelse Fredrika enligt hennes åsikt haft för dikten. Några avgörande skäl för eller mot dessa uppfattningar kunna knappast framföras de torde få betraktas som hypoteser, byggda på rätt osäkra grunder. Versmåttet, den tiostaviga orimmade troken, är detsamma som R. använt 
 
 
 
 
 582 i K yrkan (D III 24) om behandlingen av versmåttet jfr komm. till denna dikt. C. Titeln. Namnet Chrysanthos är litterärt betygat som antikt grekiskt namn, men förekommer i sådana källor som man knappast kan tro att R. haft någon beröring med. Så omtalas hos kyrkohistorikern Sokrates att namnet bars av en novitiansk biskop på 40o-talet. En romersk legend berättar om en Chrysanthus som lidit martyrdöden i slutet av 20o-talet eller början av 3oo-talet. R : s dikt har ingen som helst likhet med denna legend och är ju heller icke någon legend i egentlig mening. Man kunde också komma att tänka på, kejsar Julianus' lärare, nyplatonikern Chrysantios, som prisats för sin välvilliga och älskvärda läggning. Någonting som antyder att R. haft den icke-kristne filosofen i tankarna, när han givit namn åt sin dikts kristne lärofader, kan dock icke spåras. Det förefaller troligast att R. själv skapat namnet, vars innebörd passar väl samman med diktens innehåll. B. 18 'vällust. »I Chrysanthos har det [ordet vällust] fått en alldeles sär- skild och ny prägel. — Här hare R :s konstnärslidelse och konstnärs- glädje gett ordet dess bitoner vi höra skaldens glädje över det ädla material han arbetar med.» Hedvall RPS s. 265. C. 32 voteringsskärf. Röstgivningen skedde medelst lerskärvor. B. 35-36 Och i bönens djup hans ande, svanlik, — Ville skölja jordens stoft från vingen. Bilden hör till dem, i vilka Hedvall RPS s. 16o finner ett reflekterat drag. — Om svanen i R :s diktning jfr komm. till D I 14. — I Almqvists Svangrottan på I psara, om vars möjliga betydelse för Chrysanthos se ovan, börjar Ismenes monolog (imperial- oktavuppl. I s. 137) : I sköna svanor ! tagen af min hand den mat, — Som här i vattnet simmande er bjuds i qväll. — Er sköljen glada i den svala, klara dam, — Och doppen hufvudet. Något litterärt inflytande behöver icke föreligga, men det är tänkbart att A :s rader givit R. en impuls till bilden. — R. återkommer till en liknande jämförelse i psal- men nr 225: Som vattenfågeln dyker ned — I fjärdens klara bölja, — Att minsta fläck af stoft dermed — Från sina vingar skölja, — Så tvår sig anden ren och skär — I ordets djup det klara. Normaluppl. VIII s. 76 f. C. B. 40 skuggans svalhet jfr komm. till det analoga lundens skymning IE II 6, v. 2. 45 Sunion Attikas sydligaste, bergiga udde. C. 53-66 Dessa rader utgöra, som R. själv anger, en parafras av en del av en körsång i Sofokles' Oidipus i K olonos. Denna del lyder i Zillia- cus' översättning (Oidipus i Kolonos s. 83 f.) : 
 
 
 
 
 583 Främling, nu på din vandringsväg jordens fagraste nejd du nått, ädla springares fosterbygd, skimrande vita Kolonos. Här i heliga lundens djup näktergalen sin klara drill stämmer upp under gröna valv, murgrönsslingornas mörka skygd, under frukttyngda hängen. Hit ej solljusets strålar nå, inga stormiga vindars il, men Dionysos svärmar här följd av tjänande nymfer. Och av himmelska daggen närd varje morgon narcissen står skönt i blomning, från fordomtid Höga gudinnornas krona. Krokos lyser i gyllne glans. Aldrig slumrande källors språng sprida ut över jordens barm vederkvickande, evig ström, Kephisos' vandrande vatten. Aldrig någonsin denna trakt Sånggudinnornas körer fly, ej gudinnan med gyllne töm nejden skyr, Aphrodite. C. 53 K olonos en kulle nordväst om Aten; Sofokles' hembygd. Då det i föregående vers säges, att Chrysanthos' blickar »sväfvade kring den besjungna nejden» synes detta tyda på att R. antagit att man från Sunion kunnat se Kolonos, något som icke torde vara fallet. C. 63 med himmelsk dagg på bladens fägring. Man kan jämföra uttrycket med det från Ett litet öde hämtade : [Drömmens ängel] Tvår din själ i sjöars renhet (SS II s. 219) som Mjöberg Stilstud. s. 99 anfört till belysning av stildraget att låta ett adjektiviskt element representeras av ett substantiviskt huvudord; jfr komm. till D II 4, v. 11-12. B. 64 gulnar lyser gul ; här utan tanke på mognande eller vissnande. B. 68 sin sälla hembygds fägring. Enligt Hedvall RPS s. 268 avser säll här att väcka erinringar om antik poesi och kan betraktas som ett slags homeriskt epitet, motsvarande det grekiska fitcbccteg. Jfr nedan komm. till v. 149 f. C. 87 vårfrisk. Ordet är tidigast antecknat från Atterbom. B. 
 
 
 
 
 584 89 Tecknat an. Denna lösa förbindelse användes även av Atterbom; se Berg Poet Fr. 137. B. 96 helsningskyss. Äldre belägg i SAOB från Atterbom. B. 100 nådförbundet med avkortad förled av metriska skäl. B. 101 svafvellågor. Ordet förekommer i R :s ungdomsdikt Försynen (SS II s. 8). B. 106 väsenlösa fabelgudar jfr D III 19, v. 105. 118-125 Verserna äro en parafras av I Korinterbrevets kända ord om kärleken (kap. 13, v. 2 f) : Och om jag kunde profetera och visste all hemlighet och allt förstånd, och hade all tro, så att jag försatte berg, och hade icke kärleken, så vore jag intet. —Kärleken är tålig och mild; kärleken skalkas intet, han uppblåses icke; — Han skickar sig icke ohöfveliga, han söker icke sitt, han förtörnas icke, han tänker intet argt. — Han fördrager all ting, han tror all ting, han hoppas all ting, han lider all ting. — Kärleken vänder aldrig åter, ändock Profeterna skola återvända och tungomålen skola af komma och förståndet skall återvända. C. 149-151 En lycklig — Fader lyfte dig, hvarhelst du föddes, — På sin arm och drömde sälla drömmar. Hedvall RPS s. 268 anser att ordet säll här liksom i v. 68 anknyter till homeriskt språkbruk och erinrar särskilt om Odysseus' hälsning till Nausikaa (Od. VI v. 154, Lagerlöfs övers.) : »tref alt lyckliga då din fader och vördade moder», där den grekiska texten också har s ucbtaces. C. 153 hafomflutna. Ordet användes i en översättning ur Goethes Tasso i PK 1815, I s. III, där det återger originalets meerumgebne. Något gre- kiskt epitet som givit R. ordet tycks ej finnas. B. 154 K allinikos. Namnet är taget från en av huvudpersonerna i Alm- qvists Melia; se ovan inl. till komm. C. 159 f. Delos, en av de cykladiska öarna, var enligt den grekiska myto- login Apollons och Artemis' födelseort och ett av de centrala ställena för Apollons kult. Då R. kallar ön »den mångbesjungna» tänker han sannolikt närmast på den homeriska hymnen till den deliske Apollon, där födelsemyten återges. Då R. kallar Delos »den gröna ön» och talar om »dess höga kullar, Skuggade af cedrar och cypresser» synes detta icke motsvaras av verkligheten; ön är — och var i forntiden — på grund av vattenbrist kal och karg. Om Delos och Apollonkulten där se t. ex. Pauly-Wissowa, Real-Encyklopedie. C. 163 Fosterhem fosterbygd. B. 166 Nyktos dal. Någon dal med detta namn finnes icke på Delos ; så- vitt jag kunnat se förekommer namnet Nyktos över huvud icke i an- tikens geografi. Det förefaller som om R. ursprungligen hade givit dalen ett annat namn (i v. 166, 179 och 194 är Nyktos ändrat från något annat nu oläsligt ord; i de överstrukna raderna efter v. 182 och v. 235 
 
 
 
 
 585 och Y v. 247 står emellertid från början Nyktos). Som en gissning kan framkastas att R. ämnat kalla dalen Kynthos, vilket är namnet på ett berg på Delos, men sedan funnit detta olämpligt och genom ett anagram skapat ordet Nyktos. C. 166 Citherguden. Apollon ansågs vara uppfinnaren av kitharan, en art av lyra, efter vilken senare tiders cittra fått sitt namn. Därav Apollons epitet citharoedus. C. 167-168 Pelope Halfö Peloponesus. B. 180 Så han sade se komm. till D II 2, v. 78. 183 f f. i hs tyckas ge vid handen att R. först tänkt att här införa ett svar av Kallinikos, motsvarande det som senare ges i 240-244. På detta ställe (efter v. 182) kan svaret blott anknyta till omnämnandet av Nyktosdalen. När det i den fullbordade dikten har införts efter berät- telsen om Marmaryne och ynglingens kärlek till henne och hennes »blomstergård», har det genom denna rikare bakgrund fått betydligt starkare pregnans, varom ingressen (i v. 239) med dess omnämnande av stora tårar på den unges kinder också vittnar. B. 188 Marmaryne. Namnet torde vara skapat av R. C. 188 lustrer femårsperioder. C. 203 205 Lät hon så sin andes låga drickas — Af den spädas blick, och plantans dunkla, — Tysta stoft af hennes själ besjälas samt 256- - - 26o Solar sår han [Försonarn] der, och stjernor strör han — K ring som liljor, vårdar stora länder, — Stöder folkslag, hör också den minsta — Menskoblommas suck, och mildt till alla — Lutad låter dem sin kär- lek dricka. Tideström, R. som estetiker s. 530 f. påpekar den formella likheten med Stagnelius, Suckan ur stoftet (D 1824 III s. 128) : 0 Jesu! Du allena är Det ord, som våra själar när. Som fästets alla stjernor blicka, I rymdens blåa jättesal, Mot en gemensam sol och dricka Dess evigt fyllda ljuspokal, Så lifvets alla ådror qvälla Från Dig, Du varelsernas källa! T. tillägger dock att denna likhet icke är så ovanlig att den på minsta sätt skulle bevisa påverkan. C. 204 205 plantans dunkla, — Tysta stoft av hennes själ besjälas. Jfr sammanställningen av menniskoblommor och stoftblommor i Den gamle trädgårdsmästarens bref. Normaluppl. IV s. 286. B. 209 markens döttrar. Denna omskrivning är icke blott formell som så många av den franskklassiska stilens omskrivningar, utan den har - 38 Runeberg X 
 
 
 
 
 586 en djupare innebörd : den understryker väsensfrändskapen mellan blom- morna och människorna så som senare ordet menskoblomma i v. 259 gör det. C. 214 Blomsterfolket. Ordet hade tidigare använts av Tegner i' hans svar på Agardhs inträdestal i Svenska Akademien. WB VII s. 5o. B. 216-235 Tideström, R. som estetiker s. 522 påpekar att dessa verser erinra om Kellgrens hyllning till kärleken och den älskade i Den nya skapelsen. Någon påverkan behöver man dock icke antaga. C. 234 blomstergården jfr komm. till D I 36, v. 24 och SN I v. 29. 236 i hs. Den fråga som Kallinikos här ställer om han skall bli förban- nad för dessa minnen från Nyktosdalen har R. med allt skäl låtit utgå. Genom att i stället insätta en koncentrerad form av hs 183 ff. skapar han förutsättningen för Chrysanthos' sammanfattande slutanförande och lå- ter detta få dess tillbörliga relief. B. 244 toma se komm. till D I 8, v. io. 251 Försonarns blomsterrike. Jfr : Herrans blomgård i v. 263. Ordet blomsterrike användes även av Stagnelius och kan följas tillbaka till Ixo-talet. B. 252-254 Mörkt för den, som blindt till honom stormar, — Är det klart och öppet för det öga, — Som i kärlek stilla höjts mot honom. R. har här gjort en distinktion av likartat slag som den som förekommer i Till författaren af »Svar till den gamle trädgårdsmästaren» Normal- uppl. VI s. 282 f., där han skiljer mellan att på en gång fly till Gud och nå honom och att allenast fly till Gud samt framhåller att män- niskans utveckling till ett högre liv sker i likhet med växtligheten lång- samt och utan språng. B. 255 blomgård blomsterträdgård. R. hade använt ordet 1836 i sin hyllnings- dikt till lektor Borgström SS II. s. 191. Det kunde vid denna tid användas även utanför poesien. Det återkommer här i v. 263: Herrans blomgård, varmed är att jämföra uttr. »Guds blomstergård» D I 36, hs v. 24. B. 259 Menskoblomma se komm. till D III Io, v. 12. 264-265 Bor blott i ditt hjerta Christi kärlek, — Blyg, ej rusig, skall du finna saligt — Hur i allt Han skymtar fram. Tideström, R. som estetiker s. 531 framhåller att den polemiska udden i »blyg, ej rusig» icke kan vara riktad mot pietisterna, som ej upplevde Kristi immanens ; T. anser, att R. möjligen kan ha syftat på Novalis' extatiska Kristusupp- levelse, något som dock förefaller rätt osannolikt. C,. 265 Blyg, ej rusig. Troligt är att samma distinktion här gör sig gällande som i v. 252-254. Användningen av rusig kan jämföras med ordets användning i K ung Fjalar II v. 123 f. : Fågeln jublar, och rusig — Mellan hällarne bäcken flyr. Det får beteckna det blinda framstorman- det varom R. talat i v. 252 och varemot han vänder sig. B. 268-269 [hur] lifvets sorl och hvimmel — Af hans milda stämma genom- ljudes [hur] hans milda stämma ljuder genom livets sorl och vimmel. B. 
 
 
 
