 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR CASTRtN OCH MARTIN LAMM TRED yE DELEN EPISKA DIKTER UTGIVNA AV GUNNAR TIDESTRÖM STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska fonden STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1950 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Wargen . . Midsommarfesten Elgskyttarne . Första sången Andra sången •. Tredje sången Fjerde sången Femte sången Sjette sången Sjunde sången Åttonde sången Nionde sången . . Hanna. Till den första kärleken Första sången Andra sången Tredje sången Nadeschda Första sången Andra sången Tredje sången Fjerde sången Femte sången Sjette sången Sjunde sången Åttonde sången Nionde sången Julqvällen Första sången Andra sången Tredje sången Kung Fjalar . . Första sången Andra sången Tredje sången Fjerde sången Femte sången r 13 35 37 47 57 65 71 8i 89 95 103 Io9 11 1 112 124 132 145 147 155 165 '73 182 189 197 . 206 . 215 . 227 . 229 . 238 . 250 . 261 . 263 . 273 . 285 298 . 315 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 WARGEN 1 Runeberg III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Interstrepit anser olores. W irgilius. O Gudinna! besjung det djerfva försåt, som en yngling drifven utaf sitt mod, och af hämndens förförande låga, gick att ställa emot ett hiskligt Odjur i skogen, hvilket i långan tid förhärjat med blodiga käftar Landtmannens hela hopp den hornade boskapens drifter. 5 Ja hvar afton då hem från de grönskande ängarnas parker kreaturen kommo, de frodiga stutarnas skaror, och de med mjölk betungade kor, man saknade altid en eller par som fallit ett blodigt offer för Ulf vens lo klor och mättat dess buk, med sin välluktångande fetma. Men ren ledsen att mista den ena efter den andra, af de med mjölk betungade kor och af Stutarnes skaror, stod åtföljd utaf blomstrande barn en åldriger husfar, väntande med otålighet hem sina betande hjordar. z 5 Ödet ville dock ej att de skulle oskadade komma åter, och med landtglädjande "Möh !" den åldrige fröjda. Då i en hast han vände sig om och kastade blicken som han förut orörligit spänt mot de väntade endast, på sina barn och talte till dem de bevingade orden: kommen låtom oss se hvar hjordarne dröja så länge. 20 Måtte ej åter en olycka händt men jag fruktar det mycket. Sade, och trippade snabt framför dem och hade ej tid nu att, som förut, med käppen riskorne kasta ur vägen; ej var saken af ringa vigt för hvilken han utgick. 
 
 
 
 
 4 25 Men då han kom till ängen han såg med spejande öga runt omkring sig och nämnde i namn de behornade stutar, utan att dock bli varse en enda, långt hade de undflytt. Trött med matta steg han gick då ända til skogen som sig reste af ålder i nejden och låckade åter 30 sina förskingrade hjordar, i namn dem nämnande hvarje komm komm hit du väldiga stutekung ! och församla med dig de andra du qvigornes värn, bredpannade långhorn ! Så han sade och se vid den älskade vårdarens stämma kommo de sargade djuren ned ifrån skogarnes gömsla ; 35 Först framsläpade sig med möda den sårade stora Stutekung och fuktade hvarje steg med en blodström ; ynkligt vrålande nalkades han, förkrossad i strupen, äntligt gubben som sjelf med lidande honom till mötes trädde, och smekte, och talade sen de sorgliga orden : 40 "Stackars Stutekung ! ej mer du skall glädja din husbond, glädja de trängtande hjordarnes Mör ; oblidkeligt döden kuf var dig arma djur ty svårt är såret du undfått". Sagt, men smägtande höjde då Tjurn sitt hängande hufvud slickade ömt hans klappande hand och upgaf anden. 45 Sammaledes nalkades ock de öfriga honöm. Rifne voro de alla och stygt ur grinande ärren blodet forsade fram. En hel hop dogo på stället sedan de Gubben sett och njutit hans hyllande smekning. Men vid åsyn häraf fylls Gubbens öga af tårar, so och af en obetvingelig hämdlust svartnar hans hjerta. Suckande djupt han talade då med sorgelig stämma : "0 ! att samma kraft jag hade och rörliga lemmar nu som förr då jag vallande gick på Lapparnes fjellar värjande Renarnes snabba tropp mot hungriga vargen 55 som ifrån skogens djup frambröt åstundande blodbad. 
 
 
 
 
 5 Men då jag såg honom komma i blinken jag fattade spjutet gående modigt till mötes beredd att strida för hjorden. Denna störtade fram emot mig jag fattade posto höjde med senig arm det långskuggkastande spjutet 6o svängde det åter och fram och slungade slutligt emot'en. Utan värkan flydde det icke heller ur handen ty uti Vargens öpnade gap det trängde sig våldsamt krossade benet i nacken och drog honom med sig till jorden, fastnande fast med udden i den. Jag gladdes i själen, 65 då liksom på ett stekspett vargen sprittande hängde. 0 ! att samma kraft jag hade och rörliga lemmar nu, vist skulle ock denne betala dyrt sina offer." Detta talade Gubben, och se med lågande öga trädde en Yngling fram och sad'de bevingade orden : "Fader här skall du finna din man — än kann jag ej skryta 70 af vidtfrejdade år eller af bekämpade mödor, ett likväl jag berömmer mig af, att mod uti bröstet finns, och att ej min arm är heller så blottad på senor." Gubben gladdes i själn då han hörde detta, ty djerft var Ynglingens tal och ljuft det hopp han kände utaf det. 75 Seende mildt han talade då med lugnare stämma "Gåsse skönt är att hysa mod uti vidriga tider dock det är ynglingens eget det ; den gamle sen tillhör styra det till det bästa och lätta de mödor det trotsar, genom den rådighet han af ödets skiften förvärfvat. 8o Hör mig därföre nu och vänd ditt sinne till orden. Wilddjuret redan är mätt af de byten det tagit ; i afton kommer det icke igen att söka sig nya till slätten derföre såf i fred i natt, men i mårgon, så hurtigt tag af de mördade då de sargade stycken och sätt dem här vid skogens bryn; gör sedan en koja af granris der bredevid och då Aftonen derpå nalkas så går du 
 
 
 
 
 6 dit i försåt, med bössa i hand, det är säkraste medlet lättaste och tillika att röfva af fienden lifvet." — 90 Som, då ur klippans djup frambryter den kraftiga vinden, drabbade böljan höjes mot skyn och skummas och svallar ; så vid Gubbens äggande tal och väldiga stämma sjudade blodet i ynglingens bröst och klappande hjerta. Lydande gubbens bud de unga gingo att njuta 95 den alkufvande sömnens skänk; från efviga Fadren sent den sänkte sig dock och fläcktade till deras ögon. Men såsnart den åldrige hemkom gick han på stunden in i sin vördnadsvärda Frus välputsade kammar fattade hennes hand och talte med låtsadt själslugn ; ioo ty han viste förväl huru häftig den blödiga qvinnan känner båd glädje och sorg för att ej försigtighet nytja "Moder ej liten är den förlust som ett rasande vilddjur gjort vår Hjord då det slagtat de alra bästa uti den ; trösta dig dock ty skadan kann mildras med mod och med omsorg 105 kom derföre och låtom oss mana till arbete tjenstfolk, grannar och alla som äro till hands, ej vilja vi hvila förn insaltat i boden vi ha våra stutar i ordning." Så han talte ; men straxt hon dignade ned i hans armar. Gubben höll den svigtande opp och tryckte en varm kyss 110 på hennes visnade läppar och sade de tröstande orden : "Fatta mod bepröfvade vän; den dygdige aldrig straffas af Gud; nej ! alt hvad han skickar det är till dess bästa. Lasten alena straffas i alt, han smägtar beständigt så då han trycks af nöd, som då han trycks utaf skatter." 115 Så han talte och värmande tröst gjöt in i dess hjerta. Ledande henne vid handen han gick att om saken bestyra ut igen, och manade upp till arbete tjenstfolk grannar och alla, som voro till hands och flitigt i nattens skymning hann och hans älskade maka, i karen i boden, 
 
 
 
 
 7 120 köttet packade in som de andra förde från marken, ströende salt mellan hvarven att ej dett skulle ta röta. Men de sargade stycken befalte han drängarne lämna qvar på stället att lockmat bli åt den glupande ulfven. Morgonrodnaden ren, med purprade kinden, på fästet 125 trädde, att ge både ljus och mödor åt dödliga menskor ; men då slutades mödan för desse ; lugnare blef hon lugnare äfven han för det ; hon läste beställsamt dörren igen till Boden och skuffade på sen med handen, gick så in i sin väl upputsade kammar och lad sig 130 sent omsider till hvila ; och sömnens gud ifrån himlen sänkte på valmovingar sig ned och lyckte dess öga. — Gubben emellertid gick in till de såfvande gossar räckte sig öfver dem och tålte de vingade orden : "Upp ren hafven i såfvit nog upp lagen i ordning 135 att ni då nästa morgon randas med byte på nacken måtten, kommande hem i triumph, förnöja er Fader." Sade, och gossarne reste sig upp vid den älskade stämman jagande sömnen bort från ögat, med möda ; ty väldigt hade den kufvat dem, ( de hade om aftonen länge vakat och tänkt på kommande dagen och pratat om bytet) 140 satte sig ned hvar en på den stol der han lagt sina kläder drogo ren muntert strumporne på sig, och byxor och stöflor utan möda, ej Gubben låtit dem göras för trånga ; sen både halsduk och väst och råck de kastade på sig 145 yra af längtan ; och Gubben, med fuktat öga af glädje, såg de blixtrande gossarnes tropp och mindes sin ungdom. Dessa ilade nu till fältet men Gubben till hvila gick till sin älskade maka och såg med förundran att redan hon insomnat och sad vid sig sjelf : o Qvinliga hjerta ! lätt som svampen du tager emot hvart intryck men tar straxt 150 åter din fordna form så att ärret sökes förgäfves. 
 
 
 
 
 8 Så han sad vid sig sjelf och klädde så varsamt utaf sig för att ej henne väcka, och kröp till den älskades sida. Sent dock kufvade honom den alt besegrande sömnen 155 ty ej kunde han glömma så lätt den skada han lidit. Men mellertid flög gossarnes tropp med blomstrande kinder öfver de vida feltenas rymd, karl den som hant först blott. Kommo så fram till stället som Gubben dagen tillförne vist dem, och gjorde' som han dem befalt; af granris de bygde 16o först en koja så tät, och staplade sen på hvarandra stycken af kött som på Gubbens befalning der lämnade blifvit, täckte dem alla med riskor till skygd för rofgiriga Fåglar, ilade åter tillbaka sen väl de hade bestält alt. Men då de kommo tillbaka var Gubben dem redan till mötes 165 ut på gården och talade då de väl klingande orden : "kommen låtom oss se hvad i skänken finnes, och om jag ännu en par buteljer har qvar af det kostliga, gamla vinet, som fordom till skänks jag fick af en gästande Främling." Så var hans tal ; han gick och gossarne följde i spåren 17o [see]nde gladt på hvarandra, ty ljuft det klang uti örat. Men då i saln han kom befalte han genast att maten skulle framsättas och lyddes på stund af en vördnadsfull piga. Sjelf han tog den tunga nyckeln till källarn af spiken, läste så vant upp dörn och tog ett krus af det gamla, 175 kostliga vin som fordom till skänks han fick af en främling; läste så åter dörren igen till källarn och inkom till de väntande gossarnes tropp — ifrån lådan i skänken tog han en glänsande silfverpokal som hans hustru till huset hämtat då henne som maka han förde från ömma Föräldrar. 180 Denne hade hans svärfar, den högärevördige Pastorn, vunnit som högsta belöningen för en förträffelig prisskrift. Kostelig var den äfven, polerad och sirad med bildvärk : Backi förtjusande Ynglings gestalt med glas uti handen 
 
 
 
 
 9 vinkade : "drick !" åt Apollo med lagerqvistar bekransad detta såg man på locket och åter på sidorne sprungo Muntra Gudinnor i fröjdande dans på doftande rosor. Derpå tog han sin blanka korkskru och knackade varsamt hartset bort, gaf luft åt vinet, och hälde uti det. Gossarne räckte nu händerna ren till den framsatta maten men då de ätit tog gubben med vördnad bägarn i handen, drack dem till och räckte den sen till den närmsta och sade : "drick min gåsse ej menniskan bör försaka det goda som naturn henne gifvit men måttligt bruka det bör hon, vinet med måtta druckit är godt men brännande annars." Så han talte och gossarne drucko i rad som de sutto. Med förnöjelse stod den gamle såg på dem och sade : "glädje det är att betragta er kind hur i purpurn af speglas vinets glödande eld och bägarens ädla förgyllning". Men då de ätit sig mätta och druckit det ljufliga vinet, gingo de åter med Gubben att laga bössan i ordning. Ren och blank af olja den hängde på spiken i kammarn. Gubben tog henne ned försigtigt, och synade henne alt omkring och frestade sedan låset och flinten ; laddade skarpt; half ann tum krut och förskräckliga kulor lade han i den, och gaf henne sen åt gossen och sade : "Gå nu åstad men endast en af bröderne följe med dig, ty fin är vargens lukt och känner han bara Menniskor vara i nejden så kommer han sällan att röfva." Sagt ; och alla af gossarne då att bedja om tillstånd att honom följa åt; men gubben valde blott en ut, hvilken af alla han starkast ansåg att värja en fara. och till de korade talte han sen de rådande orden : "tyste nu liggen och vänten med upspänd hane uppå den och då den kommer fram så darra då ej på Manchetten, Skytt ! utan håll i bössan som om den låge på berget , 185 190 195 200 205 210 215 
 
 
 
 
 10 Sigta rätt och det tar o hade jag alla de kräk här som jag med den har dödat ej rymdes de alla i Boden ! Men så snart skottet brunnit så flyg då genast att se till. Om han ligger på stället är segren er men om endast 220 225 sårad han blifvit och söker att fly, spring efter 'och stöt då kolfven i hufvudet på'n, så skall ändamålet ock vinnas." Sagt ; och han tryckte dem till sitt bröst och önskade lycka. Dessa nu ilade bort och snart de voro på stället blottade åtelet straxt och lagade alt i sin ordning kröpo så in i kojan, i hjertat hvälvande ondt åt vargen och väntande blott med otålighet på att få se den. Soln från det vida fästet nu gick att dricka ur böljan. Mörka moln i rysliga flockar flögo i höjden efter hvarann och skurar af regn nu smattrade våldsamt. 230 Stormen växte ; ur skogarne hördes en hväsande susning af nedsvigtande trän, och rymderna ljödo af Ulftjut. Häftigt klappade gossarnes hjerta ty ryslig var natten skytten täckte dock varsamt för rägnet låset på bössan blickande med orolighet ut genom gluggen i kojan. 235 Men nu kom ifrån bergens hålor hungrig af roflust glupande ulfven ned att mätta den plågande buken; rakt till åtelet gick han och började spisa utaf det. Då genom nattens flor med möda såg honom gossen rigtade bössan dit så godt han kunde och af sköt. 240 Flög såsnart skottet brann som en pil ur kojan att skåda om vildjuret låg dödt på marken eller om endast såradt det blifvit och sökte att fly den hotande faran — Ej gick skottet förgäfves en kula drabbade buken tvärt igenom den gick och plågade värre än hungern 245 Djuret dog dock ej straxt men kunde ej heller fly undan utan reste sig upp och visade tändernas rader, blänkande hemsk liksom hvitlimmade grifter i mörkret. 
 
 
 
 
 1 1 Gossen störtade fram rakt styrande stegen emot det; höjde så oförfärad upp sin bössa i vädret 250 och med en väldig arm slog kolfven i Vilddjurets panna. Som då i Etnas djup Häfaistos kunnig i konstvärk smider en härdad hjelm till Hjeltars skygd uti strider, klippan dånar af hammarens slag och gnistrorne spraka vidtomkring; så ock vid slaget af ynglingens bösskolf 255 blodet ur såret sprutade fram, så skallade bergen. Djuret till marken damp och bet med tändren i jorden. Stolt öfver segern Ynglingen då med bitande stämma gäckade det och log och sade de vingade orden : Spring än om du förmår att härja de frodiga hjordar 260 oförskämde men knapt jag tror du skall resa dig mera; ty skönt ligger du der och pustar med blodiga käftar. Sade och tog från marken en sten mångpundig till vigten höjde med begge händren den upp och krossade med den Ulfvens hufvud, hans lif flög ut ur de gapande hålen. Skyndsamt hängde han se'n med remmen sin bössa på axeln 265 fattade hulpen af brodren i Ulfvens ben och att släpa den öfver stockar och stenar hem med ilande snabbhet. Gubben emellertid till hvila lagt sig men sömnen den allkufvande Guden förmådde ej sluta hans öga 270 jemt orolig han låg och hörde den hvinande stormen, fruktande att något ondt skulle hända hans älskade söner. Äntligen hörde han skottet och sprang så upp ifrån sängen kastade på nattrocken och satte tofflor på föttren gick i förstun och väntade der de älskade åter. Snart han hörde och dånet utaf de kommandes fötter 275 hörde de segrandes glättiga sorl, och sad vid sig sjelf då Säkert det lyckats nu ty högljudd yttrar sig städse glädjen i ynglingens bröst, då något af vigt han har utfört. Knapt han tänkt det till slut förrän gossarne ren för hans fötter 
 
 
 
 
 12 stodo och kastade rofvet ned med blixtrande ögon; Skytten skrattade genast fram de bevingade orden Fader se här väl förde vi ut det värf du oss updrog aldrig mer skall han röfva ur hjorden de hornade stutar. Sade; och Fadren ömt dem begge i armarna inslöt 285 tryckte en värmande kyss på de våta kinder och sade : Hell er modiga käcka barn må städse af himlen unnas åt er den fröjd som mitt fadershjerta er önskar. Gån nu och njuten den hvila i väl förtjent men jag tror ej sömnen så hastigt skall sluta ert öga; så glädjen som sorgen 290 svårast kufvas utaf den ehuru den segrar dock ständigt. Men då morgonrodnaden syns på fästet i morgon skall jag bestyra om att Caffe er väntar på sängen. Se'n hela dagen vi skola tillbringa i lekar och nöjen. Sade; och släpte dem in i sin kammare ; sjelf till sin maka 295 gick han och lade sig ned så lugn bredvid henne till hvila fägnande hennes modershjerta med vingade orden : Moder tack för de söner du fött mig, likna de skola mig en kommande dag — väl fälde de Ulf [ven] till[m]. 28o 
 
 
 
 
 MIDSOMMARFESTEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Skynden til hagen Barn, der nere långs stranden af bäcken Finnen i blommor i mängd och doftande häggar vid qvarnen Samlen korgar och förklän fulla, det redan mot qvällen Lider och salen är möjad ännu til helften alenast. Såg jag väl någonsin förr att om midsommarafton oss löfverk Tröt, eller såg jag väl er kringsvärma på gården i lekar Innan af björkar vi rest vid trappan en skuggande löf sal Granar vid kakelugnarne stält och den glättiga festens Kransar bundit så skynden er flickor att blommorna plåcka Medan det gossarnes arbete blir att hugga oss träden. — — Så til tjänande svenner och mör på den landtliga prestgåln Talte husmoderligt huld den fromma Pastorskan och genast Skyndade desse åstad hörsammande hennes befallning. Flickorna sprungo förut, skogsnymfernas bilder i tunna Fladdrande drägter och hattar af halm på vågiga lockar. Drängarne åter som drogo åstad med yxor och kärra Trampade fastare fjät och sjöngo melodiska qväden. — Sjelf den beskäftiga Frun åt deras förnöjsamhet gladdes Der från det öpnade fenstret i salu hon dem följde med ögat Svalan lik som sittande qvar i det trefliga boet Fröjdas åt ungarnes lek när nyss utflugna de vingens Snabbhet pröfva i kapp och nejderna fylla med qvitter. Länge hon dröjde dock ej — den idoga qvinnan har städse Tusen nödvändiga syslor och sjelf hon skapar sig flere. 
 
 
 
 
 16 25 Sen hon en liten stund beskådat de vandrande unga Tils de vid kullens fot begynte förspridda i lunden Skymmas af buskar och trän upstod hon och började åter Fästa kring väggar och dörr hvad öfrigt de lämnat af möjverk. Tio qvistar hon snart i springorna stuckit och redan 30 Bar hon den elfte i hand af alla den största och bruten Ned från den grannaste rönnen som yppigast pryddes af blomster. Just då hon tvekande stod och sökte med ögat ett ställe Ofvan sin ståtliga skänk der bäst hon tyckte den passa Såg hon och armarne föllo vid sidan de täcka convaljer 35 Tvenne knippor som nyss rotfattiga gumman i gården Hemtat til tacksamhetsprof der ligga förglömda i varmen Färdiga nära att mista sin lukt och sin mjellande fägring. Genast hon täckte dem noga med qvistens lummiga skugga Slog på sin nyckelknippa en gång och utan att söka 40 Hvilade handen re'n på den nyckel som hörde til skåpet Läses så dörren upp ; de sparade skatter derinne — Silfverskedar i ordnade hvarf, från hyllornas klykor Skålar af äkta postlin re'n ärf da från barn och til barnbarn Koppar teriner och fat — framtindra som perlor i dagen 45 Medan ur nedersta lådornes rad en hvirfvel af kryddoft Svärmar i runden ut och förenas med blommornas anda. Men den Förståndiga valde ibland det rika förrådet Två välslipade glas och en mugg storståtlig at påse, Dessa hon framtog straxt och fylde dem alla med vatten. 50 Sen hon deri convaljerna lagt i glasen den ena Knippan delad i tu men hela den andra i muggen Tog hon den glättigt i hand för att föra den in till sin gubbe. Men i sitt hvardagsrum på den andra sidan om farstu'n Satt i betraktelser sänkt högvördige pastorn Agander 55 Stor och betydelsefull var för honom den kommande dagen Både hans födelsedag och sommarns gladaste högtid 
 
 
 
 
 17 Men hvad mera ännu den skulle betala hans lockar Sista återstoden af sjunde decenniens silfver. Gammal men kryg ännu på sin gammalmodiga länstol Satt han med händerna knäpta i hop och med brinnande andagt 6o Las i sin foliobibel, som låg upslagen på bordet. Sådan sågs på sin färd till Egypten den åldrige Josep Tyngd af mödor och år, en flykting ur fädernelandet Söka sin tröst hos det himmelska barn som följde hans vandring. Ja som han i den stund han sänker sin grånande hjessa Öfver den helige ned och hugsvalar sitt bröst med hans åsyn Sådan syntes du mig högvördige Pastor, då dörren Sakta öpnades nu och din maka den älskade inkom. Utan att märkas steg den förträffliga bakom hans länstol Lutade handen på den, och tittade öfver hans skuldra. Än hon ej varseblefs men skälmsk som den smilande Flickan När hon försåtligt för älskarens blick af slöjar behagen, Smög hon Convaljerna nu intill hans bibel på bordet. Ömt han såg sig tilbaka och log; men den älskade makan Smekte hans grånade hake och talade vänligt och sade. „Goda hur länge dröjer du dock i din qvalmiga skymning Fensterna slutna igen och rullgardinerna nere Passa för ingen årstid och minst för den ljufliga Sommarn. Mins att din födelsedag tillstundar i morgon ; och säkert Fira den glad ej blott för dig sjelf men äfven för andra du önskar Kom derf öre en stund att förströ dig och andas den friska Midsommaraftonens luft, i salen stå fensterna öpne Likså i kamrarne med och alt hvad qvällen har ypperst Blommornas dofter och fåglarnas ljud och herdarnas sånger Sväfva med vindarnes gång i de genomfläcktade rummen. Kom ! ej endast den efviges ord är förnöjelsens källa Äfven hans härliga verk kann fylla vårt hjerta med glädje." Henne besvarade du med värdighet vördige Pastor. 2 Runeberg III 65 70 75 8o 85 
 
 
 
 
 18 Goda af alt hvad du sagt fins ej ett ord som må tadlas 90 Nej tvärtom med beröm jag kallar det klokt och förståndigt. Föga jag aktar den man det är sant som berusad af jordens Snabt förgängliga glans blott lefver och sträfvar för henne Medan han glömmer sit ädlare mål eller sällan alenast Öpnar sit hjerta för den som alt kan verka i allom; 95 Ringare köper jag honom likväl som förkastar naturens Härliga andaktsbok, och en tyngd för sig sjelf och för andra Mättar sit glädjebegär med en tom en vanskelig bokstaf. Sådan är skrymtarens sed den fromma och redliga menskan Njuter med måtta och prisar den glada gifvarn med glädje Y o Och hvad kunde väl njutas som mer än naturen förnöjer Helst då i Skönhetens skrud den firar sin midsommarhögtid Eller hvem kunde väl mera än hon mot himmelen locka Menniskans blick och röja den gode som tronar der oppe Likasom anletet röjer den inneboende själen — Ios Undra dock ej förträffliga vän att så länge jag sutit Sänkt i betraktelser här och försummat att glädjas med eder Wigtigt är lärarens kall predikoberedelsen uptar Mycken tid då man sköter den rätt som en lärare egnar. Wille jag nämna derhos de tusende känslor som strömma no Genom mitt hjerta nu vid de sextio årenas minne Dem jag i dag tillrygga har lagt; hur många ibland dem Gingo ej mulnande upp och sjönko med klarnande himmel. O hur många de voro de fel jag begått i min svaghet Likasom moln för min själ de stodo men öfver dem alla 115 Lyste den efviges ljus, förlåtelse vill jag det nämna. Lugn har jag genomskådat min lefnadsbana och prisar Gud ej endast för sällhetens da'r men för sorgerna äfven. Nu jag slutat och nöjd må jag njuta vår midsommarafton Ältså talade du högvördige doctor Agander - 120 Men den förträffliga frun högvördiga doctorinnan 
 
 
 
 
 19 Upsteg stilla från makens kne med tårade ögon Medan hon tillslöt fromt den prunkande folio bibeln Läggande varsamt deri en mjellhvit krage till märke. Och nu gingo de hand i hand och kommo i farstun ; Genast gick den vördiga frun på trappan och såg mot Fältet och märkte vid kullens fot der nere på ängen Barnen, som kommo tillbaka sen väl de befallningen åtlydt Flickorna sprungo förut skogsnymferna lika i tunna Fladdrande drägter, med hattar af halm och blommor i famnen Drängarne åter som släpade hugna björkar på kärran Trampade fastare fjät och sjöngo melodiska qväden. Men till sin make hon talte den vördiga doctorinnan Se hur troget de lydde hur snart och hur glada de nalkas Ovärderligt det är att äga beskedeligt tjenstfolk Nu då man ofta har fog att klandra vår tjenande ungdom, Ständigt valde vi lyckligt ändå bland mängden de bäste. Kunde du se hur nöjda de komma de villiga barnen. Sade och pekade huldt ditåt — högvördige Doctorn Torkade ögonen då, ty de ledo förmycket af dagen, Väl försökte han ofta med handen för pannan att spana Men då förgäfves han rigtat en stund den mattade blicken Talte han stilla och fromt och skakade sakta på hufvut : Wanskligt är alt på jorden, det bättre så väl som det sämre Lyder förgängelsens lag dock trodde jag icke som yngling Att vid sextio år det skarpa bepröfvade ögat Skulle mig svika så här — och ännu har jag orsak att undra. Noga jag kommer ihåg, hur i f ordna dagar jag städse Bland kamrater och vänner — de ligga nu många i grafven — Ägde ett namn för min syn, som öfverträffade allas. Ja om på skytte jag gick, (och en if rig jägare var jag) Kunde väl andra bära en grannare bössa och jagtdrägt Ingen dock kunde som jag på af stånd skönja emellan 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 20 Granarnas yfvige qvistar den skyggt sig gömmande hjerpen Ingen träffa som jag morkullan i nattliga flyckten. 155 Nu är det alt förbi, och besynnerligt nog då jag alltid Wårdat min syn som min bästa klenod, och på sednare tider Hvarken vid eldsljus läst eller finare stilar begagnat. Fast det mig kostade mycket att bryta min åldriga vana. Svarade då högvördiga frun förtrytsamt och sade : 160 Hellre hvad annat som helst än din stora försigtighet prisa Bäste, du skref ju vid ljus snart sagt hvar afton i vintras Will du då kalla blott sommaren nu till sednare tider. Fåfängt lofvar du äfven ditt val af tydliga stilar, Ty när såg jag den dag då du ej med ditt vanliga grubbel 165 Tvärt emot läkarens råd, den vitterfarne prof essorns, Las din kära hebraiska och grekiska, hvad det må kallas, Der såsom tvenne bär en bokstaf liknar den andra, Och vid förstoringsglas med möda skall röja en skillnad. Kann jag då liknöjd se att din syn blir sämre och sämre 170 Genom ditt eget förvållande blott och ständiga läsning. Medan du ler åt min varning och ofta berömmer dig aktsam, När som mäst du sätter på spel båd helsa och krafter ; Svarade henne åter den skämtsamt leende maken : Goda du borde ej mer som hittils träget besörja 175 Söm eller sticksöm, och matta din syn, och du borde ej heller Gå i ditt kök der de skurade koppar käril och röken Blända och skämma ditt öga, alt sådant gör du dock ständigt Tvärt emot läkarens råd, din mans, högvördige doctorns. Dock jag vill pruta med dig om du efterskänker alenast 180 Något, och ej som förr, hvargång jag fattar i codex, Hindrar min önskan att läsa deri om äfven det minsta. Ej så mycket ju är min syn försämrad; ty redan Ser jag, som vore de här, de kommande barnen du viste. Härpå talade frun rätt mången beveklig förmaning 
 
 
 
 
 21 185 Läggande till hur bekymrad hon var om sin kära Johannes "Hvilken med ständig läsning och mycket funderande träget (Fem år blir det i höst) högskolan i Åbo bevistat Samt nu blifvit magister och stått examen med heder. Kommer han hem, som han låft till mellanterminen i sommar, 190 Måtte han glädja sin far och sin mor med friskare kinder Samt med klarare blick, än mången, som lämnade Åbo Sjuk af läsning °Ich tärd, fast frisk som en blomma han ditkom." Knapt hon talat till slut när flickorna öpnade porten Följda af drängarnes tropp, och kommo med blomster och löfverk 195 Glada, som tjente de Junius sjelf vid hans milda triumphtåg. B jörkarne rasslade ljuft på den rullande kärran en vällukt Mötte de åldriga två, som väntande stodo på trappan Tills att de unga nalkades dem och lade för deras Fötter de samlade skatterna ned, som vuxit i dalen. 200 Mildt upmante dem frun att korgarne föra i salen Samt två granar rika på barr, som öfverst på kärran Sträckte sin skuggiga längd. Sjelf gick hon förut och emottog, Alt hvad de hemtade in, och berömde, då korgarne tömdes, Blommornas mängd och det lyckliga val af de grannaste sorter. 205 Flickorne hjelpte nu henne att pryda den ståtliga salen. Men till kärran steg högvördige doctorn och hvälf de Frågande blickar på drängarne nu och på björkarne åter. Slutligt talte han så : från hvilket ställe i hagen Togen i träden, jag vill väl ej tro att i obetänksamt 210 Sköflat min härliga lund som stod der nere vid källan. Sedsamt besvarade du hans fråga beskedlige Jacob : Mycket i sanning veta vi ej högvördige herre Men hvad för doctorn är kärt det veta vi hålla i aktning. Ej från den härliga lund, som står der nere vid källan Togo vi träden, men längre ifrån, vid den sluttande kullen 215 Der bland granar dolde de frodats i långliga tider. 
 
 
 
 
 22 220 Sade ; och gubben var nöjd med hans ord och nickade bifall. Billar skaffades nu och yxorne togos af kärran Sjelf högvördige doctorn med spanske röret i handen Wiste de ställen ut der björkarne borde i mark slås. Och så restes beställsamt i hast en prunkande löf sal, Rik på skymning och frisk och full af behagelig svalka. Ingen som nalkas trött af dagens tunga och heta Hade ej villigt tagit sin plats på den grönskande trappan, 225 Så upfriskande var det att sitta i skuggan af löfven. Men med sin knif gick doctorn till höger och vänster bland träden Der af skar han en qvist der sköt han tillbaka en annan Öfvervägande noga hur bäst de skulle sig skicka. Topparne böjdes sist tillhopa och knötos tillsamman. 230 Men på befallning gick den beskedlige Jacob i källarn Och till förfriskning skaffade up en f raggande stäfve Dubbeltöl, midsommarens lust högtidernas gamman. Ingen saknade nu sin lott af gemensam förplägning. Doctorn manade dem att dricka så länge en droppe 235 Wore i kärlet qvar, och troget lydde de budet. Snart de tömde den härliga drycken och sedan de tackat Gingo de nöjde sin väg och prisade ölet på färden. Nöjdast syntes dock du högvördige doctor Agander, När du i salen trädde och såg hur din maka bestyrt der. 240 Rummet tycktes ej vara af stock men af växande qvistar Sammanväfda med blommor och löf och behängda med kransar Både på skänkar och bord och i fensterna stodo bouquetter. Lagda i glas, der såg man Kakelugnen skymdes af granarnes barriga grenar 245 Stälda på hvar sin sida som två alvarliga vakter. Så stod salen i blomma och sken som den yppersta trädgård Mest dock lyste i vrån det åldriga skåpet af eke 
 
 
 
 
 23 Fruns förnämsta klenod, i dess ormlikt böjda behängning Blänkte de rikaste ferger i ljuft förbländande mångfald. Äfven åt spannmålsbodens bedagade väktare Niger Hade på skämt man bundit en krans af väppling och kattfot. 25o Lugn fördrog han dock löjet och bar på den grånande nacken Tärnornas listiga skänk. Nu låg han vid skåpet i solbad Stolt som gammal i huset och snabt med glaffande keftar Snappade flugor och mygg, som surrade snåla omkring'en. 255 Först då han såg sin herre som stod förvånad vid dörren Steg han förtrytsam up och ref sin prydnad med tassen Medan med viftande svans han skamfull nalkades honom. Wärdigt, öfverraskad af rummets förträffliga prydnad 26o Steg Herr Doctorn fram till den skämtsamt leende makan Leende sjelf och tackade lungt med ett hjerteligt famntag. Derpå gingo de ut och förnöjdes af svalkan i löfsaln. Sedan de suttit en stund och språkat förtroligt tillsamman Alt om den lyckliga tid vid hvarandras sida de lefvat 265 Trettio år, och de trettio midsommarf ester de firat, Lika som nu med helsa och lugn i gemensam boning, Kallade frun hushållerskan dit den beskäftiga Anna Och till den kommande talte på stund de bevingade orden. Laga nu maten tillreds och duka för fyra personer 27o Hastigt, medan vi gå att möta den goda pastorskan Som med sin dotter i afton skall bli välkommen till bordet. Och hon skyndade bort den fromma beskäftiga Anna, Full af bestyr och redde i köket en kostelig måltid. Men mellertid tog Doctorn sin hatt den sidenbeklädda Ned af spiken i kammarn och gick med sin älskade maka 275 Arm i arm långs vägen som lopp till den gamla Kaplansgåln. Snart upnådde de den och vandrade länge på egna Ägor och sågo med glädje hur alt der trifdes och växte. Åkrar besådda med råg framvaggade grönskande böljor 
 
 
 
 
 24 280 Wenster om dem, och sträckte sin bredd till en å som i tysthet Nedflöt mellan fördjupade stränder till träsket i nejden. Men till höger de hade en skog, af ålder bevarad, Rik på väldiga granar och björk med hängande qvistar. Socknevägen gick nedan om den och en rakare gångstig 285 Förde igenom dess djup till den gård kapellanen bebodde. Jacobs stege benämndes på skämt af bönderne stråten Uppenbarligen ej men när det hände att pilten Beledsagade der en främling, så log han i början Och sen hviskade han den andra förtroligt i örat : 290 Jacobs stege beträda vi nu; för trettio år sen Wandrade Pastorn då, och nu högvördige doctorn Jacob Agander här hvar dag till sin älskade fästmö. Nyss var han blefven kaplan och hon var dotter på prostgål'n. Alt sen dess den burit sitt namn och skall bära det ständigt. 295 Så om stigen man sad' men besvärlig var den och ojemn Därför gingö de åldrige nu den bredare vägen Mest dock emedan de väntade der den goda pastorskan, Ty som hon nyss förlorat sin man och var krasslig af sorgen, Skulle, förmodade de, hon säkert komma med åkdon. 300 Äfven önskade du högvördige doctor Agander Taga i ögnasigte en gång din beprisade linda Insådd [ ?] som du det lärt ur hushållssällskapets skrifter Och nu för första året besådd med ett godt Thimoteif rö, Långsamt hunna de den, ty gingo de sakta och Doctorn 305 Hade rätt mycket bestyr att med spanska röret alenast Ömsom skuffa från vägen en käpp och ömsom en ruska Medan han knotade stilla på bygdens ungdom som oftast Der den gick fram var van att stöka och kasta omkring sig Stickor och qvistar och spånor och ris samt stenar och dylikt. 310 Men bland annat han talade då till sin maka och sade : „Tiderna växla och vi förändras med dem är ett ordspråk 
 
 
 
 
 25 Gammalt och sant hvem ser väl bland nu uppväxande slägten Någon, som lefver så klokt så beskedligt som ynglingen fordom. Gå de ur Guds hus nu eller samlas de annars att leka Gäller det brottande mäst och språng och spectakel och kapplopp 315 Eller och kastar man trissa och bryter störar af gärden. Nappar från diket sten att mota dess fart då den kommer Och ostädar en väg på ett sätt att den knappt kann begagnas. — Wille man roa sig fordom en stund så sprang man på fältet Enka och kastade boll med hvarann; Men kom der en spelman 320 Stämde han up på fiol en artig minett eller pålska. Sedan svängde man om i en matradrura och slöt med Först på klack och sedan på tå till glädje för alla. Kom man åter ur kyrkan så gick den förståndige Cantorn 325 Gärna förut med boken i hand och på sidan om honom Kyrkovärden och båda de gåfvo exempel åt andra. Härnäst följde bedagade män och qvinnor i långa Rader och språkande fromt om den christeliga predikan. Medan emellan dem bjöds en klok och beskedlig värdinnas 330 Sparade sockergryn och kanel ur blänkande dosor. Efterst kommo de unge med rosenfergade kinder Enkla i klädedrägt och enkla i seder och blickar. Ingen stojade där man hörde ej sladder och gapskratt; Gossen sökte förnöjd och stilla sin älskade fästmö Gick vid dess sida och talte om kommande dagars förhoppning. 335 Flickan skänkte då villigt en qvist af mynta och åbrodd Och till belöning fick i sin hand vildkummil och anis. — Lyckliga tid af enfald och tuckt ! nog kann du ej saknas. Då var ordning i alt båd' innom gården och utom Wägar och stigar voro i skick och en resande framkom, 340 Utan att skakas för käppar och sten, med kärran i godt stånd." Altså talade du högvördige Doctor med värma — Skämtsam började då hans aktade maka att orda 
 
 
 
 
 26 „Mins du älskade gubbe den tid då vi blefvo bekanta 345 (Nyss var du blefven kaplan och jag var dotter på prostgåln) ; Ofta besökte du då min salige fader och ofta Gingo vi båda på tumannahand att spatsera mot Kungsnäs ; Men der bodde ännu den gamle löitnanten Widelles Stark hushållare, rik och en ordningsman i sin lefnad. 350 Hvarje afton då klockan slog sex vi mötte den gamle Nära hans gård der gick han städade efter sin vana Lika som du det brukar, sin väg och slängde med händren Vredsint, brummande, kärft hvar spån åt sidan i skogen. Men lättsinnig och yr som jag var i min tjugonde sommar 355 Kände jag snart en innerlig lust att föröka hans vrede. En gång öfvertalte jag dig att bryta af träden Qvistar och löf och kasta dem ut kring vägen på förhand Innan den åldrige kom, sjelf hjelpte jag till vid försöket Och i en hast var sanden betäckt med grönskande grenar. 36o Derpå gömde vi oss försigtigt och noga i skogen Bakom den barriga granen (den står ännu för mitt öga). Sedan vi väntat en stund kom gubben, och hördes på af stånd Träta och larmentera och snart vi sågo hur qvistar Slängdes till höger och venster, men sjelf den runda figuren 365 Skymtade fram som en björn då i bittraste vrede han rasar. Häpen jag hukade ned, och af, skratt var jag nära att kikna Hade ock säkert förgått mig till slut och röjt oss i otid Om du ej ständigt med blick och med hand mig manat att tiga Sist när du fann att annat ej hjelpte så stal du min första 370 Kyss helt listigt och snabt då såg jag mot jorden och skämdes Tänkte ej mer på vårt puts och glömde den fara vi lupo. Men då han vredgad tågade hem jag tyckte mig höra, Hur i fördömmande ord mot Bygdens seder han utfor Och uphöjde till skyn den tid då han sjelf var en yngling. 375 Älskade gubbe du ser med berådt mod gjorde vi illa 
 
 
 
 
 27 öfverdådiga voro vi då, som de unga nu äro. Så hon sade; och lugnt genmälte den vördige doctorn: Ja vi felade båda deri men engång alenast. Mindre var skulden dock min ty en önskan att gjöra din vilja 380 Kärleken var det som manade mig; hvem kan väl emotstå Wore den hvilken som helst sin älskarinnas begäran, Eva bedrog ju Adam och hennes tusende likar Öfva sin konst som hon och med samma framgång beständigt. Wäl var jag trettio år och bar prestkrage på halsen Men vid din sida jag stod som ett barn, den känsla som spelte 385 Genom din barm i ditt öga var min, otaliga gånger Kände jag icke mig sjelf, på din vink var jag färdig att byta Lynne med dig, jag märkte det ej, jag följde, som dagen Följer den strålande sol. Nu ångrar jag många de uptåg, Hvilka jag lockad af dig värkstälde, ej mindre än detta. 390 Dock godtgjorde jag skickligt mitt fel den följande dagen Ty när klockan slog fem begaf jag mig åter till stället Sen' jag förut mig skaffat af hägg en ståtlig spatserkäpp Stark den var och beqväm på dess välarbetade handtag Låg som jag skar det ett lejon med vidtupgapande käftar 395 Och nedblickade vildt på dess prunkande doppsko af messing. Men då jag mötte min man som gick lik natten och dyster Brukte sin silfverbeknoppade käpp vid sin vanliga städning Lyfte jag vördsamt hatten och nalkades gubben och sade : Aktade herre det måste helt vist ej vara behagligt 400 Att för Främmandes skuld som tåga här fram och tillbaka Se sin väg nedstökad och nödgas putsa den ständigt. Ofta beundrade jag, vid ärade möten, ert tålmod Önskade äfven derhos få göra er värda bekantskap. Ringa är gåfvan jag bär åt den vördade vännen af ordning 4o5 Enkel ändå som ordningen sjelf må den äga ett värde. Se jag bjuder er här en käpp som jag slöjdat med egen 
 
 
 
 
 28 Hand för att skänka åt er, jag mente det kostliga röret, Som ni begagnat förut, väl lämpeligt vore att prunka 410 Wid en högtidlighets prakt, men ej som denna till hvardags. Så jag sade och räckte dervid min gåfva. Förvånad Tycktes han skåda mig an dock höll han till godo med saktmod. Ja han bad mig följa sig hem och talte på färden Mycket i sanning ej men, hvad han talte, med lämpa. 415 Något förif rad förde han dock det växande slägtet Detta jag mins af hans ord, till de tu och fyrtio piltar Som på hans fredliga stig oroade gubben Elisa. — Och det gjorde mig ondt att jag varit en like till dessa. — Wänligt skiljdes vi sedan och jag är färdig att prisa 420 Hela min lefnad det kryddade öl jag drack hos Widelles. — Altså språkade doctorn och doctorinnan och nådde För än de visste deraf den mycket beprisade lindan. Herrlig var den och värd det ryckte den hade i nejden; Intet af alt förnöjde dock så högvördige Doctorn 425 Som de betydliga diken han der med sitt öfvade öga Stakat i räta linier ut om hösten och låtit Förre soldaten Rask på försök upgräfva derefter. Nöjd med den ordning de röjde och med den besparade marken Såg han tillika förtjust hur det sista förtreffliga regnets 430 Mer än tillräckliga flod från de kullriga tegarne leddes Utan att hindras i farten och dämmas af krokar och bugter. Men då de öpnat grinden och nådt den grönskande mattan Gingo de glada emellan den sakta vaggade grödan (Båda ej mera i bredd likväl, ty de skonade gräset.) 435 Och der talade du högvördige Doctor Agander Lefde Palmenius än min värdige Embetsbroder Skulle han säkert skåda med fröjd min lyckade åtgärd Samt upmuntras deraf att följa det goda exemplet. Skada det var, att en man som så oförtrutet besörjde 
 
 
 
 
 29 Både sitt lärare kall och de medborgerliga pligter Att uplysa befrämja och leda en gagnande konstflit Skulle oss bjuda farväl i sin kraftfult mognade ålder. Dock hvem utransakar den högstes förborgade stigar. Honom besvarade då med tårade ögon hans maka : Säg hur väl han förtjent att lefva för sig och de sina! Ingen var mera än han af hållen af barn och af maka, Endast på honom de fäste sitt hopp, hans lycka var deras. Skötte väl någon sitt hus som han? med knappare inkomst Kunde väl ingen samla de capitaler han hopbrakt. — Mången trodde det ej ; men vid boupteckningen syntes Silfver och koppar mer än man funnit hos flera som sutit Kyrkoherdar i tjugutals år, det sade mig Fogden. Äfven fann man i källaren der, till allas förvåning, Undanstucken en kista med blanka Riksdalrar i Specie, Hvarken mer eller mindre än fyra hundrade stycken. Äfven för mig har ofta den goda pastorskan berättat Huru han ordnat alt som hade han anat sin bortgång, Öfverskådat med ifver sitt bo ren förr än han sjuknat, Köpt sig hemman skulder betalat, om aldrig så ringa, Samt qvarlämnat åt henne en rätt tillräckelig bergning. Lofvad vare försynen, som henne tillika förunnat Bistånd, hugnad och tröst i den älskade dottren Maria ; Wacker som blomman på ängen och god som en himmelens engel. Kastar jag ögat på flickan så tänker jag ständigt : hur lycklig Kann ej Johannes bli om han aktar sitt hjerta och kommer Fri från Academien och bjuder sin hand åt henne. En sonhustru som hon jag ville mig önska så sedsam Munter och täck ; om han väljer en ann' i den flygtiga Staden Skall han förlora derpå. Der lära väl flickorna mycket; En del talar Fransyska en annan Tyska ; och alla Kunna de sticka i guld och brodera och knyta och knyppla 440 445 450 455 460 465 470 
 
 
 
 
 30 Men att beställa om sitt och lefva förnöjda med litet Lära de icke på balen och ej i de dyra pensioner. Härpå talade du högvördige Doctor och sade : 475 Känner jag rätt min Johannes så borde han länge gå ogift. Kommer dock sällan fort ett sådant lynne i kärlek. Nej han håller sig han vid boken; en kammare, skrifbord Strängare vettenskaper de passa sig bättre för honom. Svarade då högvördiga frun förtrytsamt och talte : 480 Kann jag väl höra hur litet du vet att värdera Johannes ? Han ej komma sig fort i kärlek ? du tror väl att furstar Stå hvar flicka till buds, att, honom de skulle förakta. Är han ej stolt till sin växt ? är hans anlete magert och rynkigt Pryda de mörknade lockarne ej den beskuggade pannan 48 5 Har han ej kinder vackra som mognande äplen, och ögon Blåa som himmelens hvalf ? Vansinnig jag kallar den flicka Som ej toge emot med öpnade armar en sådan. — Härpå talade du högvördige doctor och sade : Älskade tyder du så min mening? Jag har väl ej påstått 490 Något, som syftar ditåt; jag ville ju säga alenast Huru vår kära Johannes med sin allvarliga djuphet Föga kann komma sig till att välja så hastigt en maka. Sällan såg du ju honom, som andra ynglingar pläga, Smickra med artigt skick och med prydliga fraser förnöja 495 Någon af damerna här ; men var han i sällskap så satt han Oftast tankfull och tyst, och talade knapt till Maria, Som han dock aktade mäst ett ord och ett annat i timmen. Men med betydelse log högvördiga Frun och begynte : O hur litet i sen med seende ögon i männer ! 500 Menar du älskade Gubbe att hjertat sig yppar i ordprål ? Tror du att ynglingskärleken röjs i joller och uptåg? Aldrig älskar den gosse som altid förhåller sig artigt. Fritt må han visa sig öm och sväfva beständigt bland tärnor. 
 
 
 
 
 31 Lågar han än, hans känsla är lik den blomma han flygtigt Bryter vid vägen och ger åt den flicka som går vid hans sida. 505 Ingen är mer än kärleken tyst ; som qvällen då dagens Stormar lagt sig i ro är ljuf för den heliges andakt Så är tystnaden kär för det innerligt älskande hjertat. Svarar du än för Johannes ? du blickar, min vän, så förundrad 510 Märkte du ej hur troget han följt den goda Maria. Såg du ej tydligt nog för två år sedan här hemma Huru han oftast sökte den ensliga skogen och aldrig Kunde fördölja sin fröjd då han hoppades träffa Maria. Sådant kallar jag kärlek men du, min gode, har redan Blifvit så gammal och glömt hur du tänkte och kände som yngling. 5i5 Så hon sade och tog sin make vid handen ; och gubben Hade ej mer tillfälle att drifva den sats, som han börjat. Ty ren hördes ett dån af den rullande kärran på af stånd Och man gjorde sig färdig att gå pastorskan till mötes. 520 Snart de sågo en grann nymodig och främmande bredschäs Skickligt styras i vändningen utför den stupande backen Och den äggade fålen i språng framskynda på vägen. Häpen fällde du straxt din makes händer ur dina Wördiga doctorinna och talte de vingade orden : 525 Älskade, ack olyckeligt var att vi lämnade gården Tom, hvem finnes väl der som välkomnar det präktiga herrskap Wille de göra besök hos oss, den förståndiga Anna Mister väl genast modet och flyr försigtigt i köket ? Hade man någonsin förr sett resande midsommartider ! Låtom oss skynda, min gubbe, och taga emot dem vid grinden. 530 Härpå svarade lungt högvördige Doctorn Agander. Goda bekymra dig ej om de helsa på oss är ju Jacob Genast tillreds och löser ur redet den tröttade fålen. Trappan är städad der hemma och salen är glad och möjad Trifvas de icke i den må de skylla sig sjelfva — med löje 535 
 
 
 
 
 32 Föll högvördiga frun sin make i talet och sade : Ser jag dock rätt? må jag tro mitt öga? den goda pastorskan Der i en främmande chaise med en okänd herre vid sidan? Må dock ej fästmän visa sig re'n, hvad bådar alt detta? 540 Eller kannhända — det är dess väntade broder Kaptenen. — Sade och skyndade fram till grinden och just i detsamma Såg pastorskan sig om, blef varse, och ryckte ur broderns Händer den slappa tygeln och tvang hans fåle att stanna. Skyndsamt stego de ned och belefvat helsade båda. 545 Artigt förestälde den goda pastorskan sin broder Både för doctorn sjelf och för doctorinnan, och sade. Knappast tror jag min bror har mera den äran att vara Ihågkommen af er, mitt aktade herrskap, så länge Är det sen sist han varit hos oss ; då talte förtroligt 550 Doctorinnan igen : ej ville vi prisa vårt minne Hade vi redan glömt den muntre kaptenen — — — Ofta i f ordna dar han gjorde oss qvällarne korta Är det ej så, med beskrifning om haf och länder och folkslag Dem han besökt och sett på långa farliga resor. 555 Glädjande är det att se värderade gamla bekanta. Men min bästa Pastorska ännu jag äger en fordran ; Hvarför ser jag ej här vår dotter, den goda Maria? Strax med en nigning svarade då den goda Pastorskan. Lika så gärna som hon, jag sett att hon kunnat oss följa 560 Nu, men många bestyr om qvällsvardsredning åt folket Hindrade henne, vi äga ej der en annan åt hvilken Nycklarne kunde förtros, ty man vet hvad som händer då pigan Slipper i bod och i skåp. Wår unga Magister är äfven Borta på soknebud, så att ingen kann sprida i soknen 565 Några förklenande gisningar ut om Maria, som qvarblef. Genast likväl, när alt tillrätta är ställt skall hon komma. Härpå talade käckt den vidabefarne kaptenen. 
 
 
 
 
 3 3 ' Men mitt herrskap jag svarar ej mer för den eldiga kampen Dröja vi längre ännu, här står han och stampar och frustar Omkringsurrad af bröms, snart torde han visa sin hemsed. 570 Wördade doctorinna jag bjuder min plats att begagnas Sätten er up ; min syster, jag vet skall kuska behändigt, Och se'n tåga herr Doctorn och jag väl sakta bakefter. Sade och fattade raskt fruntimmernas händer och hjelpte Båda i schäsen och knäppte igen fotsacken af vaxduk. 575 Tvekande syntes du mig högvördiga Fru och ej litet Skrämd då du satte dig men med bäfvande läppar du talte : Är dock ej narri detta, ett sådant ystert och styfmundt Lejon lyder ej snart den svagare armen jag fruktar Bästa Pastorska han springer med oss hvart helst han behagar. 58o Sade ; men leende tog pastorskan den flätade tygeln Hurtigt ur broderns hand och smällde sin fåle på länden. Skrämd framtrafvade hästen; och snabt med kuf vande betsel Styrde den öfvade frun hans fart på den bugtiga vägen. 585 Häpen blickade sjelf högvördige doctorn på springarn Tills att, om en handvändning han knapt mer kunde förmärka Ljudet af fötternas slag och den långt aflägsnade kärran. Men med saktare fart begåfvo de båda sig framåt Doctorn den vördige herrn och den vidabefarne kaptenen. Utan att dröja begynte den artige värden att orda : 590 Wore ni van min aktade vän vid den bördiga jordens Stilla behag, då ägde vår bygd i sin midsommarfägring Mycket som kunde förnöja er blick upodlade ägor Åkrar, som skjuta i ax och ängar, som mogna för lian Kullar och bäckar och skog; då kunde jag visa er äfven 595 Lindan, som nyss jag besåg med dess härliga växt Timotei hö ; Detta och mycket mer, som gläder den trefliga Landtbon Skulle ni se, och beprisa vår bygd, men för den som på hafvet Lärt sig att älska en vidare rymd och böljor och stormar 3 Runeberg III 
 
 
 
 
 34 600 Äga vi intet om ej ett gästvälkomnande hjerta. Härpå talade snart den vidabefarne Kaptenen Skulle ej jag förstå att skatta det lugnare lifvet ! Tro högvördige herre att den som i fyra och tjugu Seglat på stormiga haf och faror pröfvat och skepsbrott 605 Gärna för ålderns dag vill söka ett blidare yrke, Och med förnöjelse byter sitt skepp mot en grönskande jordtorf. 
 
 
 
 
 ELGSKYTTARNE NIO SÅNGER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA SÅNGEN. Aftonvarden var nyss fulländad i torpet. En lemning Låg på det rymliga bordet ännu, kring stäfvan med kal ja Stycken af hålkaksbröd; och i koppar potäter och mujkor. Stugan var väl uppeldad och varm ; från härden vid ugnen Spred en sprakande glöd den behagliga hettan och fyllde Taket med skyar af rök, att pertorne knappast och slädan Kunde på sparrarne ses, der lagde de voro att torkas. Röken höll sig i höjden likväl, och under dess mörker Blossade pertor i mängd och belyste det landtliga folkets Aftonbefattningar än, värdinnan den driftiga Anna, Hvilken för sig och sin ärade man uppbäddade sängen, Dottren, som sköljde förnöjd vid muren den sotiga grytan, Gnolande runor i lugn, och sonen den raske, som flitigt Öste åt fålarnas par, der de stampande stodo vid dörren, Hackelse blandad med mjöl, i den väl hopfogade hoen. Värden och herregårds torparen sjelf, den förståndige Petrus, Stod från bänken opp, der han sutit i slumrande dvala, Gäspade länge, strök ur pannan det yfviga håret, Sträckte mot taket armarna högt och blåste omsider Makligt ur tröttad kropp den tungt insmygande sömnen. Gerna han lagt sig i ro, då han dagen igenom arbetat, Vadat i skogarnas snö och släpat stockar till herrgåln ; 
 
 
 
 
 38 Hade ej herr Commissarien sjelf bedt alla af gårdens Underlydande män, den följande morgonen tidigt, 25 Samlas hos honom för elgarnas skull, som man skådat i nej den. Nu, i bekymmer att rusta sig ut till den stundande jagten, Måste han, trött som han var, fördrifva den älskade sömnen. Vägkostsäcken hängde der tom och förbidde att fyllas, Och hans förträffliga bössa, som sällan klickade annars, 30 Ville för skottet sist ej elda, ty flintan var trubbig. Först från dess trädknapp tog han försigtigt bössan, och af drog Skälskinsfodret, som skyddade lås och pipa för väta. Glad i sitt sinne besåg han den nyss svartmålade stocken, Medan ur lådan deri en hvassare flinta han framtog; 35 Men till sin hustru talte tillika den ärlige Petrus : Anna, i afton ännu är det bäst att du fyller min matsäck, Så att den mättar en man, som en dag vill dröja i skogen. Skaffa i ordning i qväll, om du ej vill störas i morgon ; Sömnlös sängkamrat är försummadt arbete ständigt. 40 Men hon svarade nu, den driftiga Anna, förtrytsam : Aldrig ser jag ett slut på din häftiga längtan till skogen. Är du en björn till sinne och håg, förståndige Petrus, Lysten beständigt på rof och önskande jagter och vildbråd? Se, förståndige vän, ej mägtar du trifvas i stugan ; 45 Visst som en brännande glöd för din fot är det fredliga golf vet ; Men att syssla i skogar och kärr, onödigt och ständigt, Sådant är ditt. Nu måste du dock slå jagten ur hågen. Kommer min bror, som han låft, och besöker oss, länge förväntad, Lemnande gård och barn, dem moderlöse han äger, 50 Passar det då, att jag här, med den galande tuppen som husvärd, Sitter allena och söker att roa den älskade gästen ? Väl det egnade dig, att hemma förblifva och motta Honom och växla förtroliga ord, som svåger med svåger. 
 
 
 
 
 39 Icke dock så, genmälte den välförståndige Petrus, Icke dock så, ordkunniga mor, hvad min herre befallt mig Måste jag lyda, om än det ej glädde mitt sinne, som jagten. Men om han kommer i morgon din bror, den raske Mathias, Väl, undfägne du då med vänliga håfvor den käre, Så att han sitter i stugan förnöjd tills jag hinner tillbaka. 5 5 Honom svarade åter den mångordkunniga Anna : 6o Såge jag stundom en vinst af ditt stora besvär och din möda, Mindre ville jag då på din .oförtrutenhet undra ; Men då du gick välaktade herr Commissarien tillhanda Dagen igenom, och sköt de flesta och yppersta elgar, Kom du tillbaka om aftonen glad, ifall du en hud blott 65 Mer än kamraterna fick, då han tog det mesta, din herre. Leende svarade åter den välförståndige Petrus : Håh-hå, kunniga Anna, betänk att min herre allena Vill ansvara för oss, om Befallningsman för oss till tinget. Noga besinne du, mor, att elgarne borde besparas Endast för Kungens gevär, om han nångång reser i landet. 70 Tiga förmådde dock icke den mångordkunniga Anna, Utan hon jemnade sängen och log och talte och sade : Litet kostar en plikt, som aldrig fordras och kräfves ; Såg du väl någonsin förr bland oss att en herre blef tingstämd ? 75 Bringa blott sjelf en knippe med fisk, eller fågel till fogden, Se, om han stämmer dig då ! Välkommen, granne, välkommen, Ropar den ärade frun, ren innan du stigit på trappan, Leder dig in och hviskar sin man i örat, och vänligt Räcker han genast sin hand och frågar : hvad har du att säga ? 8o 
 
 
 
 
 40 Stor konst vore det ej att sjelf ansvara, ty snaror Har du i skogarna nog, och skjuter en orre som oftast. Men det må vara ; den rike befaller, den fattige lyder. 85 Så hon sade, och knapt hon talat till ända, då bjelror Hördes från vägen invid. Man lyssnade hastigt och uppsteg, Sköt gluggluckan tillbaka och tittade ut ; men i blinken Stod en främmande man med fr.ustande fåle på gården. Gästen från Kuru kände han snart, den raske Mathias, Annas älskade bror, som ej oväntad var anländ. 90 Raggig som björnen trädde han in i den ångande stugan, Nickade gladt vid dörren och slog med den yfviga mössan Snön från sin fårskinnspäls och från fötternas ludna beklädning. Värd och värdinna och dotter och son välkomnade honom Alla med hand och med famn, och de spädare barnen på muren, 95 Tittande sotiga fram, nedklängde med skri, att af gästen Få sig en kringla enhvar och en mjuk ostskifva till välkomst. Sedan man helsat, manade Anna sin ärade broder Genast att sätta sig ned, och viste den yppersta platsen, Högst vid bordet, der bänk med bänk i vinkel förenas. loo Denne satte sig der, påtände sin messingsbeslagna Pipa och rökte tobak, som han sjelf planterat och skurit, Medan med nöje han svarte sin syster, som frågade mycket, Så om hans blomstrande barn, som hans bördiga hemman i Kuru. Petrus, den välförståndige, gick och löste ur redet 105 Fålen, som stampande stod fastbunden med tygel på gården. Ränkerna tog han på armen och bjellerkransen och lokan, Och inledde med bång den modige hästen i stugan. 
 
 
 
 
 41 Länge dröjde dock icke den kunniga Anna vid ord blott, Utan hon lemnade männerna fritt att tala i växling; 110 Medan hon gick att bereda sin bror en smakelig qvällsvard. Kistan läste hon opp, den beslagna, som lyste i stugvrån, Målad med eldröd grund och med mörkare blommor beskuggad, Framtog bränvinsflaskan och glaspokalen med trädfot, Dukade, bröt det mjukaste bröd från spettet och frambar 115 Ordnade stycken deraf men ur boden hemtade dottren Smör och dricka och kött till glad välfägnad för fränden. Så bestyrdes hans mål i en hast, ty den kloka värdinnan Hade på förhand ren anrättningen lagt i beredskap, Så för att fägna sin bror, som att visa de håfvor hon ägde. 120 Denne tömde pokalen och åt med förnöjelse kosten. Men hon glömde ej heller, den kunniga Anna, att åter Taga sitt samtal opp på det ställe, der nyss hon det lemnat, Och hon talade snart till den raske Mathias från Kuru : Visst må jag kalla det svårt för en man att sköta allena Ej blott yttre bestyr, men på engång sysslorna inne, Mest dock i fall hans hus är, som ditt, förmöget och vidsträckt. Ser man ej mången gång hur äfven den frodige hästen Tröttnar i backen, då ensam han drar det betydliga lasset ? Men der föraren går vid fimmelstången och hjelper, Manande mycket med vänliga ord, der komma de båda Lättare fram och så är bekymret mindre för mannen, När af en trogen hustru han följs, som delar hans möda. Henne svarade åter den raske Mathias från Kuru : Undra då ej att så sällan jag får kringflacka och resa. Se, så är det med mig, och så är jag stadd på mitt hemman, Likasom gäddan stängs i den rumrikt gilrade katsan, 125 130 135 
 
 
 
 
 42 Hvart hon förfogar sig, längtande ut, från ett hörn till ett annat, Sätta sig hinder emot, och förgäfves bryter hon böljan. Ägor och skog har jag skött i min tid, som det egnar en bonde, 140 Värd har jag varit, och nu skall jag vara värdinna tillika. Knapt ett år har förgått, sen min hustru, den goda, förlät mig; Tyngre det varit mig dock, än alla de andra tillhopa. Gick jag att plöja, gick jag att sköta min vigtiga kornsådd, Eller, om sedan jag bjöds af årets växlande tider, 145 Berga mitt frodiga hö, och skörda den gulnade rågen, Rådde der pigor och barn oeftersedda i stugan ; Dröjde jag åter inne en stund, snart flyktade fliten Då från åker och äng; och den opåmanade drängen Satt, med armarne lagde i kors, i behagelig hvila. 15o Men hvad som tryckte mig tyngst var barnen, det äldre, som ständigt Ropte sin mor, och det yngre, som gret vid det främmande bröstet. Honom svarade rörd den mångordkunniga Anna : Ovis kallar jag dig, om du så förnöter i ängslan Lifvets raskaste år, då du än kan njuta och fröjdas. 155 Derför välje du snart en förståndig hustru, som trogen Vårdar ditt hus och förnöjer dig dag och natt med sitt sällskap ; Såsom jag menar du snart skall finna en flicka benägen. Men allt medan han åt genmälte den raske Mathias : Så har jag tyckt, förståndiga Mor, men med tvekan och oro 160 Såg jag bland qvinnornas mängd och fann än icke den rätta. Ofta tänkte jag så : skall jag välja en ung eller äldre ? Alfvarsammare kunde dig väl den mognare vara, Ty hvart hvälf vande år omfjettrar det häftiga lynnet, 
 
 
 
 
 43 Likasom spindeln spinner den kuf vande tråden om flugan; 165 Men ej gåfve hon mig, hvad den yngre förmådde att gifva, Kindernas fägring och kärlekens fröjd, som den kraftiga mannen Eftersträfvar likväl, som qvinnans yppersta hemgift. Åter räds jag att, seende blott på mig sjelf och mitt nöje, Taga en ung, som flyktig och yr vårdslösade barnen, Eller ock, sedan hon sjelf födt blomstrande söner till verlden, 170 Blefve ett gissel för dem, som ej legat dess hjerta så nära. Derf ör dröjer jag än och med fruktan blickar mot valet. Hej dock, sade i hast den kunniga Anna, beständigt Faller det männerna kärt att eftersinna och rådslå. Innan de företaga en sak skall det tänkas och tänkas 175 Med och mot, så skrämmas de lätt af diktade faror, Ofta dröjande så, tills det nyttiga går dem ur händren. Icke är allt ostadigt, som ej är stadgadt af åren : Icke är stadigt allt, som länge af varandet glädt sig. Mångfald föder i jordiska ting den rika naturen, i8o Mångfald föder hon ock i menniskolynnen och tankar. Ser man dock lätt, hur hon står på sin strand vårplantan och knoppas Fredlig rotad och lugn, då den hundra-åriga bäcken Störtar i yra förbi och nejderna fyller med buller. Tag en flicka, Mathias, och tag den jag bjuder dig genast ! 185 Ser du på ungdom, nog, hon är adertonårig, min broder, Ser du på kroppens runda behag och den fylliga kindens, Får du väl länge söka en stoltare flicka än denna. Men om på lynnet du ser, är hon fromsint, stilla och böjlig, Lärd af sin barndoms nöd att tacksamt skatta det goda. Nu framlefver hon lyckliga dar på den ståtliga herrgåln, Piga bland pigornas mängd, men aktad af alla som ypperst. 190 
 
 
 
 
 44 Henne förtror herrskapet de prunkande väfvarnas skötsel, Henne bestyret om mat och källarens nycklar och bodens, 195 Och snart kunde du tro att hon fostrats der som en dotter. Men nu föll han i talet, den välförståndige Petrus, Lysten att föra det ut, som hans kunniga hustru begynte : Hedda menar du visst, Zacharias dotter, med lätthet Känner jag Hedda igen i det välförtjenta berömmet. 200 Har hon dock vuxit opp ur sin barndoms mödor och sorger Liksom den goda kärnan, om än i svagare jordmån, Kraftfullt vecklar sig ut och blir en lofvande planta. Ingen passar som hon för den raske Mathias, och säkert Skulle den ärlige snart, om han henne blott finge för ögat, 205 Börja på vigselring och förlofning tänka och skynda. Ty så är hon i sanning för männernas flyktiga blickar, Som för trastarnas tropp den bärrikt lockande rönnen ; Ystert svärma nu dessa och sväfva på luftiga vingar, Tills de i farten i hast bli varse det rodnande trädet, 210 Genast skratta de högt af glädje och skynda begärligt, Alla i täflande flykt, till de yppiga klasarnas skatter, Sedan hänga de vid och tåla väl buller och käppkast, Innan de fly, då man lysten på bär vill jaga dem unnan. Derför ber jag ock den, som är värd det goda, att genast 215 Ställa hos henne sig in, att ej andra må hinna i förväg; Derför skynde du snart, värderade svåger, till herrgåln. 220 Honom svarade så den raske Mathias från Kuru : Roligt vore att se den mycket beprisade flickan, Funne en förevändning jag blott för det käcka besöket, Ty att för friare strax misstänkas behagar mig icke. 
 
 
 
 
 45 Men då log han behagligt, den välförståndige Petrus, Glad af sitt goda förslag; och han talade åter och sade : Dertill att finna ett råd är lätt, ty i sanning din önskan Passar till ställningen nu, som osten till krusade formen. 225 Tidigt i morgon går jag på elgjagt, såsom min herre Bedt och befallt, då följer du raskt med min bössa beväpnad, Och så hinna vi snart till den välbemedlade herrgåln. Men då i stugan du trädt, och de öfriga skyttarna samlas, Spanar du tigande opp med din blick den förståndiga Hedda. Lätt på de rodnande kindernas glans och den dråpliga växten 230 Känner du henne igen, om hon sute bland hundrade pigor. Om hon behagar dig då, det jag tror du skall finna besannadt, Kan du ock växla ett skämt, eller språka förtroligt med flickan, Sedan betänke du väl, så länge vi dröje på jagten, Hur hon till nöjes dig var, och om henne du önskar till hustru, 235 Sist, om det faller dig kärt, skall jag åter blifva din talman. Men han beprisade nu, Mathias, förslaget och uppsteg Just i detsamma, mätt af den goda förplägningens skänker, Och med ett famntag tackade han sin svåger och syster. Öfver måttan förnöjdes också den förståndiga Anna, När hon förmärkte sitt vänliga råd af männerna gilladt, Och hon dröjde ej mer att för begge bereda en vägkost. Men då hon packat en närande mat i väskan af näfver, Hängde hon åter den tung på den hålliga knappen i väggen, Och gick sedan åstad att bädda ett läger åt brodren. Halmen skakades opp i den rymliga sängen, behändigt Bredde hon lakan derpå och hufvudkudden af fjäder, Medan den blomstrande dottren med ståt inbragte till täcke Ryan, som fordom blef väfd för de fromma föräldrarnes brudsäng. 240 24 5 
 
 
 
 
 46 250 Anna, förståndiga Mor, väl hade du mycket förändrats, Sedan du bröllopsnattens behag invigde och ryan, Kinden var rynkig nu och de smidiga formerna fetnat ; Men densamma i pragt var än din rya med samma Röda och hvita och svarta och blåa fasoner i ullen ; 255 Denna tjenade nu din bror till ett prunkande täcke. Men när allt var beredt, och en hvar åstundade hvila, Släckte de pertornas flammande bloss och förtrodde de trötta. Lemmar åt nattens söfvande hand att förfriskas och styrkas.. 
 
 
 
 
 47 ANDRA SÅNGEN. Ren af tynade syrsornas sång på den sotiga muren, Glöden förkolnade ren, och i vrån på sin vanliga pinne Gol nattvakande tuppen, bebådande morgonens ankomst. Knappast skulle ändå den förståndige Petrus ur dvalan Vaknat, trött, som han var, af de förra dagarnas mödor, 5 Hade tillika en stormande träta på muren ej uppstått, Hvilken med buller och brak tillväxte i nattliga mörkret. Ty der låg han behagligt, den aktade tiggaren Aron, Närmare ugnen och njöt den ångande hettan allena, I0 Medan en annan af männernas tropp, Inhysingen Pavo, Låg vid hans sida och kände ej nog af en älskelig värma. Grannen ville med våld den ärlige Aron från stället Tvinga och hvälf de sig opp på hans andra sida behändigt, Trängande på som en kil ; men förgrymmad reste sig Aron, Famlade, fattade tag och slängde den stretande Pavo 15 Lätt som en stampsäck, ned från den sotiga muren i golfvet. Genast vaknade Petrus af bullret förvirrad och uppskrämd. Men med klagande röst tog Pavo till ordet och sade : Lyssna dock, Petrus, och se hvad tiggaren gjort med den bättre, Kastat från muren mig ned, halsbrytande, stolt i sin vrede, 20 Liksom han vore en kung, och ej lef de af menniskors nåd blott. Honom svarade strax den ärlige tiggaren Aron : Ville du tränga mig bort, och ej unna den grånade gubben 
 
 
 
 
 48 Värma sin sida vid ugnen, som dock har värma för alla, 25 Måste du skylla dig sjelf, om ock nacken du brutit i fallet ! Men när den ärlige Petrus förnamm hvad männernas tvist var, Log han af hjertat och nämnde vid namn Inhysingen Pavo : Pavo, min vän, det är bäst, att ej neka en annan hvad rätt är ; Äfven med tiggarn är Gud och beskyddar hans hvila på muren. 3o Sade, men tigande kröp Inhysingen Pavo i ugnen, Der han i blinken, på bädden af sten, kringångad af hetta, Somnade ljufligt och glömde sitt fall i behagelig hvila. Men ej tänkte han mer, den förståndige Petrus, på sömnen, Utan han steg ur bädden och gick att väcka Mathias. 35 Sängen nådde han snart och lade sin hand på sin svågers Skuldra och hviskade sen i hans öra de manande orden : Morgon i händerna ren ! upp, sof ej längre Mathias, Önskar du följa oss åt på den lofvande jagten och skåda Hedda i dag, som du ville i går, må vi skynda till herrgåln. 40 Sade ; ur hvilan spratt den raske Mathias, och redan Satt han i sängen rak ; men den välförståndige Petrus Gick att bestyra om eld, och sökte väl länge i härden, Innan der djupt på bottnen han fann det glödande kolet. Skickligt tog han det opp med två pertstumpar till eldtång, 45 Förde det nära sin mun och blåste med vidgade kinder Häftigt derpå : en qväfvande rök omhvärf de hans anlet, Ömsom skådadt i ljus, och ömsom höljdt i en mörk natt. Snart dock väcktes en låga, och pertan flammade genast, Stugan var upplyst nu, ur dvalan vaknade hönsen, 50 Katten på hällen sträckte sig styf, tätt skakande hufvet, Och sin gömma i språng uppsökte den skrämda kaninen. 
 
 
 
 
 49 Skyndsamt började sen den förståndige Petrus att klä sig, Drog med förnöjelse på de bepröfvade, hålliga, gråa Vallmarskläder, som skylde mot köld hans fylliga lemmar, Passade fötterna sen i värmande strumpor af svartull, 55 Skodde sig snabbt, steg opp, tog fårskinnspälsen af väggen, Svepte sig välansenlig i den och spände kring medjan Läderbältet, prunkande grannt med sitt häkte af messing. Sådan stod han beredd att gå till den ståtliga herrgåln. Älven Mathias kom ur sin vrå, munderad och färdig, Klädd från hufvud till fot, som han ärnade tåga på jagten, Endast sin ståtliga pels af tolf mjuktgarfvade fårskin, Kostliga, tyngda af ull, som en lofvande fåle i värde, Bar han ej tillspänd än, men han hvälfde den makligt omkring sig. j 65 Nu då de voro i skick och väl utrustade båda, Tog den ärlige Petrus på väldiga skuldror sin matsäck, Hängde sin bössa på nacken och gaf Mathias ett gammalt, Svenskt, mångpröfvadt gevär och talade vänligt och sade : Här är klenoden ! en gång må den tagas af knappen för din skull. Sjelf den begagna nändes jag ej ; på den sotiga väggen, 70 Dyr och värderad, den hängt, som den lemnades der af min fader. Sade ; men leende tog Mathias och hängde på axeln Remförsedda geväret, och tryckte sin mössa på hufvet, Villig att vandra åstad till jägarens värf och till älskarns. Morgonsupen förglömde dock nu den förståndige Petrus Hvarken att taga sig sjelf, eller bjuda sin ärade svåger, Utan de söpo med lust och togo sig värma på färden. 75 Men då de kommo på gården och sågo den klarnade himlen Fullt med stjernor beströdd, och hörde den tindrande drifvan Knarra för fötternas steg, och knutarna braka för kölden, 8o 4 Runeberg III 
 
 
 
 
 50 Medan på hvar sitt par lättlöpande skidor de stego, Gladdes Petrus i hjerta och själ och talte och sade : Nu, kamrat, för en dag, som denna, betalar man pengar Kosteligt, trodde dock knapt att den fuktiga vinden från östern 85 Skulle sig vända så snart, då den kom med blida i af se. Lätt skall det bli att jaga i dag; den glattade skidan Löper som stålet på is, och elgarne hindras af skaran ; Dröjom ej, följ ! längs ängarna går genvägen till herrgåln. Sade och skyndade fram och hann den stupande backen, 90 Som från hans ladgård sluttade brant mot ängen der nedan, Honom följde Mathias, och båda begåfvo sig utför, Snabba som skuggor af moln, dem stormarna jaga på fästet. Men då de slätten nått, framlupo de saktare båda, Utan att hindras af gärden, ty snö betäckte dem alla, 95 Och då ordade snart den raske Mathias betänkligt : Glad jag följer dig nu, ty af jagten väntar jag nöje, Väntar mig nöje också af att se den beprisade Hedda ; Fråga måste jag dock, förståndige Petrus, på förhand : Räknas ej farligt här att bryta förbudet om elgjagt, mo Blir väl din herre belåten med mig, kanhända han hellre Brukar sitt eget folk, än tager en främmande med sig? Leende talade åter den ärlige torparen Petrus : Hej ! ej falla i dag väl de första elgar i socknen, Trygge vi jaga dem här, om ock kulorna yrde kring tingsgåln. 105 Frukta ej heller att bli med förakt mottagen af herren ; Åtta torpare äro vi väl, jordbrukare alla, Hvilka med möda och svett uppodla hans bördiga ägor, Dock berömmas blott tvenne af dem som kunniga skyttar ; Petrus på Tjäderkulla, dernäst Zacharias på H jerpvik. 
 
 
 
 
 51 Först står Petrus, förty Zacharias, den ärlige gubben, Flammar som brinnande eld, hvargång han fattar i bössan, Färdig att rikta en kula mot skyn, om det gäller i hettan. Flere behöfvas vi der, som förstå handtera gevären, Så att från skilda håll vi må kunna med kulor emotta Elgarne, medan med rop skidlöparne drifva dem framåt. Derf ör lite du på, att du blir välkommen på herrgåln, Både som svåger till mig och som en bösskunnig och känd man. Så han sade, och nöjd tog åter Mathias till ordet Se, på en okänd ort är man ögonmärke för alla ; Hvaren, sådan är menniskors sed, vill spana den svaga Sidan hos främlingen opp, och i tysthet gäcka hans felsteg. Om i mitt hem jag förgår mig engång, så räknar dock ingen Grannt derpå, ty man vet, att jag gör det en annan gång bättre ; Här blott så, som jag visar mig först, är jag ärad och ansedd; Säg derföre också hur säkert det gamla geväret Kastar en kula i mål? jag är rädd att, af mycken förtröstan, Skjuta på håll och bomma och bli åtlöje för andra. Men då teg han ej mer, den välförståndige Petrus, Utan han höjde sin stämma till skryt och talte och sade : Elgen träffar du, broder, så länge med ögat du ser den. Skjuter du, måste han dö, om geväret ej blifvit sig olikt ; Flere berömdare skott än ett slikt man gjorde med detta. Under kriget det hände en gång att Johannes, min farbror, Hvilken som tapper korpral då bar det för land och för konung, Följde en dyr transport med hundrade käcka kamrater. Men der svärmade ofta fiendtliga skaror i nejden, Färden var farlig och svår, och den ädelborne kaptenen Måste med mycket mod och med mycken försigtighet framgå. 
 
 
 
 
 52 Nu då de rastat en stund i en by, uppbröto de mangrannt 140 Åter och tågade • af, och bönderne gingo försagde, Nära sin fora en hvar, och drefvo med fruktan i hjertat, Endast med skakade tyglar, de tungt framsläpande spannen. Så uppnådde de sakta den åldriga skogen af furu. Nu undflydde det ej den stridserfarne kaptenen, 145 Att der kunde i skygd af de väldiga tallarne döljas Månget fiendtligt försåt, men mest i de qvarnar som socknen Tätt till hvarandra byggt vid den forsande bäcken som flöt der. Derf ör befalte han käckt manskapet att hålla sig redo, Medan han sjelf gick åter och fram och såg med ett långsynt 150 Glas längs vägen, och ville försöka att möta bland träden Någon fiendtelig blick, som skytten bland granarna spejar, När han i gryningens stund hör tjedern knäppa och listigt Än framspringer ett steg, än håller sig stilla och lyssnar. Så kringspanade äfven den ädelborne kaptenen, 155 Medan de nalkades skogen, dess djup till höger och vänster, Sådan gick han förbi den tappre korpralen Johannes. Denne höll ej förgäfves sitt skarpa öga på nejden, Ty på en qvistrik gran, som höjde sig ofvanom bäcken, Viste han snart och talade så till den ädle kaptenen : 160 Ser jag ej liksom ett skimmer af guld i den barriga toppen ? Skåda dock dit, jag tror att en spejare sitter fördold der ! Orden följde på stund den ädle kaptenen, och vände Glaset och blickade dit, och talte med manande stämma : Rätt ! på hans drägt är fienden röjd, men finns, för en sup här, 165 Ingen, bussar, bland er, som kastar en kula i fågeln? Sade ; men alla de hörde hans ord med förvåning och undran, Alla sågo i mark och mumlade sakta i tändren, Och så hviskade en och en ann sin granne i örat : Ville väl hellre lofva att månen skjuta i pannan, 17o Är han ock längre borta, så får man dock sigte på honom. . 
 
 
 
 
 53 Men der trädde han fram och spände sin hane betänkligt, Rynkade ögonabryn och styfva mustacher, min farbror. Han af alla var den, som vågade göra försöket, Viss på sin konst och sitt goda gevär och sitt öfvade öga. Vinkande bad han i hast kaptenen att låta sitt manskap Tåga i ostörd gång, att ej spejaren såge försåtet, Medan han sjelf, nedhukande, kröp till ett gärde vid vägen. Troppen tågade fram, och man hade ej funnit i mängden Någon, som vände sin blick åt ett annat håll än hans granne ; Ty som stjernorna se på den bördiga jorden, de sågo Alla, den ena så väl som den andra, på granen allenast. Väntan, tvifvel och hopp och halftförbitet ett löje Bodde på allas anleten då, och en växande hviskning Spriddes med sorl från mun och till mun, tills det ädla gevärets Hane gaf eld, och det knallade af, och den listiga spejarn Damp, som en fiskörn, ned i den svalluppkastande bäcken. Detta det yppersta skott, som göras kunde, berömdes 1 75 18o 1 85 Länge i hela armen, och geväret var vida beryktadt. Så fullföljde och slöt sin trogna berättelse Petrus. Men af begärelse snärd, att vidare höra och fråga, 'go Vände Mathias sin blick mot svågern och sade förbindligt : Sluta ej än, jag brinner af lust att veta förloppet, Huru i skogen det gick, hur det var med försåtet, på hvad sätt Männerna redde sig ut, men mest hur det ädla geväret Kom att stanna hos dig, sen det tjenat fäderneslandet. 195 Mycket förnöjde mig nyss din berättelse ; gladt är att höra Fädernas bragder och lof, hur de lefvat berömligt och handlat, Mest dock ifall den kloke, som känner och ärar dem, talar. Derför skynda, min vän; ren mellan de snöiga träden Skåda vi skenet af tindrande ljus från stugan på herrgåln. 200 
 
 
 
 
 54 Villigt begynte igen den förståndige Petrus att orda : Nu då man säkert såg att fiender funnos i skogen, Gjorde den ädle kaptenen sin halt, och höll för sitt manskap Kraftigt ett tal, förmanade dem att ej svika i striden. 205 Modigt bröto de in i den djupa skogen, och hastigt Blefvo de tagna emot af kulor och blänkande sablar. Ingen vek ; der bröto med lugn soldaterna först fram, Bönderna följde och ropade högt och värjde sig vrede, Så de slogo sig sist med möda igenom och kommo 210 Fram till ställe och ort, men många de lemnade efter, Träffade svårt af fiendtliga skott, och många de förde Sårade med, bland dem den tappre korpralen Johannes, Som, då han åtta gångor geväret laddat och åtta Bussar förgjort, sist träffades sjelf af en kula i benet, 215 Och af en redlig vän blef bragt på en kärra och räddad. Der, i sin jämmer, glömde han ej det kära geväret ; Utan att fälla en tår och utan att klaga sin smärsta Höll han det än i sin hand, då till högqvarteret de hunno. Men då befallning han fick att lemna munderingen från sig, 220 Räckte han sabeln lugn, och lugn bajonetten och taskan, Endast geväret behöll han en stund och skyldrade sagta : Sedan gaf han det bort och gömde sitt anlet, i tysthet Brusten i gråt ; det märkte likväl den ädle kaptenen. Rörd i sin själ gick denne och bad generalen förunna 225 Gamla geväret, som lön, åt den tappre korpralen Johannes. Bifall fick han på bönen, och kom med geväret tillbaka. Sakta smällde han då den tappre på axeln och sade : Kunde jag, käcke kamrat, ock återställa dig benet, Likaså visst som ditt goda gevär : här, tag det tillbaka, 230 Äg det till minne af land och af kung, som du trogen har tjenat. Men som en gammal far, som sutit vid ugnen och väntat, Hjertligt helsar sin son, då han återkommer från staden, 
 
 
 
 
 55 Länge fördröjd af bestyr och af dåligt före på vägen, Så förnöjdes ock du i din själ, min aktade farbror, 235 När ur kaptenens ärade hand du geväret emottog. Men som den friske det följt, så följde det äfven den halte, Hela hans lefnad igenom, och kom, när han dog i vår stuga, Först till min far och från honom till mig, då han lemnade verlden. Så med förtroliga ord förkortade svågrarne vägen, 240 Och ren hunno de fram till den rikt bemedlade herrgåln. Men då de trädde der in, igenom det öpnade ledet, Mötte dem hundarne först, den modige Jäger och Backus, Öfvade båda att skälla på vildt och vakta vid boden. Strax med ett vredgadt skall mot den raske Mathias de sprungo, Djerfve och färdige snart att bita den främmande skytten, 245 Hade ej Petrus i hast tilltalt dem och hotat med käppen; Men då de hörde hans röst och sågo hans lyftade skidkäpp, Tego de stilla, och kröpo, med smidigt viftande svansar, Ödmjukt nära hans knän och smekte den gamle bekante. Bullret nådde likväl välaktade herr Commissarien, 25o Der han i salen satt omgifven af bössor och skjuttyg. Genast begaf han sig ut, att se hvad vore å färde, Lockade hundarne först, steg sedan på trappan, blef varse Skyttarne der, omgifne af natt, och talte och sade : Hvem ? hvadan ären J ? sägen det snart, att jag måtte förnimma, 255 Om J af gårdens män, eller vandrande främlingar ären? Mössan tog i sin hand den förståndige Petrus och sade : Jag, välaktade herre, det är, som på eder befallning Kommer för jagten beredd, min svåger Mathias från Kuru Hemtar jag med; bösskunnig är han och med bössa beväpnad. 260 
 
 
 
 
 56 Genast svarade glad välaktade herr Commissarien : Godt, att du kommit, min vän, och att äfven din svåger du medfört ; Flere behöfvas vi här som förstå handtera gevären. Vandren till stugan och vänten mig der, • om en stund är jag färdig. 265 Sade och vände sig om och gick tillbaka i salen. 
 
 
 
 
 57 TREDJE SÅNGEN. Men till den välupplysta och välupptimrade stugan Gingo de modige skyttarne då, som befallde de voro. Skidorne ställde de först mot väggen, och stötte i drifvan Käpparne ned, snön stampade de från föttren i farstun, Sedan trädde de in igenom den knarrande dörren. Glade sågo de der, vid skenet af flammande pertbloss, Sju välrustade torpare ren kring bordet i samqväm, Medan i hvar sin vrå tystgnolande pigor behändigt Trampade surrande rockar, och rullorne fyllde med blårgarn. 5 Sedan man helsat hvarann, och båda de tagit sig bänkrum, lo Började snart, bland tigande tyst, den raske Mathias Sända ett spanande öga omkring, uppsökande Hedda. Lätt på de rodnande kindernas glans och den yppiga växten Kände han henne igen bland många, som Petrus förutsagt, Och han förnöjde sitt sinne, betraktande henne med undran. 15 Tystnaden bröt omsider likväl Zacharias på Hjerpvik, Der vid bordet han satt välvördig, gammal och grånad : Nu, så sade han, gäller det prof, värderade männer, Hvem, sen den raske Mathias är här, den yppersta skytt blir ? Om välaktade Herrn, om den välförståndige Petrus, Eller ock jag må besegra den prisade gästen från Kuru ; 20 
 
 
 
 
 58 Annat menar dock den, som vet att förträffliga skyttar Fostras, ej färre än män, i det fogelrika kapellet. Honom svarade åter den raske Mathias från Kuru : 25 Hej, Zacharias, tala ej slikt och rikta ej allas Blickar på mig, om jag sen ej mäktar att döda en enda ; Väl bo skyttar i Kuru, det fågelrika kapellet, Kunnige som du det sagt, men, om jag bland dessa må räknas, Lemnom åt gerningen slikt att bestyrka eller att neka. 30 Sade och alla längtade ut att försöka sin lycka. 35 40 45 Men der lågo på halm, i en vrå vid den sotiga muren, Tyste och obemärkte en hop långskäggige bröder, Vandrande handelsmän från det varurika Archangel, Hvilka med möda och svett, att vinna det lockande guldet, Tåga från by till by, och på renselbetungade skuldror Bära ett glitterkram, som är kärt för den treflige landtbon. Trötte de hvilade nu i en vrå vid den sotiga muren, Nära sin ränsel en hvar, ty om qvällen de kommit från Kuru, Der hos den raske Mathias de nyss, som tillf örene, rastat. Desse hörde hans röst, då han talte för alla i stugan, Kände den genast igen i sömnen och sprungo ur bädden, Glade att träffa på främmande ort sin redlige gästvän. Stojande kommo de nu och slöto hans händer i sina, Hvaren hade ett ord att säga, och hundrade öron Skulle med möda förmått uppfånga de flyktiga ljuden ; Ty som gnistor spraka från katten beständigt och tallöst, När han på gummans knän af vänliga händer bestrykes, Så framsprittade orden ur skäggomsväfvade läppar. Men så talade väl den ena och andra ibland dem : 50 0, hur f ägnar det oss att träffa den raske Mathias ! 
 
 
 
 
 59 Ingen bemötte oss bättre än han, ty kommo vi trötte In i hans stuga när helst, då måste beständigt en kärfve Halm inhemtas för oss, och en kraftigt värmande mjölgröt Bjöds väl ibland, då vi köpte hans Ikornsryggar och Mårdskinn. Sådant är kärt för alla, men mest för den tröttade vandrarn. 55 Hjertligt är han vår vän, den raske Mathias, ty ständigt Handlar han redligt med oss, som i går då vi köpte hans björnhud, Kostligt, hur väl och hur snart vi fingo den åter försåld här. Ty den var ej af mal försåtligt stungen, ej heller 6o Bar den en färgad svärta, som snart förblekes af åldern, Derf ör förnöjde den ock välaktade herr Commissarien. Så de sade och mycket, som, öfverröstadt af detta, Flydde som rök, och fann ej ett villigt lyssnande öra. Tills att, af alla främst, den brunskäggyfvige Ontrus 65 Gick till sin ränsel, snörde den opp och tog med förnöjsam Min, att de glimmande tändren emellan mustacherna syntes, Leende fram derur den med omsorg korkade flaskan, Der en smakelig rum han plägade spara på färder. Vinkande drack han och bjöd åt Mathias den herrliga drycken. 70 Men när, hvar i sin vrå, de spinnande pigorna sågo Silkesdukarnas glimmande sken i den öpnade ränseln, Sprungo de opp nyfikne, och lemnade rockar och rullor. Likasom svalor flyga med skri kring den sväfvande höken, Så omhvärf de de nu den brunskäggyfvige Ontrus, Lystne att mätta sin blick med varornas skimmer och fägring. 75 Längtande sågo de, frågade pris och suckade ofta, När de förnummo hur dyrt de prunkande dukarne såldes ; Men der talade då den unga förståndiga Hedda : Se hvi dröje vi här och önske oss sådant, som aldrig Kan uppfyllas ändå, hur skulle vi, fattiga pigor, 8o 
 
 
 
 
 60 Siden begära och silke, som blott en gosse med hemman Köper ibland åt sin brud, att fägna den lyckliga flickan ? Ville helst någon, känd eller okänd, man i vårt samqväm Köpa och skänka åt mig ett synålsbref eller nålhus, 85 Toge jag tacksamt emot och vore förnöjd i mitt sinne. Så hon sade och fäste sitt stora öga på männen. Leende framsteg då den raske Mathias och uppdrog Sedeltaskan af skinn, som han bar förvarad i barmen, Tog en sedel derur och köpte och delade vänligt go Gult bröstsocker och uddiga nålar åt pigorna alla, Medan åt Hedda han valde dertill en glänsande hårkamm. Flickorna gladdes dervid och nego och tackade sakta ; Torparne åter, och äfven den brunskäggyfvige Ontrus, Logo och glammade högt och brydde den raske Mathias. Så utropade en och en ann spetsfundig i hopen : Se dock hur hastigt det gick för den listiga Hedda att fånga Främlingens hjerta, som kom ej anande slikt i sin frihet. Ja, så sätter sig lätt bröstrodnande vakan i rönnen, Säker och trygg, och märker ej der hur den listige gossen wo Räcker sin tagelbepinnade käpp bland löf -ven försigtigt, 95 Innan hon känner sin hals omsluten af snaran, och fåfängt Flaxar med vingarnes par och söker befria sig åter. Likaså fångades nu den raske Mathias från Kuru. Leende talade äfven den gamle förståndige Petrus : Ios Icke förundre man sig, om äfven min svåger, som andra Hvilka i ungdom blomstra ännu, besegras af Hedda, Ty svårt blefve det säkert en man att henne emotstå. 
 
 
 
 
 61 Vet jag dock knappt hur jag bäst skall beskrifva den dejliga flickan, När hon bland ynglingar dväljs och ömsom talar och tiger ; Som då ett vårmoln hvilar sin glans bland träden på kullen, no Buskarne fröjdas och björkarne stå i stilla förundran, Skådande morgonens prakt och det rosenfärgade molnet, Tills ur sitt sköte det sänder en fläkt, då svigta de späda Grenarnes skott, och de krusiga löfven skälfva af vällust ; Mindre bäfvar också ej gossen, då Hedda han åhör. 115 Honom med straffande ord genmälte den raske Mathias : Skall jag väl mer dig kalla en man, förståndige Petrus, Eller en skägglös pilt, som i flyktig yra, med tanklöst Smicker, sölar sin mund, och qväljer en sedesam flicka. Sade och teg; då flög den rodnande blygseln af flickans Yppigt blomstrande kind, som en färgrik fjäril af rosen, Och hon fällde sin vänliga blick på den raske Mathias, Medan till rocken hon gick och började spola ånyo. Men der skulle de stått till ljusnande morgon och växlat Löje och skämt, och betraktat de hågförnöjande varor, Hade ej oförtänkt välaktade herr Commissarien Öpnat den knarrande dörren och stört det muntra gelaget. Men han höjde sin röst och sade de manande orden : Dröjen ej, män, jag är färdig att gå, fort skynden, ty mörkret Börjar att skingras ren, och stjernorna blekna på fästet. Dagen är korrt, det är väl att i tid framhinna till stället. Så han talte vid dörrn, och alla de hörde hans stämma, Fulle af nit, som det höfves en man, då hans herre befaller. 120 125 130 
 
 
 
 
 62 Ingen hade dock der, som velat med billighet dömma, 135 Sagt, att en annan snabbare var att fatta sin bössa, Eller mer villig att gå, än den välförståndige Petrus. Honom följde dernäst den raske Mathias från Kuru, Men den tredje var du, Zacharias, plöjande Hjerpvik. Dessa följde med bössor sin ärade herre i spåren, 140 När ur stugan han gick, oväpnade följde de andra. Men då de kommo på gården, bestego de, utan att dröja, Skidornas glattade par, och begåfvo sig muntra på färden. Likasom skaror af gäss, då på sväfvande vingar de lemna Nordens isade sjö, påkalla hvarandra som oftast, 145 Lättande flygtens besvär med sånger och växlande tillrop, Så framsväfvade skytterne nu på de snöiga fälten, Medan än en, än en annan af dem förtäljde i korthet Någon förnöjande bragd, den han öfvat sjelf eller hört blott. Tyst framvandrade dock den raske Mathias från Kuru; 150 Mindre tänkte nu denne på egna bedrifter och andras, Än på det möte han gjort med den aktade Hedda på Herrgåln. Vacker stod hon ännu för hans blick, som i stugan hon syntes Trampa sin surrande rock och varornas skimmer betrakta, Och han förnöjde sin själ med att tyst erinra sig henne. 155 Honom omsider klappade lätt på den fylliga axeln Sjelf välaktade Herrn, och frågte och talade vänligt : Främling äger du ej en berättelse, rolig för alla ? Vandra ej tigande här, om du än, som den duglige mannen, Skyr att berömma din bragd och beskrifva det goda du sjelf gjort, 160 Ty att du ej på ugnen förnött din tid, det bevisar Så ditt kraftiga skick, som den ort der du föddes och fostrats. 
 
 
 
 
 63 Ständigt hörde jag Kuru, det fågelrika kapellet, Nämnas med lof för dess modiga män och kunniga skyttar, Hvilka förstå att med drift utrota förödande vilddjur, 165 Bäst dock veta att ringa en björn i hans ide om vintern. Hemma från Kuru nämndes också den kostliga björnhud, Ryssarne sålde i går, hvars like i vidd och i storlek Aldrig försports ; förskräcklig den är ännu att betrakta. Säg dock, min vän, om du sett den oförsagde som vågat Höja mot honom sitt spjut, ty med spjut var han tagen af daga. 170 Honom, blickande opp, genmälte den raske Mathias : Tvenne voro vi der, välaktade herr Commissarie, Jag och en trogen kamrat, som öfvermannade björnen ; Utan fara dock ej, ty, så många jag stuckit tillförne, Ingen jag sett att med denna i styrka och vrede förliknas. Åter talade du välaktade herre förbindligt : Skåda hur oförmodat och snart min önskan är uppfylld ! Strax då jag köpte i går den väldiga huden, och häpen Tog en ram i min hand och besåg dess klor och dess senor, Rann i min håg ett begär att skåda den raske som fällt den. Men låt höra förloppet ; för mig är det kärt att för vänner Kunna förtälja det sen, då vi satt oss i slädan, och huden Klappar med glimmande tänder mot gafvelbrädet i farten. 1 75 18o Så han sade och strax framskrunno de andre att lyssna, 185 Medan med nöje i männernas rund Mathias begynte : Allt, hur man ringar en björn, och hans ide om hösten iakttar, Veten J väl ; vi gjorde som fäderna länge för oss gjort. Men när Julen omsider till ända lupit, och drifvan Vuxit i skogarne hög och hunnit af skara betäckas, Gingo vi ut mot björnen, en dag, med spjut och med bössor. 190 
 
 
 
 
 64 Honom funno vi snart, på det ställe han lemnades låg han, Under en skyhög gran i en koja af hopade grenar, öfversnögad och gömd och trygg i sin vintriga hvila. Tveksam tänkte jag då i min håg: om på stunden jag borde 195 Lossa mitt skott och försöka att genomskjuta hans näste, Eller ock först med ett rop uppjaga den starke ur gömman. Bäst det syntes mig dock, som jag menade först, ty med lycka Kunde jag träffa den strax och allena berömmas af fångsten, Derf ör spände jag hanen och sköt med min säkra musköt dit. 200 Men med brummande reste sig opp den förtörnade björnen, Banade rum med sin ram och skakade drifvan af idet, Och så stod han med gnistrande blick förfärlig i remnan. Genast lade min trogne Kamrat sin bössa till ögat, Måttade hastigt och sköt i sin ungdomshetta förgäfves, 205 Ty lätt rispade kulan den väldiges hjessa allenast. Men i ett språng, som en dånande storm, framrusade björnen, Störtade öfver min vän, som en åskvigg, eller ett, skyfall, Och slog, segrande, snart sin fiende neder till marken. Häpen såg jag hans klor och vredgade käftar i täflan 210 Måttas mot ynglingen då och nära att slita hans lemmar, Innan jag hann med mitt riktade spjut framila till bistånd; Men då jag nalkades djerf och stötte det djupt i hans strupe, Vände han vreden mot mig och det blodutsprutande gapet. Rytande högt, på darrande ben mot spjutet han trängde, 215 Sökande mig med ramar och tänder och blickar på engång; Fåfängt var dock hans våld, ty ju mer han förföljde, dess mera Vek jag tillbaka och hvälf de omkring det slipade jernet, Tills han tömde sin blod på den rodnande drifvan, och mattad Föll för min fot och ur rosslande hals utblåste sin anda. 220 Glad åhörde enhvar den raske Mathias från Kuru, När han sin bragd förtäljde, och lätt framskrunno de alla. 
 
 
 
 
 65 FJERDE SÅNGEN. Redan i öster rodnade vintersolen, och redan Nådde de if rande skyttarne ön, som, med granar bevuxen, Grönskade opp ur snön och åt elgarne skänkte en fristad. Sex skidlöpare ordnades strax att bilda en skallgång, Medan i valda försåt sig skyttarne satte i hållet. Jagten begyntes med stormande rop. Uppskrämda bland träden, Svärmade orrar och h jerpar och stundom med buller en tjäder ; Skott sig mängde med skri, och af dån genskallade nejden. 5 Men som han sutit, satt i den rymliga stugan på herrgåln Ontrus, den brunskäggyfvige, glad bland förtrogna kamrater. Io Spinnande pigor blott och den skröpliga, halta Rebecka Voro derinne med dem, ty drängarna färdats till skogs ren. Nu kring det långa bordet de glädtiga bröderna satt sig, Tömmande skummigt öl och kryddande ölet med bränvin; 15 Likasom trän vid roten af rinnande bäckar besköljda, När de af våren beklädas med löf och grönska och fägring, Utan sin möda och strid, så suto de alla vid bordet. Endast den yngste i brödernas tropp, den sköne Tobias, Rörde sig der och besörjde att brist ej drabbade kannan. Denne, ju oftare nu han till hushållskammarn och Hedda Gick i sitt värf, och ju mer han, af rusets yra bedårad, Såg på den blomstrande flickan, betogs dess mera af kärlek. 5 Runeberg III 20 
 
 
 
 
 66 Ingen Archangelsk mö, och ingen vid stranden af Dvina Växande tärna kufvat ännu den flyktiga gossen, 25 Utan hans hjerta var fritt, och spratt som en åder i källan. Nu, af ett skummande öl, och en blomstrande tärna på engång Dårad, sprang han och dansade, gret och skrattade ömsom, Tills i en blink, som en storm, han den varubetungade ränseln. Slängde på nacken och skyndade ut. Ölstånkan ur handen 30 Fällde af skräck, der han satt, den varuförståndige Ontrus. Upp från bänken han sprang och förföljde den flyende gossen. Kom ur stugan i farstun, och kom ur farstun på gården, Gerna med samma fart han i hushållskammaren inträngt, Hade ej hundarnes par, den modige Jäger och Backus, 35 Stannat vid den, sen med tjut de den skyndande gossen förföljt dit. Men då han såg hur med vrede och skall de belägrade dörren, Greps han af fruktan, stannade, lockade, hvisslade, smålog, Slog sig på knäna och nämnde vid namn dem båda förgäfves, Tills ur fickan han tog en glimmande kringla omsider. 40 Denna itudeld bar han med båda händerna framräckt, Nalkades trappan, smög sig på den ett steg och ett annat, Tjuste och kastade bitarne fram. Halfmurrande grepo Hundarne dem, men han hann oskadad till kammaren Ontrus. Der låg redan på knä, vid den öpnade ränseln, Tobias, 45 Ryckande if rigt varorna opp, som om alla i brand stått ; Perlor af glas, nattrockar och siden schavletter och mösstyg, Slängde han brådskande fram på en gång. Förvånad ur väfstoln Spratt den förståndiga Hedda, och fällde sin spole ur handen. Men han ropade snart, den sköne Tobias, i tårar 50 Allt, tag allt, o flicka, och låt mig kyssa din mund blott ! Sade och ilade fram att kyssa den älskade genast. 
 
 
 
 
 67 Orden hörde i dörrn den brunskäggyfvige Ontrus, Der han med häpnad störtade in, som den vingade örnen Flög han sin broder i nacken och skrek åt Hedda tillika : Icke dock, icke dock, flicka, försök det ej, hör på hans ord e j '• 5; Dåren, han äger ej russakan ens, som springer i väskan, Mindre en sidenduk, den fattiga narren. — I dammet Släpas cattuner och tyg, väl femtio Rubler i värde. — Hej dock, Tobias, din hund ! så,ropande höll han med ena 6o Handen sin stretande bror i det yfviga håret i nacken, Medan han, hukande ned på en gång, med den andra behändigt Plockade varorna opp och stack dem åter i väskan. Men då han samlat allt, att en pärla ej mera var borta, Tog han sin ränsel, öpnade dörras och, af hundarne ansatt, Gick han och ledde vid håret sin bror, som en fåle, till stugan. 65 Annat hade likväl den förståndige Ontrus i sinnet, Än att med kärleken låta bero sen han varorna bergat. Först dock drack han hvad öfrigt af öl i den tumlande stäfvan Blifvit, och strök ur mustacher och skägg det fastnade skummet ; 70 Men sen gick han åstad, för sin älskade broder, att fria. Hedda ! ropte han strax, då i hushållskammarn han inkom, Herrlig är gossen, herrlig den stolte Archangelske gossen ; Topp, att du tager till man den blomstrande, sköne Tobias. Såg du hur fet, hur rund och hur röd om kinder och läppar Ynglingen var, hur hans hår, som en glänsande Zobel i värde, 75 Hängde på pannan jemnt och beskuggade kinden och nacken. Men på hans hake såg du det tätt framskjutande skägget ? Snart som en räf svans yfvigt och långt skall det falla mot bröstet. Herrlig är gossen, herrlig den stolte Archangelske gossen ; Topp, att du tager till man den blomstrande, sköne Tobias. 
 
 
 
 
 68 Åter att dansa, min vän, om på klack, om på tå det beror här, Har han sin like ej sett, om det gäller att flat som en kringla Sjunka mot golfvet, och lik en rakett uppspritta tillbaka. Allt vid hans dans är fullkomligt, båd armarnes svängning och benens, 85 Sjunger han, sparkar han, knäpper han, stampar han, hvisslar han, ler han. Herrlig är gossen, herrlig den stolte Archangelske gossen ; Topp, att du tager till man den blomstrande, sköne Tobias. Hvad? om vi dricke ibland, och rusige ligga på golfven ! Icke beständigt dricke vi, sällan, o sällan, ibland blott. 90 Kulen är vintern, flicka, och tung är för vandraren' ränseln ; Sen vi hos främmande fastat, af fruktan för tjufvar och bofvar, Dricka vi öl då vi komma till gamla bekanta och kunder. Herrlig är gossen, herrlig den stolte, Archangelske gossen ; Topp, att du tager till man den blomstrande, sköne Tobias. 95 Kom till Archangel, skönt är det varurika Archangel : Siden blifver din drägt, och silfverrubler din kost der. Fattigt är Finland, skogar och fjäll blott finnas i Finland. Följ oss, kom till Archangel och bo vid stranden af Dvina ! Rik är den brunskäggyfvige Ontrus, rik är hans broder, ioo Herrlig är gossen, herrlig den stolte Archangelske gossen ; Topp, att du tager till man den blomstrande, sköne Tobias ! Så han sade, och strax ur gömman i barmen en plånbok, Sedeldiger och stor, framdrog han och svängde mot taket. Sedlarna yrde omkring, som fjärilar luftiga, lätta, 105 Röda och hvita och blå, femtu.sende Rubler och mera Sväfvade der mot golfvet, och mellan dem alla och på dem Sprang, med ljungande blickar, i tjust förmätenhet, Ontrus. 
 
 
 
 
 69 Honom lemnade då den förståndiga Hedda, att ensam Stoja och fria, och gick till sin fru, der i salen hon träget no Räknade kläder till tvätt och skref dem i ordning på nota. Leende hörde hon sen, hvad i hushållskammaren, Ontrus Skrikit och gjort, och vid Heddas berättelse kom hon ur räkning. Men då den brunskäggyfvige Ontrus såg sig allena, Glömde han kärleken strax och slöt med de luftiga sprången. • 115 Sedlarna sökte han åter, med darrande händer af andakt, Kysste med tjusning en hvar, väl tusende gångor förut kyst, Stack dem i taskan, stack, ljuftgrinande, denna omsider Rund som förut i sin barm, och gick tillbaka i stugan. Kärlekens qval bortdansade der den sköne Tobias, Knappast mägtig att svänga sig mer för det svindlande hufvet. Blandande löje med gråt och klagosånger med fröjdrop, Höll han sig ton till de språng, han på svigtande fötter försökte, Tills omsider af hufvud och ben besviken han kullföll, Lemnande hjertats sår i sömnens händer att läkas. 120 Sådan syntes han nu, då den brunskäggyfvige Ontrus 125 Kom från sin friarefärd, och gnolande trädde i stugan. Tvenne bestyr upptogo den kommandes sinne. Till bordet Gick han, och såg med bedröfvelse ned i stäfvan som tom var. Denne sände han ut med en skäggig broder, att fyllas. Derpå såg han sig om, hvart han skulle den fallna kamraten 130 Bringa i ro, att han ej, der på golfvet han hvilade utsträckt, Skulle för fötterna ligga och hindra hans dans och de andras. Lämpligast tyckte han då, för den somnade brodern till läger, Bädden af halm vid muren, med hufvudkudde af rörtoffs, 135 Der att hvila sin tröttade kropp den gamla Rebecka Lagt sig neder i frid, med den spräckliga katten vid sidan. 
 
 
 
 
 70 Dit framsläpade Ontrus den ölbetungade brodren, Leende glad då han såg hur innerligt djupt han i sömn var, Föll på sitt knä och skakade sakta den åldrigas skuldra : lo Maka dig litet, maka dig, gamla Rebecka, han sade, Närmare muren, och drif den kurrande katten ur famnen, Att du i stället må få en blomstrande gosse bredvid dig ! Tvy ! skrek sprittande opp den skröpliga, halta Rebecka, Tygle den Onde din hädiska mund, långskäggiga odjur ; 145 Fick jag väl njuta en blund för hans ogudaktiga krumsprång ? Får jag väl någonsin ro, om jag låge från dygn och till dygn här ? Ve, att den dag jag skådat, då du,. ochristliga hedning, Landet till styggelse tågar omkring ! Så talande slängde Gumman med darrande hand mot Ryssens anlete katten. as° Denna, förskräckt, grep fräsande tag i det yfviga skägget, Klöste hans hake och kind och flydde på muren i blinken, Der han i mörkret murrade sen med glimmande ögon ; Men på sitt läger lade sig lugn den gamla Rebecka. Ontrus igen stod qvar och strök sin haka med handen, 155 Svor och brummade sakta och log med förundran i växling, Tills han för ölet, som strax inhemtades, glömde sin motgång, Släpade brodren bort från den farliga bädden och redde Honom ett rum på den bänk, der han sjelf tog säte vid kannan ; Medan ett gällt, osläckeligt skratt, som pigorna börjat, 16o Ljöd vid de hvilande rockarne än, och den gamla Rebecka Satte sig opp, nedlockade katten och lade sig åter. , 
 
 
 
 
 71 FEMTE SÅNGEN. Så fördrefvo sin dag, på den välbemedlade Herrgåln, Ryssarnas glädtiga tropp, och drucko och friade ömsom, Medan på holmen skyttarna gladdes af skott och af jagtrop, Men då af solen en strimma ej mer var öfrig i väster, Fanns på den skogiga ön ej heller en elg som ej stupat. Sex skidlöpare, dröjande var vid bytet att vakta, Suto på snön i en rund, och förnöjdes af mat och af bränvin ; Petrus igen och med honom den aktade herr Commissarien Tågade långsamt fram mot sitt hem, på det glimmande träsket. Åter ett stycke från dem, så långt, att det vingade lodet Nått, men ej träffat •sitt mål, skrann flämtande värden på Hjerpvik, Honom följde, fast nära dock ej, den raske Mathias. Snabba som skuggor af moln, af stormarna drifna på fästet, Flögo på isen de fram med glattade skidor i täflan, Öfvade båda och båda för skidlopp vida berömda. Nu det gällde ett vad; hvem först till den aktade herrgåln Hunne, och skaffade hästar att elgarna forsla från skogen, Skulle mod ett stop öl och en sup af den andra förplägas. Wargen hade ej täflat i lopp med den åldrige Hjerpvik, Der han för vadet ilade fram; den raske Mathias Skyndade skamfull efter, och stötte med käpparna drifvan. Men när omsider han kom till den sluttande backen vid herrgåln, 
 
 
 
 
 72 Mötte han ren Zacharias, som stod stormodig på främsta Slädan och följdes af två frilöpande fålar i spåret. 25 Glad, då de möttes, talte den ärade värden på Hjerpvik : Nu, nu, laga, Mathias, att ölet mig väntar och supen, När jag med elgarne kommer i qväll och behöfver mig värma. Sade, och äggade hästen till färd. Men den raske Mathias Tänkte på Hedda, och fattade strax och släppte ej tygeln, 30 Innan han henne begärt af den åldrige fadren till maka. Väl, så sade han, öl skall du finna i afton och bränvin, Låfva dock ett, Zacharias, åt mig tillbaka i hast här, Innan du färdas, lofva mig Hedda din dotter till hustru. Leende svarade då Zacharias, den ärlige gubben 35 Ej är det jag, som skall bädda din säng och syra din rocka, Fråga ej mig, men henne, och låfvar hon, låfvar jag äfven. Väl med en sämre kunde hon vandra och vandra till sämre. Sade, och ropade högt åt hästen och åkte sin väg bort. Men till stugan begaf sig med fröjd den raske Mathias. 40 Inne fann han väl ej, hvad han sökte, den blomstrande Hedda, Ty hon satt deroppe i hushållskammaren ensam, Full av bestyr att snart få slut på den randiga väfven; Ryssarna såg han dock der, och med dem rotfattiga gumman. Nära till muren satt den skröpliga, halta Rebecka, 45 Krumpen och tyst, långskäggige brödren lågo der spridde Icke på valda ställen, men hvar de af händelse fallit. Vakne voro de ej, de njöto det ljufliga rusets Döfvande ro och glömde i lugn besvärliga färder ; Endast den brunskäggyfvige Ontrus satt vid sin kanna, so Drucken och säll, och såg på de fallna kamraternas hvila. 
 
 
 
 
 73 Men då i dörren han märkte den raske Mathias från Kuru, Sprang han från bänken strax, och började dansa i glädjen. Skriande sjöng han och mätte den rymliga stugan med stegen, Så att hon skyndade, skrämd af hans språng, den gamla Rebecka 55 Bort i en vrå, och fördömde med slutna händer hans upptåg. Väl af hans dans förnöjdes den raske Mathias från Kuru, Hellre han skådat Hedda ändå ; men han hejdade Ontrus Midt i hans fart, och fångade ögonblicket och talte : Hej dock ! går det så lätt, danskunnige broder, att röra Fötterna nu, då du lyder den glädtiga takten allena, Skulle väl stugan ej mer inrymma de luftiga sprången, Om med en vacker flicka du fick kringsvänga i polska. Säg hvar äro de nu, de blomstrande pigorna, alla ? Honom svarade åter den brunskäggyfvige Ontrus : Hvem vill passa derpå, byar de öf riga springa på gården ; Endast den fagra Hedda, som sitter vid väfven deroppe, Söker jag glad, ty hon brygger och säljer det herrliga ölet. Snart skall hon visa sig här med en skummande stäfva ånyo. Glad nedsatte sig då den raske Mathias att vänta. 6o 65 70 Men i detsamma syntes i dörrn den saknade flickans Rodnande kind, och hon kom att spola sitt färgade ullgarn. Stäfvan bar hon i handen också, af det gäsande ölets Fradga bestänkt, då hon skred som en morgonstjerna till bordet, Och med ett leende fäste sin blick på den raske Mathias. Nu, så sade hon, måste du strax, värderade främling, 75 Skilja en tvist, som jag har med en annan flicka i gården : Om det är hon, eller jag, som skall få af den andra ett nålbref ? 
 
 
 
 
 74 8o Om på er jagt du träffade bäst, får jag, och hon tappar ; Åter om Petrus träffade bäst, får hon, och jag tappar. Sade, och knöt kring röret en ända och började spola. Närmare henne satte sig då den raske Mathias, Tände på pertans eld sin stoppade pipa och sade : Flicka, ej mer må du våga på främlingens lycka ett nålbref. Så har det gått med vår jagt, att af fyra elgar, som fallit, 85 Två jag skjutit, och en välaktade herr Commissarien, En blott Petrus också ; men det yppersta skottet är hans dock. Se, då vi slutade ren och voro beredda till hemfärd, Sköt Zacharias ett skott, der han stod vid stranden allena, Sköt och höjde sin röst och skrek som ett dånande thordön : 90 Hit ! hit ! skynden er, skynden med laddade bössor i tid hit ! Ingen hade väl då, om icke den flyende haren, Täflat om yppersta priset i lopp med den ärlige Petrus, Så framskyndade han, då han hörde det skallande ropet. Stranden nådde ock jag och såg hur han lossade skottet, 95 Såg hur på håll, oskadad och fri, den flyende elgen Sträckte sin färd i galopp utöfver det snöiga träsket. Men i ett obetvingeligt skratt utbrast jag och sade : Hvar är ditt vett, förståndige vän, då du skjuter på alfvar ? Snarare träffar du skyn, än den flyende elgen på slikt håll. Tigande ryckte han vred ur min hand det gamla geväret, Lade det genast till ögat och sköt. Ett rop af förundran Följde hans dånande skott, ty den fjerran trafvande elgen Stannade, reste sig högt och störtade blodig på drifvan. Icke i mannaminne ett skott, likt detta förspordes. Ios Dock hvi talar jag här om vår jagt ? Långt annat i hågen Har du väl nu, då du spolar ditt garn kanhända till brudskänk, Kanske till väst åt en man, som fångat och äger ditt hjerta ? 
 
 
 
 
 75 Håh-hå ! suckade nu den skröpliga, halta Rebecka, Der vid ugnen hon satt hopkrumpen, och stödde i stilla I 10 Gungning mot händernas par den rynkiga haken betänksam : Håh-hå ! vore jag än, som jag var i min blomstrande ungdom, Vore jag än, som jag var, då vid Lagmanstinget jag tjente, Frodig och frisk och förnöjd och röd som en skinande glödhög; Bättre jag visste att skicka mig så, som det egnar en flicka. Mången förnämare man, som mig kom med förmätenhet nära, i 15 Fick sig en trasa i synen och äfven en skopa med vatten. Icke ville jag då med alla, som komma och fara, Sitta och språka förtroliga ord, som den flyktiga Hedda Sitter med främlingen nu, och slutar ej spola i qväll här. Så hon sade ; och djupt grep tadlet den blomstrande flickans Sinne, och rodnande tog hon sin korg och begaf sig ur stugan. 120 Men som då noten en qväll af fiskare kastas i lugnet, Varpet i början är blankt och knappt vid flarnena krusas, Tills omsider det tränges ihop, och fiskarna stängda 125 Spritta ur sjön, och vågen i rörelse bringas och häfves, Så, vid den åldrigas tal, ju närmre sin mening hon hopdrog, Skiftade främlingens anletesdrag från lugn och till vrede. Vred från sin bänk uppstod han och talade bittert och sade : Gamla Rebecka, om tyst på den sotiga muren du drefve Syrsor och russakor bort, då de springa i kärlekens upptåg, 130 Utan att menniskor störa och hindra förtroliga samtal, Hade om dagen du frid och en lugnare hvila om natten ; Men som en dåre och ej som det egnar en klok du beter dig. Så han sade. Ett ord gaf icke Rebecka till gensvar, Utan hon gungade stilla, och tyst håhhåade endast. 135 
 
 
 
 
 76 Men i det samma syntes, igenom den öpnade gluggen, Petrus på gården ren och den aktade herr Commissarien. Ut begaf sig Mathias och lemnade vreden i stugan. Strax då de komna han nått, begynte han tala och sade : 14o Petrus, förut du varit engång med lycka min talman, Var det ännu, och gå,' om den aktade herrn det ej nekar, Snart att fria för mig till Hedda, ty henne begär jag; Allt hvad min förra hustru du låfvat, låfve du henne. Bifall nickade strax Commissarien och talade vänligt : 145 Gå blott, gå, fast gården sin yppersta piga förlorar, Mer än en piga, ty kär som ett barn har hon varit oss ständigt; Men om hon villigt och gladt, som jag tror, förslaget emottar, Skola i stugan i qväll ej dans och förplägningar saknas. Hej, hej ! ordade åter den välförståndige Petrus, i so Icke dock så, ej går jag åstad, som en tiggares talman, Hvilken för bruden en narr, och knappast tobak för sig sjelf får. Talar jag, måste en stäfva med öl först lossa min tunga, Sen skall en brudgumsgåfva också jag äga för bruden. Leende inbjöd strax Commissarien den aktade Petrus, 155 Skaffade öl, och hans torpare tömde med glädje en stäfva; Men till stugan igen begaf sig den raske Mathias. Ontrus, ropte han gladt, då han öppnade dörren och inkom, Fram med en sidenduk ur din väska, så slute vi handel ! Liksom en sommarsky, af den glimmande blixten itudeld, 16o Lyste af glädje din blick vid hans ord, förståndige Ontrus. 
 
 
 
 
 77 Ej köpslagades länge och ej afprutades mycket, Hälften dock prutades strax, och den raske Mathias från Kuru Förde den köpta duken i hast till sin svåger i salen. Denne, så snart han druckit sitt öl och gåfvan i hand fått, Gick högtidlig och stolt i sitt värf till den blomstrande flickan, 165 Der vid sin randiga väf hon i hushållskammaren dvaldes. Kommen tog han sig plats vid den sprakande brasan på spiseln, Stoppade pipan, tog med härdade fingrar ett eldkol, Tände den långsamt, rökte och teg. Den blomstrande Hedda 170 Skötte sin väf och slängde den flyende spolen behändigt. Men då den välförståndige Petrus sutit en stund der, Trädde han fram och lade den glimmande duken på väfven : Denna, sade han, ger dig den raske Mathias från Kuru, Gåfva som karl, ej ofta bestådd åt den fattiga flickan, 175 Är hon ock vacker som du, och som du värderad af alla. Sade, och satte sig ned och rökte, och började åter : Icke blott duken han ger, men sig sjelf han bjuder dig äfven. Men att du icke må tveka och tro att en fattig begär dig, Se, så vill jag förtälja dig allt, hvad han har och besitter, I So Löst och fast, det förnämsta, det ringare nämner jag icke, Ty uppräkna det allt förmådde jag ej på en qvällstund, Hade en tunga jag än mer rörlig än löfvet på aspen : Främst på en kulle, nära den toppade granen med flaggstång, Ligger hans välupptimrade gård, en glädje för fiskarn, När i sin gungande båt från träsket han ser den på af stånd. 185 Under den ligga i rund hans noggrant gärdade ägor, Åkrar som skiftevis gro och skiftevis ligga i träde, Bördiga, fulla af svartmylls-kokor på botten af lerjord. Ville jag nämna derhos hans gifvande sveder, der skogen, Härjad af lågorne, tvingas att ge sin fetma åt sådden, 190 
 
 
 
 
 78 Eller hans kyttlands-tegar, som, midt i det sumpiga kärret, Sträcka sin längd och, mellan beständigt flödande diken, Synas som holmar af guld, när grödan mognar om hösten. Åkrarna plöjer han lätt med fem hullglänsande hästar. 195 Ängar äger han ock, kring hela hans socken berömda, Både på högländ mark och på låg, välrödjade alla, Hvilka om våren gro blomrika, och bergas om sommarn. Aldrig betar en tand på hans väl omhägnade ängar, Medan de stå i sin växt, de betas af lian allenast. 200 Ty med det första, marken om vår'n från drifvor befriats, Löses hans frodiga hjord ur spiltan och drifves till skogen, Der den i dalarna finner en frisk och rikelig föda. Så kringvandrar den, dagen igenom; om sommarn och njuter Grönskande gräs, och dricker sig mätt ur rinnande bäckar, 205 Men hvar afton kommer den hem en glädje för ägarn. Lyster dig höra också, hur många hans frodiga hjordar Lefva om sommarn på holmar och skär, dem han äger i träsket ? Femtio ulliga får och tjugu behornade getter. Aldrig störas de der af vargar, ty så är Mathias 210 Oförtruten och käck att skjuta förödande rofdjur, Utan de trifvas i ro och föröka sin afvel beständigt. Mycket bekymra ej heller de lönande fåren om vintern, Ty då stå de i stall och äta en rikelig löf skörd; Getterna åter kunde den sämsta tiggare äga, 215 Så behändiga äro de ständigt att söka sig foder. Kommer en främling med häst och stannar på gården att hvila, Genast springa de fram till hans lass och sköfla hans hösäck, Tills han förtörnad svänger sin piska och drifver dem unnan. Se, så har jag beskrifvit hans gård och hans bördiga ägor, 220 Utan ett svekfullt ord, och på samma sätt äfven hans husdjur, Tager jag hönorna bort och den vaksamt galande tuppen, Hvilka i stugan vistas och bo med menniskor gerna. 
 
 
 
 
 79 Sådant äger han allt, den raske Mathias i Kuru, Rik och förnöjd, och befaller ännu, som om herre han vore, Tre välmående torparegods på hans bördiga hemman. Se, och en sådan man, med sådana håfvor och skatter, Sedda med åtrå äfven af den, som rikare nämnes, Bjuder dig lyckan nu att äga och ensam besitta. Ty så låfvar han dig, den raske Mathias i Kuru, Om som en trogen hustru du vill, tillgifven och godsint, Dela hans möda om dagen och dela hans läger om natten : Först skall du rå som värdinna i allt och befalla i huset Drängar, pigor och barn ; din man skall du råda allenast. Nycklarna äge du sjelf, hvad lås, dig lyster att öppna, Öppne du fritt, hvad skatter som helst, du finner derinom, Kan du betrakta som dina med fröjd, och icke med af und. Men om du hvälfver ibland ett förslag i ditt sinne, som strider Mot hvad din man har tänkt, då måste du vika med saktmod, Om jordbruket det rör, eller penningens kloka förvaltning. Gäller det åter mat eller dryck och anständiga kläder, Eftergifver din man och vill detsamma som du vill. Tänk då ej mer, förståndiga Hedda, hitåt och ditåt, Likasom mången gör, som, förledd af sitt flyktiga sinne, Ständigt föraktar det goda han vann för det bättre han hoppas ; Icke så rik är på blommor en äng i den varmaste sommar, Barn ! som på glädje den väg, der vi gå mot grafven beständigt, Endast vi akte oss väl, att ej hoppet det hala bedrager ; Ty hvar vi stanna en stund att njuta en lycka, i blinken Springer der hoppet förut och visar en bättre på afstånd; Dåren följer det lysten från en till en annan och ratar, Aldrig förnöjd, tills slutligt han suckande hinnes af döden. Sagt; och han teg, uppblickade högt och tryckte förnöjsamt Med pekfingret på askan som pöst i den rykande pipan, 225 23o 235 240 245 25o 
 
 
 
 
 80 Medan hon, rodnande djupt, den unga förståndiga flickan, 255 Nedslog ögat, fingrade halsduks-snibben och svarte : Icke vill jag förtiga för dig, värderade Petrus, Huru med glädje jag hör att den raske Mathias begär mig; Ty du känner dock väl, hvart den fattiga flickan beständigt Rigtar en längtande blick och sitt hjertas innersta tanke, 26o Tungt är att tjena en annan, om äfven den gode man tjenar, När för den lön han ger, han äger att fordra vår möda, Tyngre blir det en gång att kraftlös lefva af nåd-bröd. Derför hyser ej flickan en gladare önskan på jorden, Än att sin egen bli, och rå som värdinna, och ständigt 265 Tjena en godsint man, af kärlek och icke af nödtvång. Ofta när ensam jag satt här oppe och trampade väfven, Tänkte jag så : när skall du väl, Hedda, väfva ditt eget ? Spolen flydde ock då rätt ofta den mötande handen, Medan en rullande tår föll ned på den randiga väfven. 270 Nu, om min fader det vill, vill gerna jag följa Mathias. Sade, och gret af glädje och fattade Petrus i handen, Skakande den; och han gret, den gamle af glädje tillika. Men då sitt värf han slutat, och allt af lupit med framgång, Gick han till stugan och träffade der den raske Mathias. 275 Saken är afgjord, sade han glad vid ett ljudande handslag, Vandra till kammaren du och jollra och lek med din fästmö ! Sjelf skall på skidor jag skynda mig hem, att hemta mitt folk hit. Sade och lemnade svågern och steg på sitt glattade skidpar, Skyndande fjäten hem till sitt torp med glädje i hjertat. 
 
 
 
 
 81 SJETTE SÅNGEN. Men på det skogomhägnade Tjäderkulla i stugan Satt den förståndiga Anna med son och dotter i stillhet. Veckans möda var slut, bortskjuten var rocken, och väfven Hvilade tyst, ej sköttes ett arbete mera af någon, Utan med armarne lagde i kors och med lösta bekymmer Satt en hvar på sin bänk, och den aktade tiggaren Aron Fröjdade alla och spelte en surrande polska på gigan. Glade hade de hört, om än längre, den kunnige spela, Ty som en guldsträng klang i hans mund jerngigan beständigt, Men den förståndige tystnade nu och talte och smålog : Färdig vore jag här att spela, så länge jag mund har, Visste jag blott att man tvättade undertiden min mäcka. Sade, och af drog mäckan, och alla förstodo hans mening. Upp steg genast den blomstrande dottren och hällde i bunken Vatten och tvättade ren hans mäcka och bar den att torkas. Men den förståndiga Anna på Tjäderkulla begynte : Aron, min vän, det är väl att du så, fast gammal och hjelplös, Ansar din kropp och ej- älskar att dväljas beständigt i ugns-sot. Derför vill jag också förunna dig såpa att tvätta Änne och hand, och en knif att skrapa ditt grånade skägg bort, Ty så skjuter det fram, att den svarta kinden och hakan Likna en bergad teg, der stubben allena är öfrig. 6 Runeberg III 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 82 Henne svarade strax den aktade tiggaren Aron : Anna, förståndiga hustru, åt mig, hvar helst jag må gästa, 25 Bjuds den renande badstun, så snart den eldas för andra ; Derför som drifvan hvit är min kropp, der den skyddas af kläder, Anletet ensamt är svart, ty det sölas af sotiga händer, Sölas af svett och damm, och skägget växer beständigt, Derf ör skadar det ej att emellanåt tvätta sig endast. 30 Sade och redde sig till att putsa sig. Jackan af vallman Slängde han unnan och gick till en vrå, der han stilla och bortskymd Skrapade skägget från haken och tvättade händer och anlet. Derpå tog han i hast linborsten från hyllan och redde Lockarna ut, och ledige föllo de snart på hans skuldror. 35 Sådan trädde han fram omsider, med undran af alla Skådad, ty nu i hans skick ej . röjdes en tiggares skepnad, Men som en hemmans-bonde, som en Rusthållare sågs han. Genast tog hon till ordet den kunniga Anna och talte : Aron, min vän, som du visar dig nu i pertornas skimmer, 40 Ville väl ingen, fast fattig du är, vanlottad dig kalla, Ty som en ståtlig skatt är en ståtlig gestalt att betraktas ; Men det kunde väl mången förundra sig öfver, att sådan Kraft, bland syrsor och sot, uppvuxit på främmande murar, Icke på egen mark bland hjordar och bördiga tegar. 45 Henne att svara beredde sig nu den förståndige Aron, Först dock tog han ur barmens förvar lerpipan med skinnskaft, Mödosamt tändande an, hvad i bottenaskan af stjelkar Sprakade än och lönte med rök den arbetande munnen, Innan han satte sig ned och började tala och sade : 
 
 
 
 
 83 Mången kunde också, om från Soini, det ödebelägna, Hit han komme, en frände till mig, eller gammal bekant blott, När han mig såg, som jag visar mig nu i pertornas skimmer, Kunde han säga : se der, förståndiga Anna, är Aron ! Sådan syntes han ej, af ålder betungad och armod, 55 Fordom i gladare dar, då han ägde sitt hemman i Soini, Kraftig till år och förnöjd som en kung och värderad af alla. Alltså kunde han säga, och jag kanhända med tårar Höra hans ord, och minnas de lättare dagarnas glädje. Sade, och starkare sög han dervid den sprakande pipan, 6o Blickande opp, men en tår nedrullade rund på hans kinder. Honom svarade rörd värdinnan, den kunniga Anna : Tungt det vore i ,sanning att tigga från början till slutet, Tyngre likväl att tigga till slut, sen i början man nog haft ; Tyngst dock af allt att tigga, om sjelf man sin tiggarestaf täljt. Lugnare talade nu den ärlige tiggaren Aron : Gud kan säga att sjelf jag min ofärd vållat, en annan Säge det ej, den trycker ej heller mitt sinne beständigt. Endast ibland, då jag fört jackärmen den sträfva till ögat, Synes en droppe på den, om på Soini, det ödebelägna, Länge jag tänkt och mitt hemman, som nu bär gröda åt andra. 70 Men om du önskar att höra, förståndiga Anna, mitt öde, Väl, så vill jag berätta hur allt af lupit i sanning: Kangas ligger i Soini, ett hemman som fyra att skattas, Skogrikt, åkerbegåfvadt, med träsk och gräsiga stränder. Detta hade min far med gårdens blomstrande dotter 75 Ärft, och han grånade der, som en sommarafton att påse. Åter från honom kom det till mig. Jag började äfven Gråna i ro, der jag satt som en kung på det bördiga Kangas. 
 
 
 
 
 84 Tjenare ägde jag, härdige män vid plogen och yxan, 8o Pigor i stugan också, men söner och döttrar, sin moders Tröst och min ålders hopp, uppväxte som plantor omkring mig. Sådan satt jag, betalande skatt och tunga med lätthet, År från år, afundad af många och prisad af alla, Tills olyckan dock kom och förstörde min glädje. En frostnatt 85 Härjade åkern, ej skuren ännu; för förödande rofdjur Blödde min hjord. Så gick dock den kommande vintern med möda. Råg upplänte jag då och ville betala om hösten ; Hösten skänkte ej råg, men gaf ispiggar på axen. Drängar och pigor förläto min gård, ogörlig var skatten, go Lifvet fordrade bröd, och i ugnen var torkande bark blott. Dagen förnöttes ändå, så länge de skonade korna Skänkte oss mjölk, ned gick barkbrödet med denna och närde. Så skred Julen sin kos ; fast tynande, höllo vi ut dock. Men då en dag från skogen jag kom, barkbördan på ryggen, 95 Mötte mig främmande män i min dörr. Vän, sade den ena, Gälda din skuld, att du icke må se utmätning i dag här. Häpen svarade jag : låt vara det, ärade Herre, Låt mig betala, då Gud mig unnar förmåga ; af barkbröd Lefva vi nu. Ej svarande gingo de åter i stugan, oo Togo från väggarna ned det ringa förrådet af verktyg, Togo hvad öfrigt fanns af kläder och buro i slädan. Gråtande satt hon i sängen på halm, min värderade hustru, Seende på, men hon teg, och sökte att stilla allenast Barnet, som qvidande låg vid dess barm, dygnsgammalt och hjelplöst. 105 Männerna följde jag ut med det sista som kunde förpantas, Stel i min håg som tallen, då yxorna döna vid roten, Men då på gården jag kom, uppskattades bytet ; till hälften Skylde det icke min skuld. Vän, sade mig Fogden ånyo, Ringa är detta, men har du ej mjölkande kor i din ladgård ? 
 
 
 
 
 85 Sade, och redde sig till, med lätthet hittande korna, II0 Der de i spiltorna stodo och bölade, saknande foder. Klafvarna lossades snart, ut leddes den ena och andra Stretande mot, oroliga, lemnande sorgsna sitt ställe. Sex utleddes till slädan, den sjunde, som mager och kraftlös 115 Vägrade följa, förunnades mig; så fora de alla. Tigande vandrade jag till stugan och öpnade dörren. Aron min vän, så talade då min hustru i sängen, Se dock att något jag får, som stillar min hunger ! en mjölktår Vore mig ljuf ; jag törstar och barnet finner ej mat mer. 120 Så hon sade ; men mig slog mörker för ögat. Med möda Kom jag till spiltan fram. Der stod med hängande hufvud Kon och tuggade halm och sörjde. Det torkade jufrets Spenar med darrande hand jag fattade, ömsom den ena, Ömsom den andra försökte jag då förgäfves — en droppe 125 Skänkte de ej. Förtviflad jag pressade hårdare ; blod blott Trängde sig ut, och röd bestänkte den botten af stäfvan. Rasande, björnen lik, när jägarens spjut i hans barm trängt, Gick jag till stugan och tog från spettet ett bröd ; med ett yxhugg Slog jag det sönder, och svart flög barken ur remnorna kring- spridd. Bitarna förde jag fram till min hustru : se der hvad oss lemnats, 130 Sade jag, ät och mätta ditt barn. Ett stycke hon mottog, Vände det tigande kring i sin hand, såg på det, och tryckte Barnet mot barmen och föll vanmägtig tillbaka på kärfven. Skidor tog jag på föttren i hast och for till min granne, Han, som bodde mig närmst, en pipas väg, då man skyndat, 135 Och då till honom jag kom och begärde ett lindrande bistånd, Gaf han det, broderligt delande med, hvad besparadt han hade. Åter jag skyndade hem 'med mjölk i en flaska på ryggen, Hann till gården och hann stugdörren. En sorgelig klagan Mötte mig der, in gick jag och såg af barnen de tvenne 140 
 
 
 
 
 86 Äldre, som gråtande högt omgåfvo sin moder, det ena Skakande henne vid handen, det andra vid lockiga hufvet; Men orörlig och stum låg hon, dödsdrifvan var utbredd Öfver den stelnade kinden, och natt betäckte dess ögon. 145 Så var det ute med allt, och förödt -star det herrliga Kangas. Händerna sträckte jag opp mot himlen, och fattade sedan Stafven och tågade af ; barnhopen på kälke bakom mig Drog jag, och gick gråhårig från socken till socken och tiggde. Tiden läkte dock sorgen, och nu, i främmande gårdar, 15o Blomstra de älskade barnen på nytt ; men sjelf, med förnöjsamt Sinne, begär jag mitt bröd och spelar min giga, som syrsan Sitter, fast solen är knapp, på det vissnade bladet och sjunger. Sådant berättade der den ärlige Aron, och honom Hörde med tårar och gråt den goda förståndiga Anna. 155 Men då han slutat, strök hon med ärmen kinden och ögat, Skakade hufvudet, snyftade, snöt sig och sprang till sin Boda, Hemtade kött in, hemtade smör och mujkor och kalja, Rågande bordet med mat ; men Aron den gamle i nacken Tog hon och nödgade fram att, fast mätt tillf örene, äta. 160 Denne åt, som den ärade bjöd; då nalkades Petrus, Trädde i farstun, öppnade snart den knarrande stugdörrn, Stampade snön från föttren och tog välvördig sin plats in Högst vid bordet, der bänk med bänk i vinkel förenas. Men då han tändt sin pipa och lagt skinnmössan på bordet, 165 Drog han behagligt en starkare rök och talte och smålog: Anna, han kommer ej lätt, din bror, från den blomstrande Hedda ; Fast är den raske Mathias, min vän, som en gädda på kroken, Men om dig lyster så kom, och vi färdas i afton gemensamt Äldre och yngre och fira med fröjd hans förlofning i herrgåln. 
 
 
 
 
 87 Sagdt ; och alla de hörde hans ord med förundran och glädje. 17o Genast klarnade åter den kunniga Anna i synen, Gick till sin kista att klä sig, och dottren sig klädde tillika. Sonen, den reslige Karl, tog endast sin scharlakans väst på, Knäppte sin jacka igen, uppjemkade böxorna högre, Spännde sitt bälte om medjan och stod ren färdig till af tåg. 175 Men till sin mäcka vid brasan begaf sig den ärlige Aron, Tog den rykande än af hetta uppå sig och sade : Petrus, förståndige vän, det är tid att jag tackar och vandrar Nu, sen du dygnet om i din gård välplägat och födt mig; Många bemedlade män må jag träffa i afton på herrgåln, Hvilka mig hylla som du och bjuda på glädje och gästning, Ingen träffar jag dock, som den kunniga Anna att skattas, Hvilken, fast mätt jag var, mig tvungit att äta än mera. Sade, och fattade stafven, beredd att tåga till herrgåln. Honom hejdade dock den ärlige Petrus och sade : Aron, det höfves ej dig att sjuttioårig i mörkret Tåga till fots från min gård, då jag än har hästar i stugan; Tungt det vore för dig, men för mig en nesa i socknen. Derför åker du bäst, då min son med vigare fötter Skyndar på drifvan sin färd och skidorna tyglar i farten. Sagdt ; och den åldrige satte sig glad för brasan att vänta. 185 190 Men storståtlig och grann, i sin grönrödrandiga ullkjol, Halsen beprydd med en duk af cattun, mångrosig och färgrik, Trädde hon fram, lik sommarn i prakt, den förståndiga Anna. Färdig att resa var hon, och beredd var den blomstrande dottren. 195 Skymmeln spände den reslige Karl snart färdig i redet, Fällar i slädan man bar, och ut begåfvo sig alla, 
 
 
 
 
 88 200 Väntande glädje och dans ; Inhysingen Pavo allena Låg på den sotiga muren och sträckte ett ben och ett annat ; Röra sig iddes han ej, till den kalla besvärliga färden, Utan han älskade mer gårdsvaktare-posten, och valde Hvilan och hettan och röken och barnens och syrsornas sällskap. 
 
 
 
 
 89 SJUNDE SÅNGEN. Petrus sjelf och hans dotter och Anna och tiggaren Aron Började sakta sin färd, med den härdiga skymmeln i redet. Skakande tyglarna talade då den förståndige Petrus : Aron, min vän, fast fålen är god, ej vill jag i traf dock Åka, ty lasset är tungt; men biter dig kölden i mäckan, Säg, och jag smäller ett slag, och vi dröja ej länge på vägen. 5 Honom svarade rörd den ärlige tiggaren Aron : Pecka! bekymra dig ej ; om ock naken på slädan jag sute, Färden jag nämnde ej svår, då med dig och din hustru jag färdas. Godt är ett rågadt bord, då man hungrande kommer i stugan, io God en päls, då man fryser, och god en bädd, då man trött är, Ringa är detta likväl mot mennisko-godhet att sättas. Hyllad jag blifvit af er som en far, min mäcka är tvättad, Magen är spänd, som en trumma, och nu jag åker beqvämligt, 15 Vårdad ännu då jag lemnat er gård; helt annat jag utstått, Såsom en gång, då jag gick och ärnade tigga i staden. Missväxt drabbade landet, i socknarna saknades föda, Bonden knappade, tiggaren svalt. I staden, jag tänkte, Finns ett rikare folk med fetare åkrar och ägor. 20 Så jag tänkte och tiggde mig fram med möda ; den gamla Foten vägrade ofta att gå, och påsen på ryggen Tyngde fast blottad och tom. Uthungrad med svikande krafter Korn jag till staden omsider och såg ett under af alla, 
 
 
 
 
 90 Såg, förståndige vänner, hvad ej jag tillförene skådat : 25 Gårdar, men ej kring gården ett fält med åkrar och ängar, Icke vid knuten en teg, som burit en pipa tobak ens, Gårdar funnos der blott, högtimrade, fönster-försedda, Målade, stolta att se, framsträckte de brokiga rader Långt, och emellan dem korsade hundrade vägar hvarandra. 3o Åter på vägarna hördes ett dån, som af åskor och stormar ; Kärror rullade fram, fyrhjuliga, silfverbeslagna, Präktiga, byggda som hus : af de trafvande fålarnas hofvar, Piskornas smällar, kuskarnas skri och hjulenas buller Dånade luften, och darrade fönster och väggar omkring dem. 35 Men långt unnan bekymren, med fröjd förnötande dagen, Suto i hvarje af dem guldsmyckade herrar och fruar, Fjerlarne lika, som sitta i skimrande skrudar på blomstren, När solstrålen är varm och sommarens vindar dem gunga. Häpen gick jag på sidan och strök mot väggarna mäckan, 40 Mössan i handen jag bar och stannade ofta att helsa, Ingen såg mig dock an ; men alla de skyndade fram blott. Sådan kom jag af ingen bemärkt till ett öppnare ställe, Jemnt, med stenar belagdt, af lysande gårdar omkringhvärfdt, Der af bröt jag min färd och stod i behagelig trygghet, 45 Armarna slagna i kors, och beundrade. Främst dock af alla Lyste ett hus, som en by till sin vidd, till sin höjd som en bergås. Detta beundrade jag och kunde ej mätta mitt öga, Seende Jättarnes verk, ty af menniskor var det ej uppbygdt. Men der stod vid min sida en man, som sopade flitigt 50 Vägen, och sköt med sin qvast den ymniga smutsen i högar ; Honom, med önskan att fråga om allt, tilltalte jag slutligt : Säg dock, min vän, om en kyrka det är, eller annars för kungar Ärnadt och bygdt ; af förvåning är hela mitt sinne betaget. Så jag sade, men han teg stilla och bet sig på läppen, 55 Leende slugt, och ett skändeligt spratt han närde i hågen ; 
 
 
 
 
 91 Ty då jag vände mig om, att åter beundra och skåda, Sänkte han qvasten i dyn och slog mig på ryggen : en svart fläck Stannade efter, och styggt nedsmordes den tvättade mäckan. Sorgsen begynte jag gå och ville ej strida i otid, Rädd i min håg och försagd, som tuppen på främmande sophög, 6o Men af en svårare strid jag möttes ; en gosse i trasor Höljd, uthungrad och svart, såg slaget : med ljudande gapskratt Smällde han händren ihop, högt hoppande : hitåt och ditåt Vände han blickarna sen, och kallade vänner. I blinken 65 Ljöd till höger och vänster ett sorl.: barfotade ungar Trafvade fram, kringyrde af smuts, med jublande fröjdrop Sågo de mig och sprungo på svingade fötter omkring mig. En lopp djerfvare fram och slet mig i mäckan, en annan Hotade blott och sparkade opp, som en fåle, den tredje Slog sig på knäna och skrek i sin fröjd spetsfundiga speord, 70 Medan den rörliga flocken allt mer förstärktes och stundligt Käckare blef att nalkas och fly. Af skam och förbittring Svor jag och rusade fram nu åt ett håll, nu åt ett annat. Ändtligt fick jag med list en fången och slängde i flocken Honom och slog en annan omkull, som en kägla; på en gång 75 Grep jag dem båda igen och agade båda med tung hand. Skriande spratlade dessa, med nödrop sprungo de andra Vida omkring; folk skockades snart; två männer med sablar Togo mig fatt, och snart, af en sorlande skara omkringhvärfd, Fördes jag bort långs vägen och blef i ett fängelse insatt. 8o Men då jag såg mig häktad och såg hur dörren igenslöts, Greps mitt hjerta af sorg, och jag satte mig neder att gråta, Tänkande rörd på den tid, då jag lefde värderad af alla, Tänkande rörd, hur jag nu med gråhår skulle, som fånge, Sitta bland fångar och ej få glädjas af himlen och ljuset. 85 Bittert satt jag och gret, men, nära min sida på bänken, 
 
 
 
 
 92 Hvilade två förståndige män med fjettrade fötter, Glädtiga, språkande tyst om egna bedrifter och andras. Dessa fördrogo ej länge min sorg, men svuro i hast till, 90 Snäsande båda; och så tilltalte mig bittert den ena : Kyrktjuf, sjung dig ej hes, att din stämma må ljuda behagligt, När sångmästaren snart slår takt på din rygg och du åter Tvingas att hålla till fyrtio par den vanliga tonen. Så den ena, och strax tog äfven den andra till ordet : 95 Gråskägg, trifs du ej här, så bjöds du ej heller att komma! Är dock fördömdt, att en hvar, som taklös irrar i landet, Sist skall tränga sig hit, att störa en man i sin boning. Sådant talade dessa, och mycket som liknade detta, Ändlöst gäckande mig och bespottande dagen igenom. Ioo Men när solen försvann från fönsternas galler om qvällen, Kom fångvaktaren in och gjorde på trätan en ända. Mat inbragte han äfven och satte på bänken ett soppfat, Satte dit bröd, men sen försökte han fötternas bojor, Om oskadde de voro, och slog med en hammare på dem. 105 Åter när allt var bestyrdt, som sig borde, begaf han sig dädan, Bister att se, men han manade mig att äta och sade : Ät, björnhufvud, och salta dig nu, sen får du måhända Sitta vid vatten och bröd en månad och släcka din törst här ! Sade, och bommade dörren igen. Af rädsla betagen no Genast till maten jag lopp, att bereda min mage till fastan. Mycket belopp sig dock icke på mig, ty som hungriga vargar Kommo de andra i hast, och snart sågs bottnen i fatet. Men då de ätit, och jag satt ensam och gnagade benen, Talte de sakta en stund i hvarandras ögon betänksamt, 115 Hvälfvande stora förslag: på en gång uppsprungo de båda, Grepo mig, svingade högt blankt slipade knifvar och sade : Ropar du, hugga vi till, men svär vid Gud att oss icke Röja i natt, då vi ärna att fly, om du älskar att lefva. 
 
 
 
 
 93 Dessa jag svarade åter med fröjd och hopp i mitt hjerta : 120 Vänner, ej vågade jag en pipa tobak på ert vett mer. Kostligt, menen J knifvar och ed behöfvas att tvinga Fången från vatten och bröd till menniskoföda och frihet ? Men dock svär jag, vid Gud, att ej röja er utan er bistå. Sagdt, och de lemnade mig, framtogo ur gömmorna filar 125 Båda, och satte sig ned att nöta på fötternas bojor. Arbetet gick dock ej fort, af männerna droppade svetten, Men jernbojan var stark; fast filad tillförene höll den. Begge jag hjelpte i växling och delade mödan med glädje, Längtande ut, så kufvades vid midnatten omsider 130 Jemen, och männerna svängde med löje de lediga föttren. Snart uttogo de då en stock lösskuren ur väggen, Gömd för spejarens öga af halm som pöste i sängen, Denna togo de ut, och vi kröpo med glädje ur rummet. Skyndsamt hunno vi smygande fram till ändan af staden, 135 Men der stannade tvärt den ena kamraten och sade : Vänner ej höfves det oss, att springa som harar till skogen, Rädda och toma, men mig syns bäst att vi borgare-låsen Pröfva förut, och taga hvad nyttigast är för vår resa. Sagdt; och den andra jakade strax. Mig lysste att skuldlös Vandra min väg, och jag tog af männerna hjerteligt af sked. 140 Tårögd skiljdes jag från dem och gick lättfotad; men desse Dröjde och vandrade af, att stjäla i närmaste gårdar. Så, förståndige vänner, förlopp stadsfärden; en dylik Gör jag ej sjelfmant mer, och fruktar ej heller att tvingas, Ty fast jag noga beskrefs från predikstolen, och alla 145 Mantes att taga mig fatt och föra mig fängslig till staden, Skyr dock en hvar att plåga den åldrige Aron, och lyssnar Hellre på gigan, då glad jag knäpper en polska om qvällen, Än han min gråt vill skåda och höra min jemmer och klagan. 
 
 
 
 
 94 150 Sådant berättade nu den förståndige Aron; och alla Hörde med nöje hans ord. Mellertid framlunkade fålen Käckt, och man visste ej af, förrn herrgårds backen man uppnått. Der nedhoppade Petrus och gick vid sidan af slädan, Skjutande på, och med tömmarna smällde han skymmeln på länden; 155 Uppför gick det med fart, och i hast stod slädan vid stugan. Nöjde förnummo de genast att fästen var börjad derinne, Sollikt tindrade ljus ur de öpnade gluggarnas imma, Dörrn stod vida på gafvel, och ljud af en stojande polska Susade fram som en storm och fyllde den rymliga farstun. 160 In förfogade sig den förståndiga Anna och dottren, In gick tiggaren Aron också, men den ärlige Petrus Band vid slädan sin häst, sen han låtit den tumla sig först der,. Stolt stod skymmeln och gnäggade sen bland främmande hästar, Ätande nöjd vid sitt lass och med hofven straffande grannen, 165 Hvar gång denne för djerft pånosade höet i slädan; Petrus hans ägare åter begaf sig till stugan och ingick. 
 
 
 
 
 95 ÅTTONDE SÅNGEN. Sång, låt höra hvad allt den förståndige Petrus i stugan Såg, då han tågade -in och stannade häpen vid dörren. Tolf tättskockade par kringsvängde på golfvet i polska, Stolta, med ögonen blängande qvinnorna, männerna åter Ödmjukt böjande hufvudet ned med blickarna sänkta. Dansen skötte nu dessa, och främst af alla Mathias, Hvilken med glam kringförde den aktade Anna och Hedda, Medan på närmaste bänk två tagelbespända fioler Strökos af kunnige män och ljödo med gigar i samklang. Närmare bordet satt Zacharias, värden på Hjerpvik, Ensam, stolt som en kung, med armarna knutna på bröstet Såg han på dansen, så ofta han ej ölstäfvan iakttog. Gent mot den ärades plats, vid den blossande brasan på härden, Värmde sig tiggaren Aron, ibredd med den gamla Rebecka. Aron ställde som bäst jerngigan i ordning, Rebecka Gungade stilla och smekte på knät den spräckliga katten. Men den förståndige Ryssen,' den brunskäggyfvige Ontrus, Ropte i hvimlet och höll af lägsna de dansande paren. Tvenne kamrater han ren bragt under en bänk, och i trygghet Hvilade desse, den tredje han höll med möda i famnen. Denne, fast oförmögen att stå på de svigtande benen, Stretade mot och ville ej lemna. den glättiga dansen. Honom dock, jemnt kringknuffad och stött, framsläpade Ontrus, Mödosamt trängande fram till den rymliga bänken omsider. ti 
 
 
 
 
 96 25 Sådant betraktade der den förståndige Petrus med undran, När han till bordet gick och tog välvördig sin plats in. Tiggaren Aron, så snart han lagat sin giga och värmt sig, Gick att sätta sig vid spelmännernas sida på bänken. Honom, strax då han kom, tilltalte den ärlige Anders, 30 Hvilken med ledsnad gned på fiolen, begärlig att dansa : Skulle såsannt du spela fiol, som du knäpper på giga, Kunde den yngre en stund få glädjas af dansen i afton ; Men som ett väggspel sitter du nu, och förmådde väl knappast Styra en takt, om ej jag med fiolen regerade polskan. 35 Till smålöje sin mun drog tiggaren Aron, betänkligt Skrapande sig vid örat och halfbrydd talande detta : Månne jag komme ihåg, kanhända, en polska på gamla Dagar ännu, fast på länge jag ej haft stråke i handen. Sagdt, och den bjudna fioln med förställd okunnighet tog han. 40 Sakta spelte han först, försökande ; men om en kort stund Fyllde sig tonen, och takterna rullade snabbare : hastigt Tvang han ur strängarna ljud med en svingande stråke; på en gång Klingade bas, qvint, alt och tenor : vid hans sida förstummad Gapade grannen och sänkte fioln ; men till stormande i fver 45 Växte de dansandes lust. Svett lyste på parenas pannor, Pertorna flögo ur klykorna, stolar och bänkar förströddes, Fallandes rop, taktstampningar, gapskrattssalfvor och rökmoln Hvir flade om hvartannat, och svigtande brakade golf vet. Gamla Rebecka, fast tätt till den blossande brasan hon trängt sig, 5o Stöttes af våda också, att så när hon fallit af muren : Klagande drog hon sig unnan och satte sig närmare dörren. 
 
 
 
 
 97 Af medlidande rördes den ärlige Petrus i hjertat, När han den åldriga såg, hur af alla förskjuten hon satt der ; Bordet förlät han och ölet och gick till den gamla och talte : 55 Hej dock, Rebecka, hvad båtar det här att klaga och sörja? Kom och jag leder dig fram till det rymliga bordet i trygghet ! Honom svarade åter den skröpliga, halta Rebecka : Nej, förståndige Petrus, i vrån må jag gömma mig unnan; Närmast grafven är vrån mest passlig ändå för den arma. Som på det skjutande trädet ett löf, fjolgammalt och vissnadt, 6o Sitter jag här bland unga, som fröjdas åf lifvet och dansen. 0, att jag toges bort till de andra, som myllas i jorden ! Sade, och snyftade bittert och gret. Välaktade herren, Nyss inkommen att se för en stund det glada gelaget, 65 Stod åhörande rörd de växlade orden och talte : Önska ej slikt, Rebecka, och tänk ej på grafven i otid ! Hvem, då ej du mer rörs i den rymliga stugan, skall väcka Pigorna opp till rock och till väf, hvem pyssla med katten, Hvem ge hönorna mat, och vakta på äggen beständigt? Lyft ditt öga och se der borta på bänken den gamle 70 Aron, hur hjerteligt lugn han gnider fiolen och svettas ; Sådan han syntes mig sist, då han spelade giga på tingsgåln, Syns han ännu, okufvad af ålderdom och bekymmer. Armen han svänger med kraft, lätt löpa de rörliga fingren, Ögonen lysa af frid, att med himmelens stjernor förliknas, 75 Modig, Rebecka, som han må du möta den svårare dagen, Sade, och forslade sakta den gamla till bordet; och gumman, Stolt af den heder hon rönt, förglömde sin jemmer och satt sen Gungande stilla, och tyst välsignande gamla och unga. 7 Runeberg III 
 
 
 
 
 98 8o Men när polskan var slut, och fiolerna tystnat och gigan, Ryckte den kunniga Anna sin man förtroligt i rocken, Och då hon fört till ett hörn den välförståndige Petrus, Talte hon hemlighetsfullt och hviskade honom i örat : Ville du icke förmå Zacharias, värden på Hjerpvik, 85 Att för sin blifvande måg och sin hjertligt älskade dotter Hålla, som far, ett förmanande tal, som de dag ifrån dag sen Skulle i vördsam håg förvara och rätta sig efter. Så var fädernas sed, då de gåfvo sin dotter åt mannen, Talte de gyllene ord, uppmuntrande honom och henne ; go Alldrig glömde väl sen de unga den varnande rösten, Utan den följde dem åt, som förlofningens minne, beständigt. Så för de ungas skull, som för gästernas måste han tala, Så att en hvar högtidligt må se de bådas förlofning. Henne svarade sakta den välförståndige Petrus : 95 Icke ännu är det tid att sätta din vilja i verket; Sådan är Zacharias : han vill, då förplägningen börjar, Dricka i ro, och han ger ej gerna sin granne ett svar då ; Men då han sutit en tid vid sitt stop, och det värmande ölet Lossat hans tungas band, framflöda de sparade orden, ioo Bubblorna lika i mängd på den forsande bäcken om våren. Ingen närmar sig då, som ej genast tvingas att lyssna, Om han förtäljer en sak, eller varnar och rättar de yngre, Och man bytte väl strax och gåfve med glädje emellan, Kunde man skaffa sig så hans talande mun och hans klokhet. 105 Derför vänta allenast en stund tålmodigt ; din önskan Fyller han snart af sig sjelf, Zacharias den ärlige gubben. Ty lätt ser du dock ren, hur hans panna förklaras, hur munnen Ler mot drycken förnöjd, som en And, der hon dyker i sunden, Och hur han sitter, som ängen i regn, upplifvad vid bordet. 
 
 
 
 
 99 Men mellertid är det bäst, att du sköter ett roande samtal, Eller också till en artig minett uppmuntrar de unga ; Mitt skall det vara att ge Zacharias stämma och tunga. I10 Sade, och lemnade snart den aktade Anna tillfredsställd, Tog från det rymliga bordet ett stop förnöjsam i handen Och tilltalte sin vän den ärade värden på Hjerpvik : Drickom ännu, Zacharias, i fröjd tillsamman, som fordom, Äfven i svårare dar, vi drucko med modiga sinnen ; Ty det höfves dock bäst den förgängliga menskan att glädjas, Likasom Ikorn, lätt i sin håg, på det bräckliga flarnet, Seglar från våg till våg och väntar att hinna till stranden ! 120 Sade och drack ; då höjde också Zacharias sin kanna, Lifvande hjerta och själ med skummande öl, som hans lust var ; Men sin förståndiga vän sen svarte han gladt och förnöjsamt : Visst må jag fägna mig nu, ty som ögonstenen och ljuset Skattar en far hvar lycka, som händt det älskade barnet. 125 Så samtalade dessa, och hörde fiolerna åter Stämmas, och sågo en artig minett tillställas på golfvet. Men till bordet och till den förståndige torparen Petrus Sällade mången sig då, som försmådde den glädtiga dansen, Sökande hellre ett skummande öl och joller och samtal. Kom bland andra också den varubeprisande Ontrus. 115 130 Honom brydde der strax den ärlige Petrus och sade : Se dock, dansar ej du, danskunnige broder, kanhända Fruktar du qvinnornas list, om de skulle förblinda ditt sinne ; 135 Om din värderade hustru till harm, i det rika Archangel, Flickorna skulle, som skänk, framlocka en duk ur din väska. 
 
 
 
 
 100 Så han sade och teg; men den brunskäggyfvige Ontrus Satte sig nära intill och tog hans händer och svarte : Sådant fruktar jag ej, förståndige Petrus, och gerna I40 Ville jag dansa bland andra, ty sång och dans är det bästa ; Men jag finner ej lätt en flicka, som icke försmår mig. Nalkas jag vänligt och räcker min hand, då springer hon unnan, Skrämd af mitt skägg, och hon ler, och de öfriga skratta med henne • Ingen besinnar och tror, att äfven den främmande mannen 145 Äger ett hjerta, der glädje och sorg kan väckas af andra. Ville helst du, min vän, åhöra och fylla min önskan, Ber jag dig nämna vid namn och beskrifva, till stånd -och till vilkor, Några som dansa här nu den raske Mathias till ära. Först, hvem är hon den vördiga, välansenliga gumman, 150 Som, framskridande främst, som det gungande skeppet i hamnen, Mäter sin takt och sin randiga kjol utbreder med fingren ? Ädel synes hon mig och ett mönster för gamla och unga. Honom svarade glad den välförståndige Petrus : Anna och ingen annan det är, min aktade hustru, 155 Hvilken i många skiftande år, som kommo och flydde, Trogen vårdat mitt hus och skänkt mig söner och döttrar. Mig berömmer den man, som henne berömmer och ärar; Och han sade igen den varubeprisande Ontrus : Lycklig tyckte jag dig, min vän, tillf örene redan, 160 Treflig och rask och förnöjd, som du var, och aktad af alla ; Trefallt kallar jag nu dig lycklig och säll, då en sådan Hustru blifvit din lott ; ty från himlen kommer det goda. Nu må du säga också hvem är han, den reslige gossen, Som kringsvänger som bäst den unga beskedliga Hedda ? 
 
 
 
 
 101 Yster går han och stolt i sin valmans jacka, som fålen, 165 När på en grönskande äng han betar bland andra och modigt Skakar sin fylliga mahn, och gnäggar af glädje och kärlek. Honom svarade åter den välförståndige Petrus : Denne är Karl, min älskade son; hur han artar sig framgent Vet den honom mig gaf : han styre det allt till det bästa. 170 Härpå talade snart den varubeprisande Ontrus : Likasom odlarn vårdar det träd, han sådde, och ständigt Ser på dess växande stam och vattnar och väntar sig f ägnad, Så gör äfven en far med sitt barn, må den unga beständigt 175 Tänka på fadrens bekymmer och bli hans glädje i stället. Ännu finnas här två, som jag önskade känna — den raske Ynglingen der och den blomstrande flickan, han leder behagligt? Vacker är han, och hon kan bäst jemnföras med Hedda. Honom svarade åter den ärlige Petrus och sade : 180 Drängen skådar du der, den snabbe, driftige Anders, Son till en ädel man, Zacharias värden på Hjerpvik. Prisar du ynglingen nu, som rask i den flygtiga dansen, Dubbelt skulle du höja hans lof och beundra hans ifver, Såge du honom en gång, der i svett han rödjar sin faders Kärr, och stark som en björn uppbryter den rotade granen. 185 Flickan, förståndige vän, är min dotter, den äldsta vi äge Anna och jag; hon sköter vårt hus och spädare syskon, Lindrande modrens möda med flit, som döttrarnas pligt är. Honom svarade rörd den varubeprisande Ontrus : Lycklige, trefallt lycklige du, som sitter i vänners Krets, värderad och känd, och trampar ej främmande trakter. 190 
 
 
 
 
 102 Lugn betraktar du här en trogen maka och skådar Väl uppfostrade barn, som blomstrande plantor vid bäcken, Medan en annan, från fädernebygd och bekanta och fränder 195 Skild, kringtågar försmådd, som den oupplösliga gåtan. Sade, och snyftade sakta och gret : klartindrande tårar Rullade ned på hans kind och vätte det yfviga skägget ; Men som en honing ljuf flöt saknaden genom hans ådror. Ty han mindes sitt hem, han mindes det isiga hafvets 200 Stränder och Dvinas flod och det varurika Archangel, Och han tänkte dervid på sin hustru, som suckade ensam, Ofta i dagens bestyr och ofta i nattliga hvilan, Samt på sin älskade son, den späda, som lemnades fjerran, Jollrande än och stammande fadersnamnet med glädje. 
 
 
 
 
 103 NIONDE SÅNGEN. Sådan sörjde han nu den varubeprisande Ontrus, Och uppväckte hos mången de svalkande tårarnas vällust. Äfven fuktades du, förståndige Petrus, i ögat, När på din hustru du såg, den goda förståndiga Anna, Och på din resliga son och din väl uppfostrade dotter, Gladt erinrande dig, hur på Tjäderkulla de samfällt Bodde i ostörd ro, som fågelungar i nästet. B egge greto de der af sorg och glädje i växling, Medan de drucko sitt öl och sågo den långa minetten Slutas, och hörde fiolernas sorl nedstämmas och gigans. Men då reste sig hög Zacharias, värden på H j erpvik, Lemnande säte och rum vid öfversta ändan af bordet, Och framträdde med manliga steg al fvarlig på gol fvet. Alla betraktade strax med förvånade blickar den gamle ; Ty så var han att se, som ett åskmoln, när det på fästet Tågar i rodnande prakt och kyler den qvalmiga dagen. Hotfullt stannar det då omsider : den fjettrade viggen Bryter sig lös med dån och bestrålar det yppiga regnets Genomskimrade skur ; men odlaren häpnar och fröjdas Skådande himlen i hot och den tvinande tegen förfriskad. 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 104 Sådan syntes han nu, Zacharias, der han betänksam Gick till sin aktade måg och sin dotter, som nära hvarandra Suto och växlade kärliga ord på den rymliga bänken. Skyndsamt stodo de upp då de sågo den åldrige nalkas, 25 Båda, och lyssnade till, om han hade en sak att befalla. Men det klappade ren på hans läpp det besinnade talet, Längtande ut, och han tog den raske Mathias vid handen, Tog sin dotter också och fordrade tystnad och sade : Äfven att dansa är väl på sin tid : jag tadlar ej dansen, 30 Tadlar ej heller joller och skämt, då det öfvas anständigt ; Men man hör dock ej alltid, så länge det skiftande lifvet Varar, fiolers ljud och gigor som mana till polska ; Glädjen sändes ej heller så rik till den bördiga jorden, Att den beständigt förmår, med vederqvickande håfvor, 35 Hugna en menniskas själ och böja dess sinne till skämtet ; Derf ör gagnar det väl, att i tid påminnas om alfvar. Äfven det vacklande barnet förstår, hvar lära förutan, Njuta sin lycka och vet att trifvas och leka i glädjen ; Men att, vid hårdare dar och vid mödosammare pligter, 40 Handla med mod och hvad rätt, hvad orätt skilja med klokhet, Dertill måste du öfvas af många betänkliga skiftens Växlande lopp, eller ledas af den, som mera bepröfvat. Derf ör är det ock väl att höra den åldriges varning. Först må du gömma, Mathias, de ord jag dig lägger på hjertat, 45 Trettioårig sjelf den sextioårige gubbens : Låt din förtröstan ej gro på ditt hemmans tegar allenast, Sörj ej mer då du mister en sak, än du gladdes att få den, Sist, gå så med din hustru till doms, som du går med ditt öga! Enkla synas de väl, de herrliga språken af fädren so Ärfda från barn och till barn, men huslig lycka och välgång Växa ur dem, som blommor ur ängens bördiga sköte. 
 
 
 
 
 105 Se, hvad du äger, och allt hvad af menniskohänder ihopbragts Har sin fiende ock, olyckan : din låfvande åker Härjas af hagel och frost, och din hjord förstöres af vilddjur. Så omskiftar din lycka, som snö försvinner om våren, Är den ej tryggad på fastare grund, än på jordiska håfvor. Men då du lider en skada, betänk hvad glädje dig skänktes Af det förlorade först, och väg derefter din saknad, Och jag tror du ej då skall sörja din hjessa till gråhår ; Ty, som sparfven år från år förstorar sitt näste, Öker ock menniskan gerna sitt bo och värderar ej mycket Hvad hon förvärfvat ren, ty det icke förvärf da är mera. Men mot din hustru vare du mild, som det egnar den starke, Jemnt erinrande dig, hur mycket den svaga dock gagnar, När hon med foglighet vänjes att se i mödan sitt nöje. Ty så säger jag dig, och så är en hustru för huset, Likasom bandet, som sluter omkring det rymliga'stopet; Kraftlöst synes det visst, och spädt och ringa till nytta, Men försök dock en gång att förstöra det : remna vid remna, Lagg af söndrad från lagg skall du se, och ölet omkringspildt. Derför gå med din hustru till doms som du går med ditt öga. Men, förståndiga Hedda, till dig må jag tala ånyo, Såsom jag plantat förut i ditt bröst alf varliga läror, Från den dag, då din mors mildtvarnande stämma var tystnad, Och på mig ensam föll det tunga bekymret om barnen. Ofta har jag dig sagt : hur den bräckliga qvinnan beständigt Måste vid tålamod och vid eftergifvenhet vänjas, Ty att af andra bero är dess lott, men hon märker ej tvånget, När hon viker, hon märker det blott när hon vredgas och trotsar. Se, det säger jag nu, och tror du skall se det besannadt, När du som maka en gång åtföljer Mathias i lifvet : Friden knytes af ingen, om ej af hustrun i huset. 55 6o 65 7o 75 So 
 
 
 
 
 106 Äfven en godsint man kan ledsna ibland och på henne Hämnas en grannes bitande ord, en tjenares tröghet ; 85 Men då egnar det henne att blidka hans hetta med saktmod. Tyst må hon tåla hans knot, tills ifvern lemnat hans sinne, Likasom björken böjer sin topp för ilen och tåligt 90 95 Väntar på aftonens stund, när stormarna längta till hvila. Snart nog ångrar han allt det hårda, han sagt i sin vrede, Om ett förtörnande svar ej ligger och retar hans sinne, Och han önskar ej mer, än att godhet gälda med godhet. Så blir lugnet befäst, och sämjan växer, och qvinnan Tryggar sig glad vid den starkares arm och beskyddas af honom ; Sjelf han äger sin fröjd i henne och ger för den kära Lif, om det gäller, och gods ; som den tandbeväpnade hunden Stannar mot vargen med mod, för hjorden, och trampar och trampar, Färdig att kämpa för den, och föraktande hotet af döden. Men hvad förnämligast gör en menniskas lycka i verlden, Binder makar i frid och förliker och tröstar och gläder, zoo Är gudsfruktan, som alldrig är mätt af det goda och rätta. Denna förvaren båda och lefven och rörens i den blott. Den gudfruktiges ro är som furan vuxen på heden, Tryggad och fast, ej böjer en storm den väldiga stammen ; Samlas ock många att hugga den ned med förenade krafter, 105 Går det ej lätt, manhaftiga slag, väl öfvade armar, Långt dagsverke behöfs dertill och yxor af godt stål. Så förmanande slöt Zacharias, värden på Hjerpvik. Genast var det att se, hur de öfrigas tigande läppar Öppnades hastigt till lof och beröm för det ljudande talet. no Men så hviskade mången sin granne förtroligt i örat : 0, att han drucke som nu, Zacharias, från morgon till afton ; Gerna trakterade den, som klok förnöjes af klokhet. 
 
 
 
 
 107 Medan det hviskades så, och en hvar förnöjdes af talet, Gick Zacharias tillbaka och tog välvördig sin plats in Högst vid bordet, der bänk med bänk i vinkel förenas. Ej förglömde han der att tömma sitt stop för de sinas Stadiga lycka och väl, ej heller att röra sin tunga Ömsom i egna förståndiga värf och ömsom i andras, Såsom han mycket sett och mycket bepröfvat i verlden. II 5 120 Men på den ärlige Aron, som lagt fiolen på bänken, Medan han sorglös satt och torkade svetten ur pannan, Höll välaktade herr Commissarien sitt öga beständigt. Honom värderade så den förståndige herrn, att han hellre Låtit omsider sin yppersta dräng borttåga till andra, Än han den åldrige släppt ur sin gård. En fradgande stäfva 125 Tog han i handen till slut och bjöd den gamle och sade : Aron, min vän, drick öl och förfriska dig, som du förtjent har Genom din polska, som ljöd, som ett nordanväder i furan, Sen må du kasta din tiggarestaf på den blossande brasan. Här må du lefva, min vän, på din ålderdom, lugn och betryggad, 130 Beten meta åt mig, då jag fiskar med krokar om sommarn, Jaga från åkern svinen och höns och tuppar ur trädgåln. Slikt må om sommarn bli din befattning ; den hårdare vintern Må du förnöta i stugan, och sitta, med pipan i munnen, 135 Bindande ryssjor och nät och lappande hålen på noten. Stäfvan emottog rörd den förståndige Aron : sitt anlet Lyfte han högt, att den svällande tårn knappt kunde ur ögat Rulla, men glad i sin själ genmälte han : prisa och tacka Vill jag min Gud, som mig förde till er, välaktade Herre ! Mycket jag pröfvat, det värsta af allt för den grånade gubben 140 Var dock att vandra omkring, som det irrande molnet i luften, Utan att känna ett rum för den efterlängtade hvilan. 
 
 
 
 
 108 Ofta med ängslan såg jag, på färder från Socken till Socken, Från landsvägen emot kyrkgårdarne. Aron, jag tänkte, 145 Älven den uslaste här i den by, du tågar igenom, Har dock sin tröst och sin borg der inom den hägnande muren ; Du, hvar dig unnas en gång att hvila ditt tröttade hufvud, Vet ej, och främling blir du i dödens gård, som i lifvets. Så jag tänkte, värderade herre, och skyndade framåt. 15° Nu må jag prisa mig säll, ty jag äger ett hem då jag lefver, Äger ett hem då jag dör, der en vän, och en annan, kanhända, Stannar och säger : se här göms Aron den gamle från herrgåln. Träsket ljuder ej mer af hans morgonsånger, hans giga Klingar i stugan ej mer ; men den åldrige sofve i frid här. 155 Sade, och gret af glädje och tömde det fradgande ölet. Så samtalade dessa och lyssnande bidde de andra. Sedan skötte man åter med glädje den stojande dansens Muntra bestyr, och den fattige var, som den rike, vid godt mod; Ty man saknade ej fioler och skrällande gigor, 160 Polskor, minetter, förplägning och ord i den rymliga stugan, Medan man firade der, till gryende morgon i samdrägt, Männernas lyckade jagt och de älskandes raska förlofning. 
 
 
 
 
 HANNA EN DIKT TRE SÅNGER 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 TILL DEN FÖRSTA KÄRLEKEN. Engång min första kärlek frågte jag: Min lefnads stjerna, säg, hur tändes du, Och hvadan äger du ditt milda ljus ? Då sade stjernan : har du sett nångång Hur lätt en flyktig sky kan skymma mig? Jag sade : än med mörker, än med ljus Ett moln gått opp och dolt dig för min syn, Dock brann du lika klar, sen det försvann. Och stjernan sade åter : har du sett ' Hur lätt en jordisk dag fördunklar mig? Jag sade : mången jordisk sol jag såg Gå opp i glans och öfverstråla dig, Dock gick den ständigt ned, men alldrig du. Då sade stjernan : tror du på mitt ljus, Och vill du tända lifvets hopp dervid? Jag sade : bortom molnet log din blick, Och bortom dagens bländsken brann du klar, Och bortom grafven skall du lysa än. Då sade stjernan: vet du hvad jag är ? En suck jag är, ifrån din egen barm, Som sökt med fridens hopp en högre verld, En blixt jag är, utaf ditt eget lif, Som flög i strålar till sitt hemland opp, Ett solljus är jag af din egen själ, Och i min milda låga lefver du. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 112 FÖRSTA SÅNGEN. Liksom den bäck, der rann, För den, som rinner här, Vi voro för hvarann, Så länge du var der. Glad midsommarens qväll ren nalkades. Solen i vester Strålade klar och kastade ljus på den landtliga prästgåln, Der uråldrig den låg vid den speglande viken af insjön. Men i sin kammare satt vid fönstret den vördige pastorn, 5 Rökte sin pipa och blickade ut mot vägen i längtan, Stundom med handen fläktande bort den skockade röken. Glad han i afton väntade hem från Åbo sin enda Älskade son, ett år om ej mer ren saknad i hemmet. "Går din examen väl och du kommer med hedrande vittsord, Jo Bjud då gerna en fattig kamrat till sällskap för sommarn, Ty här vandrar du ung bland gamla och ledsnar väl annars." Så han skrifvit och nu han satt vid sin pipa förnöjsam Väntande båda, förnämligast dock den älskade sonen. Men mellertid vid väfven, i hushållskammaren uppställd, 15 Satt hans dotter ännu, den sjuttonåriga Hanna. Frisk satt flickan och röd, som ett smultron vuxet i skuggan, Fri i sin lediga drägt att sköta det ljufva bestyret. Barmen i snören ej spänd, med ett maskf ritt hjerta inunder, 
 
 
 
 
 113 Vidgades fullt och lyftes af andedrägten i vågor, När med sin blottade arm hon slängde den rörliga spolen. Men som en spegel klart var ögat och lyste af glädje. 20 Länge hon väfvit ännu om helgens timme ej ingått, Glad att skåda en rand allt efter en annan sig fylla ; Men då hon ljudet förnamm af det klingande uret i kammarn, Hörde hon opp att trampa sin väf, nedlade i korgen 25 Rullar och garn och strök ur pannan den svettiga locken. Sedan besåg hon sitt verk af belåtenhet lockad att småle, Fattade saxen ibland och jemnade trådar som brustit, Tigande, men i sitt sinne likväl hon talade detta : 30 "Visst en sötare väf ej funnits än denna; hur vackert Randar ej blått och rödt och en tråd af det gula i kanten ! Hade jag ren en klädning deraf att bära i morgon ! Visst då jag bär en sådan och kommer ur kyrkan en söndag, Litet ifrån bondflickorna skild, och stannar på trappan, Röd af värman och grann och nättare mycket än alla, 35 Sneglar en hvar på mig och afundsjukas i tysthet. Men då den aktade herrn, den rike Befallningsman kommer, Spotsk och förnäm, och alla med vördnad vika för honom, Måste han stanna och kyssa min hand, så gammal han än är." Så hon tänkte och log och gladdes i hjertat och uppsteg, Öppnade än ett fönster och njöt lätt flämtande svalkan, Medan syrenernas doft, med trädgårdshäggarnas blandad, Strömmade in och fyllde det genomfläktade rummet. 40 Men i detsamma syntes i dörrn den gamla Susanna, Hvilken i många växlande år, sorgfällig och trogen, 45 Släpat för gården och trätt med försumliga pigor beständigt. Denna nu kom andtruten och talade genast och sade : 8 Runeberg III 
 
 
 
 
 114 "Skynda, mamsell, fäst kamm i ert hår, knyt klädningen bättre, Tag guldringar på fingren och sidenschawlett på er hals snart, 5o Ty nu gäller det mycket, och nu är lyckan i gården. Se, då i köket jag står och tittar som hastigast utåt, Kommer Befallningsman hit helt ny ; ny blänkte hans kärra, Ny var hästen, ej skådad förut, och flög som en stormvind. Ny var äfven hans drägt och undransvärdig i fägring. 55 Men då jag skyndade ut och kom nyfiken på trappan, Såg jag den aktade herrn, hur han helsade alla på gården, Gammal och ung, och hans öga var mildt att skåda som solsken. Häpnad fyllde min själ, och jag neg, då han nalkades trappan, Djupt, att det bräckliga knät knappt mäktade resa sig åter, 6o Så af vördnad jag neg och ärnade digna på stället. Men nu gick han ej tyst som förut och förmäten förbi mig, Utan han såg helt vänligt, och talade : gamla Susanna, Sade han, nu är det tid att du spänner ditt öga och vakar, Ty snart kommer jag hit och förpantar det bästa i gården. 65 Så han sade och log, och en mening låg i hans löje. Hvad kan detta betyda? Ett ord, fast tala jag velat, Fann jag ej då. Ett band låg öfver min tunga, och tårar Trängde i ögonen fram, då jag hörde den mäktige herren Skämta som andra och ej förakta den ringare mera. 70 Lätt dock gissar jag nu hvad han mente : att allt han förnyat, Kärra och drägt, betyder helt visst, att han ärnar förändra Lefnad också och ej mer föråldras allena och ogift ; Men att han kom nedlåten och helsade alla på gården, Dermed sade han : så skall jag komma som känd i en framtid ; 75 Åter att mildt han log och låfte förpanta det bästa, Tydde på er, som den ärade vill bortföra som maka." Hjertligt skrattade åter den sjuttonåriga flickan, När hon betänkte den åldrigas ord, hur förunderligt vore, 
 
 
 
 
 115 Om hon den runda, vördiga herrns värderade maka 8o Blef och som fru fick gå alfvarlig och sitta i soffor. Men då hon skrattat en stund och fäst sin fläta med kammen, Tog hon spegeln i handen och vände sitt lockiga hufvud Full af behag och såg sig med fröjd och talte tillika : "Gamla Susanna, tycker ni ! skulle han välja en sådan, 85 Ser ni ej lätt hur ung och hur oförståndig jag synes ? Fy, jag är sjelf snart rädd för mitt öfverdådiga öga. Skulle han välja en sådan, då ren i närmaste socknar Mången han funne äldre än jag, långt klokare flickor, Sediga, icke som jag förgjorda att skratta beständigt. Skall han ej minnas ännu, hur jag förr, då han kom i min 90 barndom, Rymde försagd och skrek, då man ville förmå mig att helsa, Tills han omsider förstod att med guldurnyckeln och klockan Snärja mitt öga och locka mig tokiga fjolla i famnen. Dock, hvad tänka vi på ! hur skulle han femtioårig 95 Söka sig brud, då som ung han älskat att lefva allena." Leende talte hon så och prydde sig, glad i sin fägring, Tog guldringar på fingren och tillknöt klädningen bättre, Men i detsamma öppnades dörrn, och den vördige Pastorn Blickade in och nämnde vid namn sin dotter och sade : "Hanna, min dotter, kom, sen du lagat din klädsel i ordning, In i min kammare snart, att höra ett ord om din framtid." I00 Sagdt, och han tillslöt dörren och gick. Men förvåning hans dotters Hjerta betog, och af aningar fylldes det lekande sinnet. Spegeln glömde hon straxt och nöjet att tänka på kindens Rosiga hy och sitt mörknade hår och sin blick och sin ungdom, 105 
 
 
 
 
 116 Allt förglömde hon genast och sprang till den åldrigas sida, Färdig att söka sig skygd; men hon talade häpen och sade : "Råd mig, gamla Susanna, och säg hvad måste jag göra! Måste jag stå för den ärade herrn och begäras af honom, no Spricker min kind af blod och mitt hjerta hoppar ur barmen ; Så förskräckeligt trodde jag ej det vara att giftas." "Hå hå," svarade leende slugt den gamla Susanna, "Nu är det annat, mamsell, än att frukta och vara förlägen. Se snart ändras dock allt. När vigseln varit, befaller 115 Mannen, och hustrun lyder och räds att ej vara till nöjes ; Åter förut är det hon, som har att säga det mesta. Minns jag dock sjelf hur jag förr, då han kom densamma som sedan Blef mig en trogen man, tills döden skilde oss åter — Hur jag befallte och viste mig spotsk och värd att begäras, 120 Tills han förde mig hem, då jag åter lydde med glädje ; Derför gå som en drottning, och när ni kommer i kammarn Akta knappt värdt att kasta en blick på den ärade herren, Innan han bugat sig djupt och ödmjukt bett om er ynnest. Men då han talat och sagt hvad hans hjerta bjuder att säga, 125 Blickar ni opp med tvekan och syns likgiltig och fordrar Tid att besinna er först och går högmodig tillbaka. Så skall han lemnas qvar att betänka sin ålder och väga Mellan fruktan och hopp och lära sig akta er mera, Lära med spaknadt mod, att ni ej är färdig att genast 130 Springa en gammal i famnen, så rik och mäktig han än är. Men allt medan den ärade herrn, nedslagen och modfälld, Väntar och tänker att ni kanhända föraktar hans anbud, Sitter ni här och har allsicke i sinnet ett af slag; Skådar fastmer med glädje emot er kommande lycka, 135 Hur i ett hus, der allt som ett himmelrike är ordnadt, 
 
 
 
 
 117 Ni som värdinna skall rå och, fast ung, bli lika i värde Hållen och lika förnäm, som er ädle bedagade herre." Så hon sade. Men rädd gick flickan och öppnade dörren, Kom i den svala farstun och stannade, dragande andan Länge och sökande tyst att kuf va det klappande hjertat. Men då hon druckit sig mätt af aftonkylan och kinden Mildare brann och barmen sin våg ren saktare häfde, Rörde hon nyckeln lätt och i fadrens kammare trädde. 14 0 Rodnande syntes hon der, i sin blyghet ljuf till förundran; 145 Lik en strimma af sjön, som af morgonstrålar begjuten Smyger sig in och rodnar emellan skuggiga lundar, Sågs i sin fägring hon nu emellan de gamla i kammarn. Men af förtjusning greps den rike Befallningsmans hjerta, Sinnet af värma mjuknade opp, och kärlekens sötma Blandades mild som honing i bloden och smekte hans ådror. 15° Pipan ställde han straxt med belefvenhet unnan och framsteg Prydlig i later och gång och helsade flickan med handkyss. Ordrik var han dock icke den aktade herrn till en början, Utan han plirade ömt och myste med munnen allenast. 155 Men i sin länstol talade så den vördige Pastorn : "Hanna, min dotter, mycket du än ej skådat i verlden, Väl du dock vet, att en menniska föds att försvinna på jorden, Likasom röken skockar sig här och stiger ur pipan, Synlig en stund, och lätt af en fläkt förskingras en annan. i6o Men för den vise, mitt barn, är sådant en varning att akta Tiden och se till sitt hus och vara beredd då man kallas. Derför har jag också rätt ofta i stojet af dagen, Ofta i nattens lugn på din framtid tänkt, och med oro Fruktat att nödgas lemna dig här allena och värnlös. 
 
 
 
 
 118 165 Nu är bekymret förbi, om du fyller min önskan och räcker Honom din hand, den aktade herrn, som står vid din sida. Väl är lidelsens tid förbi för den ädle, men helsan Dröjer ännu, och kraften är qvar att råda och handla, Så syns ingen som tyngs af ålderdom och af krämpor. 17.0 Tänker du åter hur rikt och hur öfverflödigt han äger Allt i sitt hus, hur aktad han är af alla och ärad, Finner du lätt, att ej mången som han kan skänka en flicka Lyckliga dar, och du lär att skatta det goda han bjuder. Pröfva dig då och beslut, om du vill som maka den ädle 175 Följa och glädja hans lif och dela hans håfvor tillika." Rodnande djupt åhörde den sjuttonåriga flickan Talet och blickade ned och kunde ej svara af häpnad. Men den förståndige herrn, den rike Befallningsman gladdes, Full af förhoppning, och log och gnuggade händren och sade : ao "Hade jag färdigt ren det nyss upptimrade huset, Kunde jag skryta kanske och säga att ingen i nejden Fört till en sådan boning en ung och blomstrande maka, Så stolt höjer det sig, två våningar högt, på sin kulle. Men inredningen räcker evinnerligt länge. Förgäfves 185 Har jag arbetare legt, som myror, och skyndat och skyndat ; Fönstren komma ej in, och kakelugnarne fela. Men i det gamla huset är allt uppfejadt och lagadt, Rummen drifna på nytt, allt under mitt öga, tapeter, — Knappast äger jag mod att säga hur dyra de blefvo, 190 Satta i salu, förmaket och äfven i kammarn derinom, Så att man der kan möta också en vinter, då kölden Jagar oss in, och vi älska det trefliga tjället och brasan. Kom derf ör till min fröjd och dela min lycka tillika, Kom ren snart, mot hösten, då allt är yppigt i trädgåln, 
 
 
 
 
 119 Rosorna blomma ännu och krusbärsbuskarna gulna ; Kanske mognar ett äppel också, om sommarn är vacker." Så han talade glad och gnuggade händren och fortfor : "Frukta mig ej, fast äldre jag är och tar mig en bister Min, då det fordras ibland, som kanhända ni sett mig vid kyrkan Lyfta förtörnad min käpp och skrika åt bönderna stundom ; Annat akta ej dessa och lyda ej utan att klappas. Sådan är jag dock ej mot alla, så farlig på långt när Icke, och er, er ville, min själ, jag bära på händren. Fira er skulle jag, bygga för er, plantera och laga Allt som ni funne det bäst, och penningen skulle ej sparas. Ve, att ej sommartiden också köpmänner besöka Landet och hemta oss kram ! Jag säger, en klädning af siden Såge ni ren i er hand, om den kunnat vägas med guld opp." Mera talade ej till sitt pris den aktade herren, Utan han teg och gladdes af hopp, frikostigt i tanken Hvälfvande mycket ändå, som han ville förära sin fästmö, Löst och fast ; njugg var han ej nu den gamle i glädjen. Men på sin dotter blickade mildt den vördige Pastorn, Rökte och log och talade snart halft bryende detta "Gå, min dotter, för dig må det skicka sig bäst att ej genast Svara, som hade du tänkt på en friare redan på förhand ; Men för den aktade herrn går snart en dag och en annan, Medan han väntar på svar, och du öfverlägger och lugnas." Så han sade och log. Men lättare klappade dottrens Hjerta, och glad i sin håg begaf hon sig åter ur kammarn, Svalan den glädtiga lik, som kommen af våda i rummen Bäfvat en stund och finner den öppnade dörren och flyktar. 
 
 
 
 
 120 225 230 Sådan lemnade nu den befriade flickan de båda Gamle, att hvar på sin plats, med en lättrökt pipa i munnen, Orda om jordens ans och göra till byggnader utkast ; Sjelf hon i farstun trädde och gick ur farstun på trappan, Spanande efter en vän, att yppa sitt hjerta och rådslå. Just den hon sökte och önskade se, den förtrogna Johanna, Fostrad som dotter mer än som tjenarinna i huset, Såg hon och bjöd med en vink af den lyftade handen att nalkas. Denna förstod det och slöt att pryda den lutande stugans Trappa med blommor och löf och kom rödbrusig och svettig. Ingen märkte de båda, och tysta de smögo sig unnan, Först i salen och dän i den ensliga kammarn derinom ; 235 Men der talte bekymrad den sjuttonåriga flickan : "Lyssna, Johanna, om någon du hör, om någon i salen Smugit sig ren, gå tyst och titta i fönstret, att ingen Står bland syrenerna gömd der ute och spetsar sitt öra! Vet du en underlig sak, en förunderlig — skratta blott icke — 240 Vet du, så barnslig jag är, begärs jag dock ren af en fästman." "Fästman !" ropte förskräckt den vackra Johanna och fällde Händerna ned, "helt visst har den stolte Befallningsman friat? Väl anstod det den åldrige herrn att söka en sämre Flicka än ni, en mera beqväm att dagar och nätter 245 Värma hans svalnade famn och smittas af ålderns förvissning. Akta er, låt hans skatter och guld ej fängsla ert hjerta, Akta er, saknad och harm är den femtioåriges hemgift. Hvad om den gamles teg är större än andras, hans boning Högre sitt tak, på våningar höjdt, mot himmelen sträcker, 250 Borta är lyckan ändå : för trefnaden gulnar ej axet, Kärleken sitter ej mild i den målade salen och glädes, Sorgen sitter der blott, och förtreter i kamrarna dväljas. 
 
 
 
 
 121 Se der blomstrar i prakt den åldriga häggen vid fönstret, Rik, att ett träd ej finnes med den jemförligt i trädgåln; 255 Såg jag dock nyss, då jag kom, att under de yfviga bladen Krälade mask ; knappt hade jag mod att bryta en blomma. Så i den gamles gård, om ock stor den lyser och praktfull, Gömmer sig ledsnaden skygg för dagen, och krämpor och olust Fästa sig under håfvornas glans och smitta det goda; 26o Derför vänta ännu, tills en yngre med varmare hjerta Bjuder er ringare skatter kanske med gladare dagar." Henne med undran svarade då den vänliga Hanna : "Har du väl mer ditt förstånd och tänker du på hvad du talar, Toka, som tror att man ej kan följa en gammal med kärlek, Vårda hans hus och njuta med fröjd det goda han äger ! Dock ej gammal en gång du skulle den ärade kalla, Hade du sett hur lätt han emot mig trädde, hur munnen Log, då han nalkades, ömt och ögat strålade vänligt; Så syns ingen som tyngs af ålderdom och af krämpor. Tänker du åter hur rikt och hur öfverflödigt han äger Allt i sitt hus, hur aktad han är af alla och ärad, Finner du snart, att ej mången, som han, kan skänka en flicka Lyckliga dar, och du lär att skatta det goda han bjuder. Ren då jag föreställer mig nu den ädle allena, Ser hur fattig han är i sin rikedom, utan en vänlig Hand, som det tunga lättar och ger det lätta sin ljufhet, Veknar jag nästan och blir alfvarlig och ville för mindre Håfvor än hans gå glad att hugna den åldriges dagar. Sådant är kärlek, toka, och sådant kallas att älska. Nämn mig då mer ej unga ! En ung, hur, kunde han väcka Mera än kärlek också, om han kom, som den åldrige kommit, Rik och förnäm och lockade mig att dela sin lycka." 265 270 275 280 
 
 
 
 
 122 "Håh hå," suckade nu den vackraJohanna, "förgäfves Skattas ej guldet högt, då det allt kan jemna i verlden, 285 Göra den åldrige ung och en ung förlika med åldern. Låt då gerna de ord, jag talte, försvinna med vinden, Såsom de kommo med den, och blif för den gamle en trogen Maka och gör hans glädje och gläds af hans skatter tillbaka ; Akta blott, skåda ej sen, hvad ni än ej skådat, en yngling, 290 Er jemnlike till år och med er jemnlottad i vilkor, Se ej ens i en dröm en sådan, att icke hans öga Faller i ert, och en blick, som ej mer förjagas och glömmes, Blir som en törntagg qvar i ert sakta plågade hjerta." Så hon sade och teg, i sitt älskande sinne bedröfvad. Men då gick hon till fönstret den sjuttonåriga flickan, Höjde sitt hufvud och såg vidt öfver den strålande nejden, Såg dess lunder och berg, dess speglande sjöar i solens Mildrade glans, långt långt blott ställen bekanta och ljufva, Såg och rördes till tårar af fröjd och talte och sade : 300 "Finnes på jorden en nejd att förliknas med den, der man föddes, Der man sin barndoms dar har plockat som blommor af tiden, Räknade ej, blott ljufva och snart förvissnade åter. Ser jag mot träsket, ser jag blott sund och fjärdar, som ofta Vaggat vår båt, då vi rott som änder från holme till holme, 305 Ser jag mot lunderna, der har jag tusende gångor i skuggan Sutit med sömmen i famnen och tänkt. — Nu säg hvad jag tänkt då ! Allt är förtroligt och kärt, hvar planta bekant som en syster Skjuter om våren opp, der hon väntas, och flyttande fåglar Komma de samma som förr tillbaka och bygga och sjunga. 3 ro Skulle jag byta detta mot guld och akta en lycka Högre än lyckan att här få lefva med egna beständigt ! 295 
 
 
 
 
 123 Se nu känner jag kärlekens makt, hur en friare älskas : Mera jag älskar min fader ändå och blomstren på hemmets Ängar och skogarna der och den solbestrålade fjärden. Derf ör måste väl nu den ädle begära en annan, Söka en flicka, som ej qvarlemnar så mycket i hemmet Älskadt och ljuft, och bättre förstår värdera hans håf vor ; Sådana flickor, som jag, som nödgades offra så mycket, Menar jag, gifta sig ej med vilja, om icke de tvingas." Så hon sade och hann ej mera än fatta beslutet, Hann ej ängslas ännu och besinna sig, huru hon skulle Yppa det sen och våga bedröfva den ärade herren Ty i det samma rullade fram på den banade vägen Skymd i en hvirfvel af damm en kärra, och vänligt i farten Lyfte de resande hatten och helsade flickan i fönstret. Denna i blinken kände igen sin väntade broder, Klappade händerna gladt tillsamman och glömmande oron Skyndade ut, att se och möta de komna på gården. 
 
 
 
 
 124 ANDRA SÅNGEN. 0, andra nejders son, Hvi flög du dädan, säg! 0, fågel långt ifrån, Hvem styrde hit din väg! Ren man helsat hvarann och med återseendets glädje Växlat förtroliga ord, och ren hos den gamle i kammarn Satt hans älskade son med en vän, ditbjuden för sommarn. Långt var åter på väg den rike Befallningsman kommen, 5 Hvilken, för många bestyr och förargliga rester i Socknen, Knappt hann bygga med ord en prunkande våning och hvälfva Taket och sätta fönsterna in, då han nödgades resa. Men på den främmande ynglingen höll den gamle sitt öga Ständigt och hörde ej opp att betrakta den strålande blickens lo Glans och hans lockiga hår och hans of örmörkade panna, Innan han såg hans kind af förlägenhet rodna och ögat Sänka sig blygt. Då log den vördige vänligt och sade : "Akta det icke, min vän, och förlåt att mitt öga beständigt Hvilar på er, ej plägar jag så bespeja en främling; 15 Men i ert anlet ser jag en bild, som är dyr för mitt hjerta, Ser af en ädel man, af den äldste jag ägde bland vänner, Liksom den varmaste äfven, de oförgätliga dragen. Se, då som gosse jag kom till skolan, kom han till skolan Barnslig likasom jag, och vi sattes i bredd med hvarandra. 
 
 
 
 
 125 Knä vid knä der suto vi sen och delte gemensamt Läxornas börda och lekarnas fröjd och berömmet och agan. Men då, med sommarns sprickande löf och med drifvan om julen, Friheten kom, och vi f oro enhvar till det saknade hemmet, Var det i glädjen en sorg att lemna hvarandra och skiljas ; Åter när skolan kallade oss, och ömma föräldrars Armar och syskonens krets vi lemnat med tårade ögon, Var det i sorgen en glädje att vänta hvarandra och mötas. Så i de lyckliga år, när lynne förenas med lynne Lätt som en telning viras omkring en annan och växer, Växte vi opp tillsamman, och en var viljan i båda. En var viljan ännu, då vi vettenskapernas förgård Bytte mot helgedomen engång och sökte af ljusets Heliga skatter en lott, att äga och sprida i verlden. Täflande följdes vi åt, och detsamma, som glädde den ena, Glädde den andra också att veta och känna och lära. Men då med lagerns krans på vår panna vi stodo omsider, Lika i mognad ännu, och från ynglingens slutande bana Sågo mot kommande år och mot värf, som väntade mannen, Ägde ej jag ett minne, som han ej ägde tillika, Ägde ej han ett hopp, som för mig ej varit detsamma. — 0, då vi skildes sen — som han sjunger den älsklige skalden — For han för evigt dit, jag hit. Bekymren i lifvet Kommo med pligter och år och fäste på kärleken bojor. Långt på en enslig ö, der vår kust nedskjuter i söder, Lefde den ädle och dog, som lärare älskad och vördad; Jag vid en bortglömd vik af en. insjö fjerran i norden Grånat, och länder skiljt och tider förvandlat oss båda. Icke dessmindre ännu, då jag ser hans blick i ert öga, Ser hans färg på er kind, hans bild och hans själ i ert anlet, Glömmer jag år, som förgått, och skiften, som varit emellan, Glömmer jag ålderdomen, som nu mig tynger, och lifvets 20 25 30 35 40 45 so 
 
 
 
 
 126 Sorger och döden, som lagt sin hand på den saknade redan, Allt jag glömmer och tycker mig än till hans sida förflyttad, Ung och med spelande håg och med svällande hjerta som fordom." 55 Så han sade och såg på den främmande ynglingen ständigt. Denne med undran tvekade så i sitt sinne och tänkte : "Monne den åldrige nyss ej hörde mitt namn, då det nämndes, Döf i sin glädje för mig, som främmande, eller kanhända Var det en annan vän, som han skattade mer än min fader." 6o Så han tänkte och vände sitt ord till den gamle och sade : "Hade jag nyss fått stå vid ert knä, högvördige Pastor, Smekt af er vänliga hand och lutande lätt på er skuldra, Hade jag trott mig höra min far den saknade tala. Sådan satt han också och talte om flyktade dagar, 65 Talte med tårar ännu om en vän, som delat hans barndoms, Delat hans ungdoms glädje och sorg, omistlig i båda. Än då med brutna krafter han låg, och min mor vid hans dödsbädd Gret, och jag fattat hans hand, den äldste i syskonens skara, Talte med svikande stämma han så : en finns för mitt hjerta 70 Dyr som din moder och du och de små jag lemnar omkring er. Kommer du engång, barn, som en fågelunge ur nästet, Ensam och värnlös ut i den ogästvänliga verlden, Länka din bana hän till den ädle och bringa min helsning. Varmare skall i hans tjäll du än annorstädes emottas, 75 Höra ett välkomstord, som menas, och säges ej endast, Finna ett öga, som gläds att betrakta dig, gläds att ditt anlet Visar ett drag ej sett och ej glömdt sen gladare tider. Så han sade och nämnde ert namn, högvördige Pastor !" So Knappast hade till slut den främmande ynglingen talat, När med en strålande tår i sitt öga den gamle från stolen Reste sig opp : "o, son af den älskade," sade han stilla, 
 
 
 
 
 127 "Bild af en bild, som ständigt jag bar i mitt saknande hjerta, Kom, att i dig jag må famna ännu den ädle, som bortgått. Ej som en främling här hos främmande, ej som en gästvän Bjuden för sommaren blott, må du lefva och röras ibland oss ; 85 Kär som en skänk af himlen, en son är du kommen, och tacksam Tar jag dig nu och i dig min ålders glädje emotser." Så han sade; och opp gick dörren, och glad i sin omsorg Trädde hans dotter in, med en glänsande bricka på armen. Koppar bar hon och fat och en kanna. Det ångande theet 90 Spridde sin doft, då hon skred med sin lindriga börda till bordet, Der i sin faders famn hon ännu såg främlingen sluten. Varsam, full af förundran och rädd att störa den gamle, Började flickan ställa en kopp vid den andra i ordning; Men till sin dotter talade då den vördige Pastorn : 95 "Lemna bestyret, mitt barn, för en stund och kom att en systers Kyss åt den yngling ge, som så främmande varit dig hittills. Se, för en framtid är han din bror, en son af din faders Ädlaste vän, och för honom är du en älskande syster." Sagdt ; och en ljuf, lätt flammande sky, halfmulen af oro, Spreds vid den åldriges ord på den sjuttonårigas anlet. Tvekande stod hon, dröjde och teg, men mildt i sin bäfvan Föll, med en stjernas skyggande blick, på den främmande ögat. Denne ur fadrens famn sig skilde och nalkades flickan, Fattade sakta dess hand och rörde dess glödande läppar, Lätt som en sommarvind, med en kyss ej mött och ej undflydd. Icke ett ord blef taladt. Med ömt, halft tvekande saktmod Drog hon sin hand ur ynglingens hand, den blomstrande flickan, Ordnade kopparna snart och den doftande drycken omkringbar. 100 105 
 
 
 
 
 128 no Men då sitt lätta bestyr som värdinna hon slutat och uppfyllt, Tog hon sin bricka på armen igen och lemnade rummet. Ingen i farstun hon fann och i hushållskammaren ingen, Ensam kom hon och satte sig tyst på sitt bräde vid väfven, Lutande armen på den och mot armen sin lockiga panna. 115 Känslor ej kända förut, som vaknade andar, i hjertat Närde hon stilla och log och tårades, sjelf som en gåta, Sjelf som en gycklande dröm för sin ljuft förvirrade tanke. Hvarför, tänkte hon, dröjer jag här, som jag vore förtrollad, Har jag ej mycket ännu att bestyra! Syrener och häggar 120 Bjuda mig blommor och löf, och likväl oprydd för de komna Står vindskammarn ännu. Visst måste den främmande tjusas Af mossväggarne der, med mörknade taflor behängda ; Ser han då ut som vore han van att mötas af sådant ! Kunde jag komma mig opp och företaga mig något, 125 Skulle jag lättare bli, och den oförklarliga oron Lemna min själ. Hvad tåras jag för, hvad suckar jag öfver ? — Dock om jag dröjer en stund vid alfvarsammare tankar, Är det förmycket kanske, och har jag ej nog att besinna ? Sommarn kommer och flyr, snart nalkas oss hösten, och ensam 130 Sitter vid väfven jag då och kastar min spole och ryser, När stormilarne slå med stelnade sku'rar mot rutan. Tom är gården och tyst. Min bror är borta, och borta Äfven den andra, min far vid en bok i sin kammare slumrar, Allt är ödsligt och hemskt, som i grafvar går man i rummen. 135 Nångång hör jag kanske, då det qvällas, en bjellra vid trappan, Skyndar med ljusen, väntar och ser, och Befallningsman kommer Mulen och pratar en stund och berömmer sin boning och reser. Är då så ljuft allt detta, och borde jag annat än gråta, Borde jag annat än gråta också för sommarn ! En okänd 140 Väntas och visar sig knappt, förrn redan han är som en broder, 
 
 
 
 
 129 Kysser mig, fattar min hand och ser med sitt strålande öga Djupt i mitt hjerta, som finge jag ej förborga det minsta. Hvad blir sådant till slut om det räcker en månad och mera. Så hon tänkte, i ord ej mycket, det mesta en blomdoft Liknande flög med suckarna bort och kunde ej fångas. 145 Men med en korg på sin arm till bräddarna fylld med convaljer, Friska och plockade nyss vid den sorlande bäcken i hagen, Kom i detsamma ur stugan igen den vackra Johanna. Farstun ville hon än långt grannare pryda med löfverk, 15 0 Sätta buketter i glas för rummen och kammarn på vinden Fylla med blomster-ångar, att ljuft för de komna den första Natten skulle förgå, och drömmarna gladare nalkas. Först dock på hushållskammarn en blick af vana hon fäste, Öppnade dörren och tittade in och sin unga värdinna 155 Såg, då med kinderna flammande än och ögat i tårar Opp från väfven hon steg och försökte att härma ett löje. Genast glömde sitt värf den tjenande tärnan och ställde Korgen med blommorna ned bland svalkande fläktar i skuggan ; Sjelf med förundran nalkades hon den skyggande flickan. 16o "Hvarför", sade hon, "ser jag en tår i ert mulnade öga, Hvilka bekymmer plåga er nu, när glädjen hos alla Vaknar, och ingen finns, som ej skämtar och sjunger och fröjdas ?" Så hon sade och såg på den sjuttonåriga flickan, Leende gladt, som om ren hon visste det väntade svaret. Denna dock älskade nu allsicke att frågas och röjas, Utan hon vände sig bort förtretad och talte och sade : "Ständigt låtsar du se långt mera in andra, Johanna, Tycker dig öppna och sluta igen mitt fattiga hjerta, 9 Runeberg III 165 
 
 
 
 
 130 Liksom din sockergryns- eller synålsdosa det vore ; 17o Akta att ej omsider en udd dig pickar i fingret ! Hvilka bekymmer plåga mig ? måste det vara bekymmer, Kan då ej annat plåga än de ? Försök att en timme Sitta som jag härinne i qvalmen af häggarnas dofter, Se, om ditt hufvud ej tynges till slut och ögonen rodna !" 175 Sade och svängde sig spotsk mot fönstret, att andas i frihet Aftonens luft och skingra sin lätta förtrytelse åter. Men till dess sida trädde likväl den vackra Johanna, Tigande, icke med ord hon ville försöka en ursäkt, Ville blott vänta en gladare blick, att gladare sedan 18o Lemna sin unga värdinna och gå till de glömda bestyren. Länge förmådde ej heller den sjuttonåriga flickan Blicka på nejderna blott kallsinnigt och visa sig mulen, Utan hon ångrade snart i sitt sinne det hårda hon talat. Harmen i ömhet löste sig opp, en tår, som i ögat 185 Fyllde sig långsamt, doldes ej mer, och sakta mot tärnans • Skuldra hon lutade ned sitt lockiga huf vud och talte : "Visst långt mindre än sjelf du förmodar det, goda Johanna, Känner du mig och förstår hvad mitt innersta tänker och drömmer. Nyss då den gamle begärde min hand, och mitt hjerta af ömhet i90 Fylldes, och gerna hans ensliga lif jag förljufvat och tröstat, Mente du, stolt i din tro, att man ej kan älska en gammal ; Nu då en gäst har kommit från vidt aflägsnade länder, Okänd, mer än en sky hit drifven af vindarne okänd, Talar du strax om bekymmer och tror att jag tåras af kärlek. 195 Se, jag vill säga dig allt och ej dölja mig, spana blott icke Sjelf i mitt innersta du, att jag ej blir sluten af skygghet. Märkte du nyss, då han kom den främmande, var han förlägen, Syntes han mulen och tvär, som man blir då man växer vid boken ? 
 
 
 
 
 131 Nej med sin spensliga rock kring lifvet och hatten i handen Sprang han från kärran och lyste af fröjd, då han gjorde sin helsning. 200 Sen — och jag finner det sjelf hur tokig jag blir då han nalkas — Ser han så innerligt vänligt och käckt och förtroligt uppå mig, Liksom vore vi ren sen länge bekanta och syskon. Undra då ej att jag gråter, och gråter jag, goda Johanna, 205 Är det af kärlek ej, men- af hat, åtminstone vrede, Att så hjertlig han är, långt mer än det passade honom, När han ändå är så ringa och ung, en fattig Student blott." Sade och bäfvade skygg och tryckte sig närmare tärnans Vänliga famn och gömde i den af blygsel sitt anlet. Oron hann dock ej mer än minskas, och kinderna knappast 210 Svalnat ännu, då hon hörde sin bror inträda i kammarn. Sjungande kom han och glad, som han plägade förr, då han läxan Sluppit och ilade ut mot skogarna fri som en vindfläkt. Så han kom, men han kallade strax sin syster och sade : "Hanna, den främmande väntar oss ren, tag hatten och skynda, 215 Innan till qvällsvard dukas ännu, och den gamla Susanna Löper kring backar och berg, som hon brukar, och ropar och söker, Hinna vi föra vår gäst kring nejden och spana, om folket Samlats till lekar ren och beredt lusteldar för natten." 220 Sade och hann blott kasta en blick kring rummet och höra Ljudet af klockan, som slog i detsamma, och glädas att träffa Allt som förut, så förtroligt och kärt, i det älskade hemmet Hann ej märka hur brydd den vänliga systern hans anblick Flydde och sprang att dölja sin blick i den skymmande hatten. 225 Men då hon klädt sig, tog hon . sin bror vid armen, och båda Skyndade ut och mötte den främmande redan på trappan. 
 
 
 
 
 132 TREDJE SÅNGEN. Till hjertat, som var kallt, Säg hur du lågor bar ? Hur kunde du bli allt För den du intet var ? Solen sänkte sig ned och skymdes af bergen i vester ; Mild som en brud var aftonen dock. Guldskyar i luften Summo och strålade ljus mot jorden, och ljummade vindar Kommo från ängarne än och lekte med ångor af blomstren. Lätta, med sväfvande steg, som hade af vingar de lyftats, Styrde de unga sin färd mot den speglande stranden af träsket. Men för den främmande viste hans vän det älskade hemmets Ljufva behag och hörde ej opp att minnas och tala : "Ser du den rodnande sjön," så sade han, "ser du hur olik so Hafvet, som suckande slår mot din hembygds klippiga stränder ! Här är grönska och färger och lif. Otaliga holmar Skjuta ur vågorna opp, och svajande vinka från alla Lummiga trän, som bjuda den tröttade roddaren skugga. Nalkas du udden, som nu tycks träffa det mötande landet, i s Öppnas en vidare rymd af vatten, och trefliga byar Skymta på stränderna fram, och kyrkan lyser i fjerran. Åter på andra sidan hvad fält af odlade tegar, Bördiga, höljda af brodd, omgifna af skogiga höjder, Innan vi resa skjuta de ax och mogna och gulna 20 Skönare blott, mest sköna likväl då vi sakna dem sedan. 5 
 
 
 
 
 133 Här der skymningen nu oss möter i skuggan af barrträn, Här är siskornas lund, hit komma de första om våren, Smekas på granarnas skott eller yfvas och sjunga i toppen, Liksom vore för dem blott solen och morgonen skapad. Men då nalkas jag sakta och får mitt giller på hällen, Skyndar och hukar mig ned vid snöret. Och fågeln i buren Börjar att flaxa och slå och beveka och tjusa och locka. Snart är' kärleken väckt, den modige sångaren lyssnar Spakare ren och spritter ibland och qvittrar i gensvar ; Innan han anar det sjelf är han nere på buren, och nätet Faller omkring, och sången är slut och friheten borta." 25 3o "August," sade med bannande röst den vänliga systren, "0, att du än är grym som förut och fägnas af sådant ! Är det ett nöje kanske, att hålla en fånge i buren Året igenom och se hur hon sitter allena och ledsnas ? Sen, då hon länge saknat en ton som ljuder som hennes, Förs hon till skogen och hör en like och svarar af menlös Glädje och narras att locka en vän, som hon älskar, i bojan." Henne i ögat såg den främmande vänligt och sade : "Tänk dock att sådan är kärlekens sed; så gillrar den snaror, 4o Stundom ett nät och stundom en famn. Ack gerna i båda Lär man dock skynda, om blott af ett älskande hjerta man lockas." Så han sade. Hans vän åhörde de växlade orden Föga, ty nejden fäste hans blick, och ställen besökta Tusende gångor förut uppfyllde hans tanke med minnen. Leende talade då den främmande ynglingen åter : "Grymma vi kallas ; vore vi så ! men grymmare mycket Är hvar flicka, så mild och så fredlig hon tycker sig vara. 45 
 
 
 
 
 X34 so Se bland många blott en ! Vid mitt hem, helt nära till gården, Växte af åldriga björkar en lund, värderad och hägnad ; Nu då med höstens kallare dar de gulnade löfven Började falla, och blott fröhängen på qvistarna höllos, Samlades orrar ibland helt tama och åto i träden. Men då med bössan jag smög mot planket och ärnade skjuta, 55 Smög min syster, hur ledsen jag än knöt handen och hytte, Ständigt i spåren och bad : låt vara dem, rubba dem icke, Skona de arma fåglarna, broder, skona för min skull ! Så hon bad, och då snart hon märkte att böner ej hulpo, Ropte hon, klappade händerna hop och skrämde dem ständigt. 6o Märk dock, hur ömsinnt var hon ändå ? En dag, då jag hemkom, Mötte jag strax en bekant på vår trappa och helsade vänligt. Denne dock helsade ej, men tryckte blott hatten i pannan Djupare ned och dolde en tår och skyndade dädan. Väl förstod jag hans sorg, och jag brydde min syster i tysthet : 65 Syster, din fästman mötte mig nyss i förtvivlan och bortgick ; Hvarför krossade du den arme ? Men hör hvad hon svarte : Är jag för gammal kanske att välja, och måste jag tacksamt Taga den första, om än jag ej älskade honom det minsta ? Leende talte hon detta, den milda, som skonade fåglar. 70 Nu säg sjelf hvad grymmare är : att skjuta en fågel, Eller att skjuta en pil i ett hjerta och lemna det hjelplöst ?" Så han sade. Men än på det lutande torpet vid stranden Höll sitt öga hans vän och mindes den åldrige fiskarn, Hvilken från barndomsåren han der sett vistas och lefva ; 75 Honom han mindes och frågade nu sin syster och sade : "Lefver han än den gamle, och ser man hans julle på träsket Likasom förr, när morgonen gryr eller aftonen nalkas ? Ofta på stränderna här jag följt hans vägar med ögat, 
 
 
 
 
 135 Mött, då han landat, hans båt och betraktat hans fänge och bortglömt Lekar och bok vid hans tal om vindarna, fjärden och metet." 8o Honom svarade rörd den vänliga systern och sade : "Bort han flyttat för alltid, och tom, sen dagar och veckor, Står hans koja vid sjön och gläder ej ägaren mera. Kunde jag dock med ett ord eller några beskrifva hans bortgång ! 85 Ofta, som hade han kännt en gäckande aning, i vintras Kom han och satt i vår stuga och rökte sin pipa vid ugnen, Talande mycket om fisket i fjol och den stundande våren. Hittills, mente han glad och tryckte sin tumme i pipan, Hade han hållit sig mest till sitt metspö sommarn igenom ; 90 Nu dock ville han binda sig nät, anskaffa från staden Refvar och krokar och sen begynna att fiska på allvar. Sådant hörde jag ofta den åldrige säga i stugan. Våren kom, snön sjönk, skogsbäckarne började sorla, Isen på träsket bytte sin färg, och i glittrande strimmor Öppnade sunden sig ren, och vattenfåglarna hördes. 95 Genast såg man den gamle också. Allt längre och längre Kunde han styra sin färd, hvar gång han syntes ånyo ; Tills att af hinder ej mer han stängdes och lätt i sin julle Rodde, som förr, kring uddar och skär, som grönskade åter. Då — en afton det var, och jag gick allena på stranden, 00 Lockad af blommornas lukt och björkarnas längre än vanligt — Fann jag mig, innan jag visste deraf, helt nära hans koja. Men då jag såg hans båt vid landningsstället och näten Hängda på pinnarne än och slöt att han vistades hemma, 1 05 Ville ett vänligt ord jag säga den gamle till hetsning, Innan jag vandrade bort. — Så trädde jag in i hans stuga. Ensam syntes han der, på sin halmbädd hvilande stilla ; 
 
 
 
 
 136 Mattare var hans öga än förr, och hvitare kinden, Döden, tyckte jag, låg ren kall i hans bleknade anlet. io Sakta från bädden ändå, när jag nalkades, lyfte han hufvut, Helsade sorgligt och satte sig opp och begärde en droppe Vatten, att släcka sin törst. Och jag sprang med en stäfve till källan, Hemtade vatten och gaf den döende gubben att dricka. Men då han druckit, och tyst från hans läpp jag kärilet borttog, I 15 Tog han min hand i sin darrande hand och talade detta : Lemna också, då ni går, dörrn öppen, att aftonens svalka Känna jag får, och se i min dödsstund grönskan och vågen. Bortgå kunde jag ej och lemna den åldrige hjelplös Qvar i sin nöd, så litet jag än förmådde att hjelpa, 120 Utan jag öppnade dörrn och ställde mig sen vid hans sida. Luften strömmade in, gladt hördes den jagande måsen Ropa vid stranden, och blank låg viken, i skimrande ringar Bruten allenast af fiskarnes slag, som lekte vid grunden. Var det ett leende då, som jag såg i hans slocknande anlet, 125 Var det en stråle af fröjd, eller syntes det vara det endast, Efter i nästa minut hans blick ren brustit, hans hufvud Sjunkit mot skuldran, och lifvet med sorger och glädje försvunnit. Hyddan lemnade jag med bäfvande hjerta och tillslöt Dörren och vågade ej, förrn redan jag nalkades hemmet, 13o Stanna och bedja en bön om frid för hans frälsade ande. Skrämmande står dock ej mer för min blick den döende gubben, Nej långt mer som det minne jag får, sen jag länge betraktat Fjärden en sommarqväll mot natten, då vindarne tyna, Solen släcker sitt ljus, och vågorna, trötta att svalla, 135 Sänka sig mer och mer och bli som en spegel omsider." Så omtalte hon nu hur den åldrige fiskaren bortgick. 
 
 
 
 
 137 Men ren hade de nått lusteldarnas kulle, af ålder Älskad i nejden och sökt som ett samlingsställe vid sommarns Skönaste fest, dit skyndade glad den stojande gossen, Dit gick ynglingen stolt, och med kärlek gömd i sitt hjerta 140 Flickan, och dit från sitt ensliga tjäll långt borta i dalen Blickade gubben och såg hur lågorna tändes i natten, Glada som minnen dervid i hans eget nattliga sinne. Tom var kullen ännu, blott högt på den sandiga kammen Höjde sig furar mot skyn, halfbrända med glesnade kronor ; 145 Icke dess mindre skyndade dit de unga på brantens Buktiga stigar, och snart uppnådde de toppen af åsen. Rikare röjde sig der den skiftande nejden. En ändlös Tafla af skogar och vatten och fält utbreddes för ögat, Klädda i skimmer ännu af aftonens mattade purpur. 150 Skaror af vandrare skymtade fram. Bland lundernas stammar Glimmade stundom en duk och försvann med den skyndande tärnan; Medan en annan fyllde dess rum med växlade färger. Tyst var vinden, en fläkt ej rörde sig. Hjordarnes klockor, 155 Kärlekens smältande sång, från ensliga stigar besvarad, Hördes ur dalarna blott; och ibland till de döende ljuden Fogade ljuft vallhjonet en ton, mångdubblad af echo. Men till sin vän han talte den främmande full af förundran "August, mera bekant, långt mer än du varit mig nånsin, Är du mig nu, och jag fattar och känner ditt innersta väsen. 16o Här visst ser jag den bok, på hvars strålande sidor du läsit Allt hvad du talade förr, då vi suto i skymningen ofta Jag och min syster och du och fördrefvo med aningar qvällen. Lyckan af menniskans lott och kärleken, friden och glädjen 
 
 
 
 
 138 165 Lärde du här, här väcktes din dröm om förklarade andar, Vänliga, skapta för oss att bilda oss himlar på jorden. Lyssna, .i sångernas ljud, i den domnande sucken af echo, Fåglarnas röster ur skyn och ur lunderna, hör du ej englar Leende englar i allt, från din barndomsålder bekanta. 170 0, hur ser jag ej nu dem klara! På aftonens guldmoln Segla de kring, framtindra ibland i en stråle af solen, Blicka ur blommorna, glittra på sjön och andas i luften ; Var det ej dem, som du mente, och dem, som du lärde oss älska ?" Så han sade. En tår sågs fylla sig sakta i flickans 175 Öga och rullade ned som en daggklar perla på kinden, Men med en halfdold suck hon frågade : "talar han sådant, Talar för andra han sådant, för mig upptäcker han intet ! Sluten går han och tyst här hemma, och säger han något, Är det om bössan blott, eller fågelfänget han talar, i8o Mest dock svärmar han kring som en storm i skogarna ensam. Kanske tänkte han förr på min barnslighet, tyckte en sådan Endast för lekar skapad och skratt ; men skrattar jag ofta, Gråter jag ofta också, åtminstone saknar jag någon, Någon att sluta mig till i en allvarsammare timme. 185 Ofta i lunderna här jag vandrat allena och ofta Sett detsamma som nu, men hur annorlunda förklaradt ! Skön var verlden och rik, dock, tyckte jag, låg det en saknad Öfver naturen i allt, och den skrämde mig genom sin stumhet. Nu då ni talar, är det mig så, som skulle den tala, 190 Säga mig : flicka, så klar och så herrlig var jag ju ständigt, Se, och du tordes ej tro det ändå, fast du drömde det stundom. 0, att er syster kom ! om hon kom och en endaste sommar Dröjde hos oss, hur vore det ljuft att kunna med henne Växla en tanke ibland, då det anande hjertat är rikast ! 
 
 
 
 
 139 Låt mig höra ett ord, hvad heter hon? Namnet allena Vore mig redan så kärt ; sen söker jag tänka mig henne. Säg dock, liknar hon er ? med ett syskontycke kanhända ?" 195 "Fråga ej," svarade gladt den främmande, "ingen i verlden Liknar hon, knappast sig sjelf. Den af smek bortskämda Maria Hette hon hemma förut ; men för smek nu säger man smicker. 200 Hyllad af egna och främmande, snart enväldig och nyckfull Växte hon opp, men kär för oss alla förblef hon beständigt. Ville hon något och tog, då hon bad, den vänliga minen, Kunde man lätt ej neka, och kunde man, ville man icke ; Fordrade åter hon spotskt hvad hon önskade, lydde man nästan, 205 Lydde, om än förtretad ibland, och visste ej hvarf ör. Sådan kom hon en höst till staden, och klubber och kallen Började nu. På en qväll var ren landtflickan en moddam. Syntes hon, såg hon ständigt en svärm balfjerlar omkring sig, 210 Tog hon i dansen ett steg, lorgnerades, hviskades, mystes ; Allt var lyckadt och lätt, och hon såg det och lyckades dubbelt. Då först blef hon i hast odräglig. Den skönaste dansarn, Eller en ung löjtnant med sin glimmande krage, på dessa Kunde en solskensblick hon kasta ibland då de kommo ; 215 Kom en annan, som ej kantänka behagade henne, Fick han ej tala ett ord, hur han än försökte sitt bästa, Innan den finaste skymt af en rynka han såg på princessans Näsa och modfälld nödgades gå att harmas i tysthet. Då kom äfven er bror, en vild björnunge från norden, Teg en dag och svarte ett ja och ett nej på den andra ; 220 Inom en vecka satt han hos oss ej främmande mera ; Satt och talte om er, om sin barndomsålder och hemmets Saknade bygder, om allt, som för hjertat att minnas är ljufvast. Stundom lyste en vår ur berättelsen, stundom en höstqväll Såg man i den, med glesnade löf, tungt sväfvande dimmor, 225 
 
 
 
 
 140 Bleknade stjernor i skyn och en blodröd måne på kullen. Allt var sådant det syns i sin verklighet, klarare endast, Mera af under rikt och af drömmar, vakande drömmar. Hur han talte begynte till slut den spotska Maria 23o Lyssna också, och man såg, att hon häpnade först af förundran, Liksom hade hon sett i en verld helt annan än denna. Dock än log hon förnämt och försökte att kasta med nacken Lätt som förut, en qväll och en annan, då länge hon sutit Drömmande qvar i vår krets. Förgäfves .! följande afton 235 Kom hon tillbaka och satt tankfullare, längre allenast. Ändtligt var det förbi med kapriserna. Tjustes hon nångång, Dolde hon tjusningen ej, och det öfvermodiga ögat Svällde af tårar ibland, då godnatt hon sade och bortgick. Hvilken förändring åter i hast, som genom ett trollslag ! 240 Hemma förtrolig hon blef ; på en dans saktmodig och enkel Trädde hon in, besvarande mildt hvar mötande hetsning. Ingen såg sig försmådd och ingen märkte sig gynnad, Lika mot alla hon var, och äfven den ringastes hyllning Fick i en vänlig blick sin belöning och ångrades icke. 245 Gladare nalkades snart hvar menniska henne, och mindre Slösades smicker och ord, och hon älskades mer än berömdes. Sådan var hon, försök att föreställa er henne, Full af vexlingar blott, nyss en nu åter en annan ! Kanske blir hon dock nu som hon är, sen" - - - Leende af bröt 25o Vännen hans ord : "kom," sade han, "följen mig; källan vid stranden Måste jag helsa uppå och dricka ur åter, som fordom." Sagdt ; och han vandrade ned från kullen och visade vägen. Snart till källan man kom. Af himlens skimmer bestrålad Outtömlig och klar der låg den i bädden af blommor, 255 Lik ett mennisko öga, hvars frid, ej rubbad af stormar, Dallrar af ljus blott än och af lifvets åder i djupet. 
 
 
 
 
 141 Tysta vid brädden af den nedsatte sig alla och drucko, Hvilande der, och betraktande sommaraf tonens slockning. Ord ej funno de mer och sökte dem icke ; i tankar Närmade hjerta sig blott till hjerta och fylldes af sällhet ; Men på den främmandes bild föll flickans öga i källan. Osedd tyckte hon nu sig kunna betrakta hans dyra, Älskade drag, och hon såg och dröjde och fruktade icke Innan hon visste det log dock hans blick mot hennes och möttes. Blygsel flickan betog, och det nyss lätt klappande hjertat Drog sig tillsamman förskräckt, och hon kände hur kinderna redan Tändes af glöd, och hon såg med bäfvan sitt rodnande anlet Blottadt i källan för ynglingens blick. ---- Då seglade vänligt Färgadt i purpur ett moln utöfver den speglande böljan. Ljus förmäldes med ljus och rodnad smälte i rodnad, Se, och man skiljde ej mer, om flickans kinder, om molnet Glödde, och flyktig en skymt af en tacksam glädje allenast Röjdes som egen ännu i den sjuttonårigas anlet. 260 265 270 Upp från blommorna steg i detsamma den älskande brodren, 275 Nämnde sin syster vid namn och talte med leende allvar : "Hanna, i nästa minut kanhända jag sade det icke, Nu dock säger jag allt, och du hör det och delar min sällhet : Min är redan Maria, ej mer den spotska Maria, Nej, den sköna, den goda, den hjertliga, tusende gångor 280 Skönare, än han beskref, och mildare, ljufvare, bättre. Upp, låt stunden ej fly, räck utan sorger åt hennes Broder din hand; så önskar hon, syster mot syster i byte, Så han önskar, som önskat det ren långt innan han såg dig !" Sade, och hann knappt sluta sitt tal. Vid stranden i gräset Ropte en and, och han smög, med en fattad kisel i handen, Sakta bland löfven och stod omsider vid brädden af vattnet. 285 
 
 
 
 
 142 Men då han lyfte sin arm, med ett rop uppjagande fågeln, Flydde en guldgul tropp ofjädrade ungar mot hvassen, Skingrade, pipande gällt, i sin nöd värnlösa på vågen. 290 Skonande fällde han stenen och såg, hur den bäfvande modren Samm vid hans fötter ännu och trotsade döden af kärlek ; Tills långt ute på sjön den irrande svärmen en fristad Hunnit, och tryggad igen hon lyfte sin vinge- och flydde. Sådant såg han och kom för en stund med vilja till stranden > 295 Lockad af fågeln och rädd att störa de båda vid källan. Snart dock vände han om och spanade redan på af stånd, Spanade, gladdes och hann de älskade vännerna åter. Famnad af ynglingens arm stod skön i den bleknade qvällen Flickan och lutade tyst på hans skuldra sitt lockiga huf vud ; 300 Men då hon märkte sin bror, och han nalkades, räckte hon honom Leende handen och strök en tår ur sitt lyckliga öga. Så förklarades allt för den komne, och lätt i sin glädje Tryckte han systerns hand och sin väns, men han talade skämtsamt:, "Nu, hvad säger vår far, då vi så förlofva oss alla 305 Hastigt, utan att nämna ett ord åt honom på förhand? Akta dig, Hanna, i hast kanhända förlofningen upphäfs." Skämtande talte han så : men med oro hörde dock flickan Orden, och tänkte hur lätt sitt förrädiska hjerta hon åtlydt, Så att sin egen älskade far hon förgätit alldeles, 310 Glömt hans önskan och sin att lefva beständigt i hemmet, Glömt allt annat och tänkt på den främmande ynglingen endast.. Hemåt ville hon skynda och kunde ej lugnas ånyo, Innan hon yppat allt för sin fader och lättat sitt hjerta. Så af de älskade följd hon vände tillbaka bekymrad. 
 
 
 
 
 143 Knappt af vägen en hälft man hunnit, då redan i nejden 315 Hördes en kallande röst, och man märkte den gamla Susanna. Spanande kom hon och syntes ej litet förtretad och vigtig, När med sin förklädsfåll i handen hon skyndade framåt, Färdig i ifvern att torka beständigt sin svettiga panna. Men då de sökta hon funnit och såg dem närma sig redan, 320 Steg hon på sidan af vägen och väntade. Vänligt 'till henne Talte ett blidkande ord, vid förbigåendet, flickan : "Hvarf ör kommer ni hit och tröttar er, gamla Susanna, Släpar om dagen och hvilar ej ens när aftonen nalkas ! Se, vi hinna ju hem, om ni än ej ropar och söker." 325 Så hon sade; ett svar gaf icke den gamla tillbaka, Vinkade blott med handen och kallade flickan i tysthet ; Men af sides hon hviskade sen den komna i örat : "Gud välsigne, mamsell, hvad ni dröjer, att vofflorna kallna, Steken i grytan torkar och bränns, och den vördige Pastorn 330 Sitter och hungrar och mäktar ej få sin fattiga qvällsvard. Säg dock innan ni går och berätta mig, blir det till hösten, Blir det i sommar kanske ert bröllopp? säg om ni redan Svarat den aktade herrn, eller dväljs han i fruktan och qval än ?" Sakta talade åter till henne den vänliga flickan : "Vänta ej, gamla Susanna, att få tillreda mitt bröllopp, Somrar hinna förgå och höstar, innan det firas, Kanske kommer till slut en vinter för evigt emellan." Sagdt; och hon lemnade qvar den gamla i häpen förundran. 335 Sjelf hon skyndade nu till de andra och följde dem hemåt, 340 Drömmande, tankfull, tyst, i sitt 1 jufva bekymmer fördjupad. 
 
 
 
 
 144 Men när trappan man hunnit, och lätt från sitt hufvud hon hatten Lyftat, och ordnat i hast de yppiga lockarna åter, Tog hon den älskade ynglingens hand, helt tyst i sin bäfvan 345 Öppnande dörren och trädande in till sin fader i kammarn. Tung af mödor och år, i sin ensamhet hade den gamle Tröttnat att vaka, och nyss mot den stoppade karmen af länstoln Lutat sitt hufvud och somnat. — Ännu vid hans fötter på golf vet Steg en strimma af rök ur den knappt half slocknade pipan. 35o Skön i sin slummer han låg, ohunnen af sorgen och oron, Skön som den åldrige är, då de glesnade lockarna hvitnat, Läpparnas purpur är slut, och kinderna vissnat och sjunkit, Medan en lång, lång lefnad af ljus och förtröstan och kärlek Röjs som en afton ännu kring den fårade pannan i klarhet. Tårar strömmade ned på den sjuttonårigas kinder, När sin fader hon såg, hur han hvilade trygg i sin fromhet, Såg det och tänkte om nu, för sin egen jordiska lycka, Störa hon skulle hans sömn, kanhända förjaga hans lefnads Frid och samla bedröfvelse öfver hans grånade hjessa. 36o Knäböjd nära hans fot, vid den älskade ynglingens sida, Stod hon och fäste en stund på den gamle sitt tårade öga ; Slutligt sänkte hon tyst sitt hufvud och tryckte med varma Läppar en kyss på hans hvilande hand. Förvånad ur slummern Väcktes den gamle och såg på sin dotter med frågande blickar, 365 Såg och mulnade snart allvarlig och vände sitt öga Skarpt med en ljungelds hot mot den främmande. Se, vid hans anblick Veknade blixten och smalt i en tår. Gladt öpnande famnen, Tog han de unga och slöt dem båda i älskande armar. 355 
 
 
 
 
 NADESCHDA NIO SÅNGER 10 Runeberg III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA SÄNGEN. Om han kom den sköne ynglingen, Om jag såg hans svarta ögas blixt Som jag honom nyss i drömmen såg, Hölja ville jag i blommor mig. — Wolga mottar i sin famn Okå, Af Oka emottas gul Moskwa, Till Moskwa sig skyndar glad en bäck Med sin perlbestänkta böljas skatt. Vid den lilla bäckens blomsterstrand Gick en flicka, femtonårig nu, Sjelf en blomma sökte blommor hon Och med blomma blomma sammanknöt. Långt hon hunnit i sitt ljufva värf, På sitt hufvud bar hon ren en krans Af steljarier och dianther små, På sin barm en nyss utslagen ros Sammanvuxen_ med en rosenknopp, Och kring medjans smärta, veka bugt Hon en gördel af violer bar. Än likväl hon knöt en rik guirland För sin klädningsfåll och talte så : 
 
 
 
 
 148 20 25 3o 35 "Om han kom den sköne ynglingen, Om jag såg hans svarta ögas blixt, Som jag honom nyss i drömmen såg, Hölja ville jag i blommor mig, Skyla ljuft slafvinnans mörka drägt, Och i färg en rosenbuske lik Möta honom blott med ljus och doft. Men, o sanct Georg, han kommer ej, Blott en drömbild är Nadeschdas vän." Sucken togs af strandens flägt i famn, Sänktes sakta på en bubbla ned, Och med bubblan flöt den bort sin kos ; Och Nadeschda bröt en ros igen, Leende, förklarad, glad som nyss. Så omsider kom hon till en bugt, Der från yra lekar hvilande I en bädd af blommor böljan låg; I dess spegel, blank och silfverklar, Ville nu slafvinnan se sin bild. När hon, öfver bäckens hVila då Stilla lutande sitt hufvud ned, Såg sitt milda anlets unga vår, Steg en tår i hennes öga opp, Väcktes sorg på nytt i hennes barm : "0 Nadeschda-blomma," sade hon, "Arma flicka, hvar för pryda dig, le.kf ven utan prydnad osällt skön ! 
 
 
 
 
 149 Ej för egen sällhet fostras du, För ditt eget hjertas glada val; För en yngling, som din kärlek är, För en herres nyck du växer opp, Till hans druckna blickars mål kanske, För att tjusa, mätta och försmås." Så hon sade, och från hufvudet Tog hon kransen, tog ifrån sin barm Rosenstjelken, tog sin gördel sist, Kastade dem vidt i bäcken ut, Talande i stilla klagan så : "Tag, o bäck, Nadeschdas smycken du, Låt dem följa till Moskwa din våg; Med Moskwa de skynda till Oka, Och Oka dem för i Wolgas famn; När med Wolga sen de hafvet nå, Finna de min drömda ynglings bild, Gränslös, blodlös, famnlös är ock han, O i drömmar blott omfamnelig." Knappt den sköna flickan talat så, När Miljutin, hennes fosterfar, Silfverhårig, lutad mot sin staf, Flämtande af trötthet stället hann. Glad sin dotter fann den gamle nu, Hof sin röst och talte snabba ord : "0 Nadeschda, hvarför irrar du Lik en vild kanin kring nejderna, Söker lunders gröna gömslen, dväljs Tyst bland väpplingen vid bäckars strand? 
 
 
 
 
 150 75 8o 85 90 95 Se från gård till gård i byn jag gått, Gått från höjd till höjd, från däld till däld, Fåfängt letande ditt lätta spår; Nu i solens hetta är jag här." Så han sade. Till den gamle då Blygsamt steg den sköna flickan fram, Förde ödmjukt böjd hans grofva hand Till sin rosenläpp och frågade : "0 Miljutin, gode fosterfar, Hvarför sökte du Nadeschdas spår ?" Talte då den åldrige till svar : "Dotter, i den stora byn är fröjd, Full af jubel hvarje hydda är, Gälla sånger, balalajkors klang Ljuda gladt och fylla rymderna. Gamla, unga, rika, fattiga, Alla bära högtidsdrägter ren, Gossar växla sina hattars band, Flickor kransa svarta lockars natt. Derför sökte jag Nadeschdas steg, Att i blomsterhöljda tärnors ring Ej Miljutins glädje saknas får." "0 min dyre fosterfader, säg Hvarför smyckar folket sig i byn ?" 100 "Derför smyckar folket sig i byn, Att på slottets vida gård i dag Bygdens skaror skola samla sig, Fäder, mödrar, flickor, ynglingar." 
 
 
 
 
 151 "0 Miljutin, dyre fosterfar, Tomt är slottet sedan många år, Andar blott bebo dess öde rum, På dess stängda gårdar gräset gror. Hvem skall öppna slottets portar nu, Hvem har bjudit folket samlas der ?" Och den gamle gaf ett öppet svar : "Flicka, du din fosterfaders hopp, Vet att tvenne falkar fostrats opp I vår furstes slott vid Wolgas flod, Tvenne furstesöners ädla par. Till sin dödsbädd deras fader nyss Båda kallat, talt i frid och sagt : "Mulne Dmitri, du min yngre son, Du skall lefva med din moder här I mitt glada slott vid Wolgas flod; Glade Woldmar, stolte yngling, du Skall bebo vårt stamgods, sprida ljus I mitt mulna slott invid Moskwa. Så han talat, arfvet skiftadt är. — Derför jublar fröjden nu i byn, Att den glade fursten blifvit vår, Derf ör festligt smyckar folket sig, Att den ädle kommer hit i dag, Derför samlas vi på slottets gård, Att vår unge fader så befallt. Upp Nadeschda, kom då, följ mig åt ! Under vägen bryter rosor du För din lock, din barm, ditt smärta lif. Smycka skall min dotter sig i dag, Hon, den skönsta utan prydnad, skall 
 
 
 
 
 152 135 Nu till prydnad skönast bli också, Att då furstefalkens öga sen Våra tärnor spanar ungdomsgladt, Det må dröja vid Nadeschda snart Med en blick, som blir vår hyddas ljus, Blir ett solsken för vår framtids dar." Så han sade. Stum en vingad stund Stod hans dotter, mot den gamle spotskt 140 Hennes bruna ögas vrede flög. Snart dock mildrad af hans milda lugn Kysste hon hans pannas silfverlock Och till honom talte dessa ord : "Gå Miljutin, gode fosterfar, 145 Gå förut i sakta vandring hem ! Bada måste jag i bäcken här, Om kanske ett dammkorn eller två Under värmen fäst sig på min hy, 150 På min röda kind, min hvita hals ; Sen för fursten vill jag pryda mig, Träda smyckad fram på slottets gård." 155 160 Sakta vandrade den gamle hän, Långsamt stapplande på stigen fram ; I hans inre lekte tankar dock Med en anad framtids gyllne dar. Så den dunkla lunden nådde han. När Nadeschda honom vandra såg, Följde hennes blick hans tysta färd, Tills emellan gröna björkars löf Sista skymten af hans drägt försvann. 
 
 
 
 
 153 När i lunden han försvunnen var, Följde hon med örat än hans gång, Tills i sommardagens vida frid Stegens sista lätta ljud dog bort. När hon ingen såg och hörde mer, Gick hon än en gång till bäckens rand, Böjde lätt sitt hufvud öfver den Och i vattnets spegel såg sin bild. Men i sorg hon talte milda ord : "Sörj Nadeschdas vän, du ljufva bäck, Att din klara våg ej skölja kan Dessa rosenlemmars fägring bort. Skall jag bada i din lugna famn, Skall jag arma blomstersmycka mig? Då jag ville två i dig min kind, Om dess rodnad kunde tvättas af, Då jag ville två min barm i dig, Om dess mjella hvithet flöt sin kos, Då jag ville blomstersmycka mig, Om med blomstren jag fick vissna sjelf !" Sagdt ; och af sin egen fägring qvald Sänkte hon sin hand i bäckens djup, Grumlande i hast dess spegelvåg. Rubbad var den sköna bilden nu, Störd, förvirrad, mulen, dyster, vild ; Men den ädla flickans öga log : "Sådan, unge furste," sade hon, "Skall slaf vinnav på sin faders bud, Om han vill det, träda för din syn, 165 170 175 18o 185 190 
 
 
 
 
 154 Ej en låga väcka i ditt bröst, Men en flygtig fasas kyla blott." 195 200 Och hon gick från bäckens blomsterstrand, Följde tyst en stig mot slottet hän, Under vägen ordnande sin drägt. Ej af blommor, men af starrgräs knöt För sitt hufvud hon en sorglig krans, Bröt en tistelkrona, fäste den Till ett smycke på sin höjda barm, Och af halm en gördel sammanvred, Yppigt fjättrande sitt smärta lif. Så till furstesonens höga slott Styrde nu slafvinnan tyst sin färd. 
 
 
 
 
 155 ANDRA SÅNGEN. Och strax han kallar sin käcke slaf : "Fort, hemta min hingst, Iwan! Gör falken färdig, min hvita falk Skall blänka i skyn i dag." Moskwa, du gula, du lugna flod, Hvad dån vid din blomsterstrand ! Ett dammoln rullar i hvirflar fram Och brusar förbi din våg. — Är det af hjordar en mättad här, Som stormar till stallen hem? Är det orkanen, som hvälfver vild Den glödande vägens sand? — Hur lemna hjordarna lundars skjul, Då solen är högt ännu, Hur dånar stormen bland asp och lind Och stör ej en gren, ett löf ? Det moln som följde din strand, Moskwa, Nu störtar det ned till dig, Nu når det bryggan, som speglad hvälfs Högt öfver din böljas djup. Hvad sken ! ur dunklet en guldsmidd vagn Framljungar i ljus på bron, 
 
 
 
 
 156 20 Som viggar blixtra Jokejer fram Och eldiga hingstars glans. En furstlig skara den skimrar nu I landtliga bygders lugn; Det är furst Woldmar, den glade, sjelf, Med honom hans mulne bror. 25 30 35 40 45 Den tropp, som hann som en stormvind bron, Har stannat på motsatt strand. Furst Woldmar korsar sin pannas hvalf, Han korsar sitt unga bröst : "Hel", så han talar, "du vackra jord, Du leende himmel hel ! Och hel dig, broder, välkommen var, Här ser du mitt sköna arf !" Då höjer Dmitri sitt öga mörk, På nejderna blickar han, En stund han tiger och skådar blott, Omsider han talar så : "Ett fält oss möter af skördar tyngdt, Ett annat af blommor höljs, Vid randen vinkar en ändlös skog, För jägarens fröjd ett hem, Och fjerran tindrar i solens färg Ett torn af ditt ärfda slott; Skall jag det noga betrakta allt, Att finna hur säll du är ?" "Min broder," svarar furst Woldmar mildt, "Hvad kyler ditt hjertas vår ? 
 
 
 
 
 157 Ej för att väga min lott mot din Jag viste mitt glada land; Välkommen, ville jag säga blott, Din broder är nu din värd, Kom, dela vänligt hans salt och bröd, Snart delar han vänligt ditt !" Så sagdt, han räcker sin hand till frid, Furst Dmitri den fattat har : "Här bränner solen oss," säger han, "Af dam vi förqväfvas här. En gångstig ser jag vid flodens strand, Den tyckes ju nå ditt slott ; Jag väljer stigen, ur qvalmet snart Min fåle mig bära skall." 50 55 6o Och strax han kallar sin käcke slaf : "Fort hemta min hingst, Iwan ! Gör falken färdig, min hvita falk Skall blänka i skyn i dag !" Furst Woldmar springer ur vagnen lätt, Sin skara befaller han : "Till slottet skynda på förhand, folk, Förkunna min ankomst der. Min bror vill jaga, min ädle gäst Vill pröfva min park en stund, Må folket samlas, vi komma snart, Nu följer oss ingen här !" 65 70 
 
 
 
 
 158 75 8o Så sagdt, på frustande gångarns rygg Han kastar sig vindsnabb opp. Furst Dmitri tyglar sin stolta hingst Med fradgiga betsel ren, Sin falk han bär på sin höjda hand, Hans broder emottar sin, Och vagnen rullar i dam sin kos, Och skarorna fly med den. Öfver jorden blånar himlen, Under himlen grönskar jorden, Leende mot jord och himmel Strålar mellan båda dagen. 85 90 95 På den dagbelysta jorden Skimra blommor, glänsa vatten, Skjuter ock en skog i höjden, Skiftande af ljus och skuggor. Men på ängen framom skogen Står en björk af sekler ammad, I dess topp en dufva sitter ; Hvarifrån är dufvan hemma ? Icke i den vilda skogen Har sin moders bo hon lemnat, Fostrad är hon under skygdet Af en fridfull menskoboning. 
 
 
 
 
 159 Från en ringa hyddas torftak Mången morgons ljus hon skådat, Sänkt sig stundom ned att plocka Korn ur vänligt sträckta händer. 100 När den blåa vingen vuxit, Har hon flugit ut till lunden, Gungat på dess grenar, badat I dess svala bäckars vatten. Och hon sitter nu i toppen Af en enslig björk på ängen, Pickar sina fjädrars skimmer, När två furstesöner nalkas. I05, Och den ena fursten stannar, Och han talar till den andra : "Sakta, Dmitri, ser du dufvan, Lös din ädla falk, min broder !" Och den mulne Dmitri svarar : "Parkens ägare är dufvans ; Din var ständigt första lotten, Woldmar, jag är van att följa." Men furst Woldmar talar glädtigt : "Bort med mörka ord, min broder ! Lös din falk och låt den stiga, Jag vill lösa min tillika." II; 120 
 
 
 
 
 160 Och mot himlens blåa rymder Sväfva snart två hvita falkar, Kretsa högre opp och högre, Spanande ett byte båda. 125 130 135 140 Och på engång se de dufvan I den ljusa björkens krona, Och på engång skjuta båda, Lika viggar, ned på rofvet. Men vid trädets topp i fallet Möta falkarne hvarandra, Öga blixtrar vildt mot öga, Och mot vinge klappar vinge. Och en blodig strid är börjad Mellan falkarne i flygten; Ingendera unnar bytet Åt den hotande rivalen. Men från qvisten, der hon sutit, Skyndar skrämd af dånet dufvan ; Nära, nära är förföljarn, Och den kända hyddan fjerran. Och hon blickar kring med bäfvan, Ser två menniskor i nejden, Nästa ögonblick i trygghet Sitter hon på Woldmars skuldra. 
 
 
 
 
 161 Mellan falkarne i höjden Slutas striden i detsamma, Och med slappad vinge fladdrar Woldmars ädla falk och faller. Segrarn, nu allena vorden, Lyfter sig mot skyn ånyo, Jaga vill han, dufvan söker Med en eldblick än hans öga. Och han märker henne, sjunker Stjernlik i sitt fall mot rofvet, Och han vidgar djerf sin guldklo Öfver Woldmars dufva redan : När furst Dmitri, mörk af vrede, Vill hans vilda ifver hejda Och med knoppen af sitt ridspö Fäller honom död till jorden. Tystnad rådde några stunder, Tills furst Dmitri börjar tala : "Woldmar, om min falk jag skonat, Vore ej din dufva mera." "Det är sannt, min ädle broder," Svarar Woldmar i förundran, "Hårdt dock varit, om hon röfvats Från den drömmande beskyddarn." 11 Runeberg III 
 
 
 
 
 162 På sin hvita falk i stoftet 170 Pekar Dmitri och han talar : "Detta offer för din glädje, Vet du Woldmar hvad det kostat ?" 175 180 Woldmars klara panna mulnar, Och förtrytsam tar han ordet : "Var din falk dig dyr, min broder, Upp, välan då, nämn mig priset ! Hvad som köpts kan åter köpas, Hvad som kostat kan betalas ; Men ett värnlöst hjertas tillit Skänks blott, fås blott, köpes icke." Ödsligt drar sin mund till löje Dmitri och han talar åter : "Det är godt, min ädle broder, Att min falk du vill betala. 185 190 Och du önskar höra priset : Alltför mycket den ej kostat, Tvenne läppars purpur bara, Tvenne rosenröda kinder, Tvenne armar, i hvars bojor Denna hals var stundom sluten, Tvenne dunkelbruna ögon, Som då köpet gjordes greto." 
 
 
 
 
 163 Så med ödsligt lugn han talat, Och furst Woldmar svarar dyster : "Mer än hundrade slafvinnor På mitt ärfda gods jag äger ; Välj bland dessa en, o broder ! Om du aktar en för ringa, Välj dig tvenne, välj dig trenne, Tills min skuld du finner gäldad. Tvåfaldt hundra läppars purpur, Tvåfaldt hundra rosenkinder, Lika många blomsterarmar, Broder, är jag herre öfver ; Och jag bjuder hvad jag äger, Ett blott kan ej Woldmar bjuda, Tvenne dunkelbruna ögon, Som då du försmår dem gråta." Knappt han sagt det, när en flicka Syns bland stammarne i skogen, Fram mot slottet tycks hon skynda, Syns och skymtar och försvinner. Och furst Dmitri ler och talar : "Såg du tärnan, ädle broder, Säkert en ibland de många, Mellan hvilka jag får välja. 
 
 
 
 
 164 220 Starrgräs bar hon på sitt hufvud, Kring sitt lif af halm en gördel ; — Min slafvinna log i blommor Då hon väntade sin furste." Sagdt. Furst Woldmar tiger harmfull, Vill ej tala, vill ej svara. Dagen skrider, och till slottet Skynda under tystnad båda. 
 
 
 
 
 165 TREDJE SÅNGEN. Så har hon andats bönens varma sommarfläkt Emot den älskade, och nu Hon dröjer knäböjd, ber med läppens ljud ej mer, Men med sitt ögas kärlek blott. Från dal och höjder menskoskaror strömmat ren. Den ljusa nejdens glada folk I högtidsdrägter hvimlade på slottets gård Och väntade sin furste ren. I tyst förundran kring hans rika vagnars prakt, Hans guldbesmidda tjenare, Sig smögo qvinnor, gubbar, män och ynglingar, Betraktande med häpnad allt. Miljutin blott, den gamle, silfverhårige, Tog i de andras fröjd ej del, Sitt ögas ljus han saknade, sin ålders hopp; Nadeschda än ej kommen var. Men nu på skimmerhvita hingstar spränger fram Ur skogens djup ett ryttarpar, Och folket stormar jublande till slottets port, Från hundra läppar ljuda ord : 
 
 
 
 
 166 20 "Hel, Hel vår Furste ! dag han bringar, dagen lik, Af ljus en fåle tyglar han, En dufva bär han på sin arm, så bäre han Sin mildhet med till trogna barn." Så yttras högt af hoppfullt glada hjertan ord, Och ödmjukt mot de kommande, På slottets gård, i portens hvalf och utanför, Sig folket sänkt på böjda knän. 25 30 35 40 Och fursten kommer, men med mörker kommer han, Hans mund ej ler, hans öga ej, Hans mulna hälsning skrämmer blott hans trogna folk, Och häpna tiga skarorna. Åt deras tystnad fröjdar sig furst Dmitris själ : "Min broder," säger han och ler, "Finns lif i dessa menskor eller ser jag här Det gamla slottets andar blott? I sanning, så till stumhet vill jag öfva in Mitt eget goda folk engång, Att då jag nalkas ej mitt öra störas må Af någon glädjes jubelsorl." Han talat, och hans broder har hans ord förstått, Sin häst på stället hejdar han, Ser nära sig Miljutin, vinkar honom fram Och frågar med förborgad harm : "livad gör att mina bönder sakna mod och ljud, Då deras furste hälsar dem, Är han ett himlens straff, ett fruktadt gissel här, Som möts af mörka blickar blott ?" 
 
 
 
 
 167 Så sagdt. Sitt hvita hufvud böjer ödmjukt ner, Den åldrige och ger till svar : "När solen strålar, höge furste, mild och klar, Är jorden strålande också; Men ve, när solens ljusa anlet skyms af moln, Då mulnar jorden ock i sorg." Han slutat knappt då han sin fosterdotter ser. — Den ädla flickan kommit nyss Och ställt sig obemärkt i andra tärnors krets ; Den gamle varsnar henne nu. Sitt svar, sig sjelf, sin furste, allt förgäter han, I häpen harm vid hennes syn, Och skyndar fram och vill från hennes lockars prakt Den vilda kransen rycka bort. Då klappar käckt furst Dmitri sina händer hop Och brister öfverljudt i skratt : "Se, se, o broder, hvilken förespråkerska Den gamle går att söka nu !" Så talar han. Furst Woldmar ser sig om och ser Den halmomgördlade på nytt, Och dubbelt harmfullt väcks hos honom minnet opp Af hennes bild i skogen nyss : "Hit," ropar han, "du halmnymf, gräsbekransade, Kom hit ! en brud jag låft engång Min slaf, min gäck, min gamle portvakt, min Andrej, Och du skall bli hans sköna val." Den sköna flickan hör sin furstes bittra ord Och blickar stel af fasa opp. 45 50 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 168 75 8o 85 90 95 100 O himmel, detta vreda ögas dunkla glans Och denna mulna pannas hvalf Och detta ädla anlets vår hon sett förut, Sin drömda yngling känner hon. Densamme är han, blott ej ljus, ej mild, som när I drömmen hon hos honom satt Vid bäckens strand och glömde bäckens spegelvåg Och speglade sin själ i hans. Dock flydd är fasans kyla, fasa kan hon ej För honom, för sin himmel ej ; Blott gråta kan hon, smälta ljuft i tårars dagg Och älska, tillbe och förgås. Och utan fruktan, som om fromt till stilla bön Hon för sin hyddas helgon trädt, Hon nalkas Fursten, böjer knä på vägens sand Och sluter händerna och ber : "Nadeschdas herre, skåda din slafvinnas tår Och vredgas på den arma ej ! I bättre smycken hon en bättre lycka klädt, Om lifvet unnat henne den. Min krans är dyster, och min gördel gör din harm ; 0, när jag knöt dem, tänkte jag: Som jag så fattig denna halm ej vuxit har, Ej detta gräs så glädjelöst. Dock gärna, furste, för din vilja ville jag I blommor byta sorgens drägt Och taga denna skarpa tistel från min barm Och gömma i mitt hjerta den." Hon talat så, och från sin hjessa lyfter hon Den yppigt vilda kransen bort 
 
 
 
 
 169 Och löser halmens gördel från sitt smärta lif Och blickar opp på nytt och ber : "0 furste, furste, glöm af nåd din vrede nu, Ett flyktigt ögonblick, ej mer, Låt mig ditt anlet se, hur det i mildhet syns, Och låt mig tacka dig och dö !" Så har hon andats bönens varma sommarfläkt Emot den älskade, och nu Hon dröjer knäböjd, ber med läppens ljud ej mer, Men med sitt ögas kärlek blott. Och se, på detta höjda öga länge ren Orörlig hyllar Woldmars blick, Han tala vill, en suck af tjust beundran är Hans fulla hjertas enda språk. En sådan skönhet ej vid Wolgas strand han sett, I dina salar ej, Moskwa ; omotståndlig blid förtrollning snärjs hans själ, Och vaken tycks han drömma blott. 105 II0 115 120 Då närmar sig furst Dmitri, segerleende, Och hviskar till sin broder tyst: "För falken, Woldmar, du mig en slaf vinna låft, Välan då, denna är mitt val." Sitt löfte nyss i skogen mins furst Woldmar nu, Och ur sin dröm han spritter opp, Hans blickar irra länge utan gräns och mål, Och från hans kinder bloden flyr. 125 
 
 
 
 
 170 130 13,5 14o 145 150 1 55 Omsider dock med kraft han fattar brodrens hand : "Ditt val du äger," talar han, "Men en slaf vinna, broder, blott du välja får, Och denna flicka — hon är fri. Fri är hon buren; den, som till en engel föds, Är fri, ifrån sin födslostund, Och frihet ger jag henne nu, som gåfva ej, Men endast som bekräftelse." Och åter till slafvinnan mild han vänder sig: "Stå upp Nadeschda," säger han, "Din rymd är flägtens rymd, din verld är fågelns verld, Du äger ingen herre mer. Men, arma dufva, tvenne furstefalkar se I mäktig täflan ned på dig; Hvart vill du styra nu din späda vinges flygt, Hvar vill du söka skygd för dem ?" Då står den sköna flickan opp och kysser gladt Furst Woldmars hand och talar så : "Der nyss i skogen den förföljda fann försvar, Der skall jag äfven finna mitt. Till dig jag flyr, o furste, unnan farans hot, Hos dig jag finna skall beskydd, Ditt eget ädla hjertas nåd skall rädda mig Ifrån din broders falk och din." En blixt af purpur flammar opp på Woldmars kind, Dock utan svar en vink han ger Sin mulne broder, och i slottets salar snart För skaran Fursteparet döljs. 
 
 
 
 
 171 Det sjungs, att under qvälln i fadersborgen sen Från rum till rum furst Dmitri gått, Ibland en blick åt flydda åldrars minnen gett Och stridt sitt hjertas strider stum. Först då när sist till aftonbordet furstarne I dyster sämja satt sig ned, Har Dmitri trenne gånger höjt sitt glas och tömt Champagnerdrufvans eld och talt. Och vid sitt första glas han nämnt furst Woldmar säll, Som fri i egen boning satt, Då sjelf i hemmet han en moders myndling var, Fast tvilling med sin broder född, — Och tömt en skål för den, som, utan lyckans gunst, Förstår att trotsa hennes nyck Och med en obemantlad viljas spotska mod Kan skapa sina öden sjelf. Och vid sitt andra glas sig sjelf han lycklig nämnt, Att sveklös han besviken var, Och tömt en skål för den, som, då sitt ord han gett, Kan krossas, men ej rygga kan. I 6o 165 170 1 75 Och vid sitt tredje glas han stått från bordet opp Och stött sin broders glas och sagt: "En skål för dig, furst Woldmar, ur hvars röfvarhand 180 Jag min slafvinna röfva skall !" Men samma natt, så sjungs det, vid Miljutins tjäll En ryttare i vapen höll, Den trognaste ibland furst Woldmars tjenare Den vapenklädde ryttarn var. 
 
 
 
 
 172 185 190 195 200 Och vid den låga hyddans dörr sin häst han band Och såg sig om och trädde in Och kom, om några korta stunder, ut igen Och följdes af Nadeschda då Och lyfte flickan lätt på sadelknappen opp Och svängde sig i sadeln sjelf Och lät den ystra fålen pröfva sporrens udd Och flög sin kos som natten tyst. Förborgad länge var för alla flickans lott, Försvunnen från sin bygd hon var, Och folket teg i häpnad, eller sjöng en sång Om furste-tjenarns dunkla flykt. Och spordes någongång Miljutin, skakade Den gamle stum sitt silfverhår Och såg mot vägen, der hans glädje skyndat bort, Tills blicken skymdes af en tår. 
 
 
 
 
 173 FJERDE SÅNGEN. Otaligt har jag frågat, En fråga för hvar timme, Som vinter ägt och sommar, Sen jag ditt öga skådat. Till Kamas tysta nejder, Från hofvets glans och flärden, En fursteenka flyttat, Af lyckans gunst förlåten, Vid flodens brädd en boning Hon valt i lindars skugga, Tre unga döttrars skönhet Var hennes modersglädje. Mot denna lugna boning Log månen klar, en afton, Och i dess parker lekte Med skuggor vårens vindar, Förföljde och förföljdes. Då satt bland dessa skuggor, I dessa vindars värma, I dessa gömda parker, En yngling och en flicka, De språkat tyst i qvällen. 
 
 
 
 
 174 De talte, mellan kyssar, Ännu ett ord och många. Som lätta skyar födas På blåa sommarhimlen, Än purpuröfvergjutna, Än skära, silfverhvita, Än dunkelbleka, mulna, Så föddes i en himmel Af deras kärlek orden. Och ynglingen han talte : "Otaligt har jag frågat, En fråga för hvar timme, Som vinter ägt och sommar, Sen jag ditt öga skådat ; Och ren högt öfver kullen På fästet månen stigit, Och qvällens stunder ila, Och än jag ville fråga." Och flickan log och sade : "Otaligt har jag svarat, Ett svar för hvarje glädje, Min furstes nåd beredt mig. Hur säll i denna boning Jag lefvat, gömd och skyddad, En syster ibland systrar, En dotter hos en moder, Allt, allt jag sagt och svarat, Och än jag ville svara." 
 
 
 
 
 175 Den unge fursten talte : "I denna lugna boning, En dyr väninnas fristad, Af veka händer vårdad, Sin blomstersjäl min blomma Har vecklat ut i fägring, Hon lärt att känna mycket, Att lösa mången fråga, Ett vet likväl hon icke, Hvaraf min sällhet kommer, Då hennes kyss jag möter." Den sköna flickan talte : "En seglare på hafvet Är nu min unge furste, Han varsnar icke stranden, Men möts dock af dess dofter; Då undrar han och söker Och tror, att sjelf han gömmer Hos sig en skatt af blommor. O furste, denna sällhet, Som vid min kyss du känner, Den är min sällhet endast, Som doftar dig till mötes." Men fursten log: "0 flicka, Säll dubbelt du, som äger Din sällhet som din egen. När jag, den arme seglarn, Är från min blomstrand borta, 
 
 
 
 
 176 75 85 Då skimrar för mitt öga Ej någon glädje mera; Ett ödsligt haf är verlden, I höjd och djup är tomhet, I hjertat sorg och saknad. Sannt har Nadeschda talat, Ett lån blott är min glädje, Den finns hos henne ensam." Sin flickas hand han fattat, Han log ett vårligt löje : "Min glädje nu jag känner, Hvad gör Nadeschdas glädje ?" "Min kärlek gör min glädje, Så är den oförgänglig Och flygtar ej som furstens." 90 95 zoo "Din kärlek gör din glädje, Så svara hvad är kärlek ?" Hon. log ett vårligt löje : "Min furste," så hon sade, "Han vet det ej, han frågar ; 0 att jag sjelf det visste ! Ett vet jag, att mitt sinne, I fordna barndoms dagar, Var som en snö på bergen Emellan jord och himmel, Så lugnt det var, så fredadt, Så hvitt, men ock så kyligt. 
 
 
 
 
 177 När solen kom deröfver, Ett ögas varma strålar, Då smälte det i floder Af känslor och af tankar, Blef fritt och mätte rymder Tillförne obekanta, Blef varmt och blef en spegel Att fatta blåa himlen Och jordens blomster-fägring Och i sitt djup förvara Det blida ögat ständigt." "Och hvems, o flicka, säg mig, Var detta blida öga?" Hon svarte ej, hon sänkte Sitt strålomgjutna hufvud Mot furstens skuldra sakta. Då kom en fläkt och flydde I lek emellan löfven, De skälf de, skuggan skälf de, Och månens skimmer, gjutet På flickans svarta lockar, Bröts ljuft i stilla darrning. En stund förflöt i tystnad, Då höjde lätt sitt hufvud Den sköna flickan åter : "Otaligt", så hon sade, "Har nu min furste frågat, En enda fråga ville Nadeschda få besvarad : 12 Runeberg III 
 
 
 
 
 178 135 Två gånger ren mitt öga Sett dessa lunder löfvas Och löfven åter falla, Och endast tvenne gånger Min furste här besökt oss. Han sagt dock, att hans glädje Finns här, ja här allenast, Hvi kommer han så sällan ?" En skugga, löfvens skugga, '4° Kanhända hjertats äfven, Föll nu på furstens anlet, Men så till svar han talte : "Nadeschda, kejsarstaden Och krigarärans tjusning Och hofvets prakt och nöjen 145 De hålla Woldmar fången." 150 1 55 Den sköna flickan sade : "Två gånger blott mitt öga Sett dessa lunder löfvas Och löfven åter falla, Och redan tvenne gånger Har fursten här besökt oss. När så af kejsarstaden Och hofvets prakt han fängslas, Hvi kommer han så ofta ?" Han log den unge fursten, En suck dock var hans löje : "0 flicka," så han sade, 
 
 
 
 
 179 "Hur säll jag ville dröja Hos dig i dessa lunder, Med dig en boning söka Långt bort från kejsarstaden, Som fågelparet söker Ett bo blott för sin kärlek. Men, ack, hos dig en timme Får ägas ej, blott stjälas. Två mörka makter hota Min sällhet oupphörligt, Den ena är min broder, Min moder är den andra." "Sin broder fursten nämnde, Stör han en broders lycka ?" "Du mins en stund, o flicka, Du mins den första gången, Då våra blickar möttes, Ditt hjerta och mitt hjerta. Då var min broder nära, Han såg dig, och din anblick Spred i hans barm en låga, Vild, dunkel, outsläcklig. Sen denna stund en vålnad Från nejd till nejd han irrar, Ett mål blott har hans irring, Han söker dig allena. Nadeschda, från din furste, Från alla jordens makter, 
 
 
 
 
 180 Från himmel och från af grund Hans våld dig rycka skulle, Om han din fristad visste." 190 "Min furste nämnt sin moder, Har hon ej modershjerta ?" 195 200 205 210 215 "Nadeschda," så han sade, "Kall, dunkel, obeveklig Och stolt är denna moder, Natalia Feodorowna. Ej lifvets späda fröjder, Ej hjertats rätt hon aktar, Monarkers nåd allenast Och höga anors skimmer Och slaf vars mängd och stjernor, På bragdens bana vunna. O flicka, ej din skönhet Hos dig hon skåda skulle, Ej dina ögons himlar, Ej denna själ, som spelar Med dagrar och med skuggor I dragen af ditt anlet ; Slafvinnan, blott slafvinnan I dig hon skulle skåda, Och visste hon min kärlek, Hon slet dig från min sida, Om stycken än dig följde Af mitt förblödda hjerta." Sin arm liksom i bäfvan Kring flickans lif han slutit, 
 
 
 
 
 181 Men mot hans skuldra lutad Hon hördes sucka sakta : "0 mina barndomsminnen, O ljufva fröjder alla, Du sol i blåa rymden Med dina ljusa dagar, Du jord med gräs och blommor, O källor, floder, sjöar, Förtrogna, dyra vänner, Om jag er alldrig skådat ! O att i praktens salar En fånge lik jag vuxit, Blott skådat lampors skimmer Och vandrat stel i glansen Af guld och af juveler ! — Då ägde jag kanhända Som Woldmar stora anor, Då vore jag furstinna, Fick älska den jag älskar Och älskas ock tillbaka." Hon talte, ljuden dogo På hennes rosenläppar, Och fursten teg. — I himlen Af deras kärlek föddes Ej ordens skyar mera, Och tyst och klar var qvällen. 
 
 
 
 
 182 FEMTE SÅNGEN. I långa tider ren Han från sitt trogna folk har varit borta, Nu, lik ett fruktbart år, Välsignelse till våra tjäll han bringar. 5 I° Ren tvenne år förgått, Sen i sin hydda ensam blev Miljutin. Det var en morgonstund, Den gamle gått att andas vårens vindar. En rönn i blomning stod På gården, under den han valt sin hvila. Allena satt han nu, Allena, ty Nadeschda var försvunnen ; En sparf, en svärm af bin, I trädets topp, hans enda sällskap voro. Då kom en gammal vän Och helsade den gamle under rönnen : "Miljutin, fröjda dig, Ett budskap fullt af glädje jag dig bringar." i 5 Den åldrige såg opp Och räckte handen åt sin gäst förtroligt : "Hvad budskap bringar du? 
 
 
 
 
 183 Har landet vunnit frid med glans och ära, Har segerns Gud i nåd Beskärmat vår Zarinnas vapen åter ?" 20 Den komne talte så : "Långt närmare är fröjden oss, o broder ; Vår furste kommen är, I natt vid slottet stannade hans vagnar. I långa tider ren Han från sitt trogna folk har varit borta, Nu, lik ett fruktbart år, Välsignelse till våra tjäll han bringar. Från slottet denna dag Får ej behofvet vända hjelplöst åter, Så har den ädle talt, Och gåfvor regna der ur fulla händer." 25 30 Miljutin drog en suck : "Hvad vållar maktens mildhet," så han sade, "Har furstens blick igen På en af våra tärnors fägring fallit ? I afton sluts kanske Ditt öga, broder, under gyllne drömmar, I morgon vaknar du Och ropar, utan svar, din enda dotter." 40 Han sagt det, och en tår Låg qvar ännu i fårorna på kinden, När skyndande ett bud, Med rika skänker lastadt, hann den gamle : "Hel dig, Miljutin, hel !" 45 35 
 
 
 
 
 184 Så talte tjenarn och sin börda lade so 55 6o 70 För gubbens fötter ned, "Hel dig och dina glada framtidsdagar. Hör nu vår furstes ord : Miljutin är af folket här den äldste, Hans ålderdom skall bli Som sommarqvällen full af ljus och glädje. Från tufvan der han satt, Upp stod den gamle, tog sin staf i handen, Han svarte ej, han gick, Han styrde tyst sin trötta gång till slottet. Men i sin höga sal Satt Woldmar nu med °förmörkad panna, Han talte milda ord, Sin gamle trogne tjenare han sporde : "Wladimir, sen jag mins, Från mina första år ditt hufvud grånat, Nu säg, hur länge ren, En skattad vän, din furstes slägt du tjenat ?" Den gamle stod en stund Med handen på sitt rika skägg betänksam, Omsider skakande Sitt hvita hufvud såg han opp och talte : "Hur länge vet jag ej, O furste, blott bekymret mäter tiden. Hvad är att räkna år För den, hvars lif en vårdag likt förflutit ! 
 
 
 
 
 185 Jag var ett barn ännu, När af er höga fursteslägt jag upptogs, En yngling var jag, när Er ädle faders första steg jag stödde." Furst Woldmar såg med nåd Den åldrige och talade och sade : "WJadimir från mitt slott I morgon ren af tunga värf jag kallas, Jag får ej dröja qvar, Att ej ett oblidt öga ser min lycka. Men du skall lefva här, Din trohet här skall herrska i mitt ställe, Hvad du befaller skall I slottet ljuda som min egen vilja. En finns dock här, hvars bud, Hvars ord, hvars minsta vink din lag skall vara, Men doldt, men obemärkt, Att ingen dödlig anar hennes välde. Af dig blott sedd och känd, Beslöjad djupt för hvarje annan, kallas I byn din dotter hon Och är för dig allena herrskarinna. Wladimir trogne, säg, Har nu du fattat hvad din furste menar, Och kan han resa trygg Och veta att hans vilja ej försummas ?" Den trogne gubben log, En blick af kärlek på sin herre fäste Och förde gladt sin hand Mot borgen af sitt trogna bröst och talte : 
 
 
 
 
 186 los 110 115 120 125 130 "0 furste, gammal är Wladimir ren för obekanta seder, Att lyda var han van, Af inga makter lär han mer ett annat." Han talte dessa ord Och gick på furstens milda vink ur rummet, Och ensam i sin sal Blef Woldmar åter med sin tysta lycka. Han dröjt ett ögonblick, Då dörren uppläts dristigt af Miljutin, Den åldrige steg in, Af tjenarskaror fåfängt återhållen. Först när af furstens blick Han möttes, stannade han stum i vördnad Och böjde djupt sitt knä, Mot golfvet sänkande sin höga panna. Från Woldmars anlet flög Den skymt af vrede snart, som först der röjdes, Och vänligt sträckte han Emot den årbetyngde slaf ven handen : "Miljutin", var hans ord, "Hvad gör att så din furste du bestormar ? Stå upp, hvad är din bön ? I dag går ingen sorg från denna boning." Den gamle drog en suck : "0 herre, ringa är den ringes klagan ; En lärka ägde jag, Din hök har röfvat henne från min hydda." 
 
 
 
 
 187 Furst Woldmar log med nåd : "Ej svår i sanning är din sorg att hela; Jag har en nektergal, Den vill jag ge dig i din lärkas ställe." Den gamle drog en suck : "0 herre, ringa är den ringes klagan, Dock helas ej hans sorg Af milda ljud och nektergalars sånger. En bild, en helgonbild, En svag förgänglig bild af alm jag ägde, Den var min hyddas skatt, En röfvare, ifrån ditt slott, den stulit." Furst Woldmar log med nåd : "Ej svår i sanning är din sorg att hela ; En bild af guld jag har, Den vill jag ge dig i din almbilds ställe." Den gamle drog en suck : "0 herre, ringa är den ringes klagan, Dock helas ej hans sorg Af löftens glans och gyllne skatters skimmer. En dotter ägde jag, Hon var min lärka, hon var helgonbilden, Hon en slafvinna var, Din makt har tagit henne från mitt hjerta." Då såg furst Woldmar opp, Hans panna strålade, hans kinder glödde : "Miljutin", sade han, "I dag går ingen sorg från denna boning." 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 188 i6o 1 65 170 175 180 En suck, ett ljud, en ton, Ett ord, ett namn flög nu från furstens läppar ; Och se, den slutna dör-en Till praktgemaken uppläts i detsamma, Och mera skön blott nu, I purpurdagern af ett ljusnadt öde, En rosig vårsky lik, Stod för den gamles häpna blick Nadeschda. Furst Woldmar log med nåd, Han tog den komnas hand i sin förtroligt, Till gubben, der han stod, Han förde fram hans sköna fosterdotter : "Miljutin, trogne slaf, För lärkan bjöd åt dig jag nektergalen, En helgonbild af guld För den af alm, som togs ifrån din hydda. Min gåfva du försmått, En dotter sörjer du, en späd slafvinna ; Jag en furstinna har, Jag ger dig henne i slafvinnans ställe." En tår, som daggens klar, I purpur glödde på Nadeschdas kinder, Och tyst och utan ord Hon kysste leende den gamles panna. 
 
 
 
 
 189 SJETTE SÅNGEN. 0 att du födt mig så, att de stjernors glans, Du nyss beundrat, tjusat ock mig! Ett barn, Af lekverk fägnadt, hade med svärdet jag Dem plockat glad och tömt i en lek mitt lif. Men i sitt slott, det höga, vid Wolgas flod, I marmorsalen, ensam bland bilderna Af hädangångna, lysande anor, satt I glans Natalia Feodorowna sjelf. Här, så furstinnans vilja bestämt det, här, Bland dessa vittnen, skulle furst Dmitri nu, Sen långa år i fädernas hem ej sedd, Inför sin moder träda. Som till en fest Var salen ordnad, purpurgardinerna Från alla bilder vecklade opp i prakt, Och högst vid bordet, jemte furstinnans plats, Stod, ställd för sonen färdig, en taburett. Den stolta modren väntade, timmen slog, Och in kom Dmitri, festlig som rummet ej. Hans drägt var vårdslöst ordnad, om ordnad ens, En hvardagsdrägt, hans' vanliga hemdrägt förr, Hans blick var skygg, men spotsk på engång och mörk, Och stjernlöst nattlig steg han till modren fram. 
 
 
 
 
 190 20 25 30 35 40 Ett ögonblick såg dyster furstinnan opp, Som om mot sonens mörker hon mörknat sjelf, Dock snart i höghet sträckte hon, ljusnande, Sin hand mot fursten, tog från sin plats ett steg Och rörde moderligt med en kyss hans kind. "Min Dmitri", så hon sade, "välkommen var ! Med rättvis stolthet ser jag min ädle son I sina anors strålande krets igen, En oerfaren yngling ej mer, som förr, Men pröfvad, van att handla, beredd kanske Att sjelf sitt rum eröf ra bland dem engång. Min son, från hemmet länge du varit skiljd, Hvar, hur, i hvilka nejder, i hvilket värf, Har du ej yppat, jag det ej frågat har ; Min önskan varit sådan, jag velat så. Åt sig, sin egen adel, sitt eget val Af ärans banor, ville min ädle son Jag öfverlåta, ville behålla blott En rättighet, den bästa en moder har, Den att få hoppas allt af ett älskadt barn. Och nu, min Dmitri, frågar jag — dock ej jag, Men dessa stumma bilder igenom mig — Till hvilket mål du sträfvat, på hvilken glans I ärans rymd din trånande blick du fäst ?" Så var furstinnans helsning. Hon satte sig Och med ett tecken viste sin son hans plats. 45 En stund flög bort i tystnad, en vingsnabb stund. Furst Dmitri teg; hans läppar ej än till svar Men till ett skugglikt leende rördes blott, Och hög tog åter ordet hans moder då : 
 
 
 
 
 191 "Min Dmitri vill ej svara, vill tyst kanske, Som dessa bilder fråga, besvara dem ; Välan, min stolta, strålande fröjd det är, Att sjelf, för eget lugn, ej behöfva svar. — Se opp mot denna qvinna, min ädle son, Det svarta ögats glödande elddjup se Och pannans hvälfning, skymd af en otämd lock ! Din moders ättemoder, af furstlig stam, Bland stjernor född på Grusiens fjäll, hon var. En son hon hade. Bort från sitt hem han for, Som du, for tidigt, dröjde i åratal, Som du, och ensam satt i sitt slott hans mor. Då kom engång af hennes bekanta en, En vän, ej sedd sen länge, Grefvinna född, Fast med ett dunkelt vapen förenad då. Med godhet dock hon möttes, förtroligt språk Blef växladt, mången fråga om förr om nu, Och så omsider sporde den främmande : En son du äger, gläder förhoppningsfull Hans ungdom dig, hvar är han, för hvilket värf, För fridens, eller krigets bestämdes han? Hon log din ättemoder och gaf till svar : Sen tvenne år mitt öga ej honom såg, Hans blick blef varm, hans fäderneboning trång, Han tog sitt arf, han sökte en öppen verld, Och kämpar nu, hvar, huru, — jag vet det ej. Men full af undran talte den andra än : Hvad, vill du skämta blott, eller drömmer du? Du mor, med känslor varma som blickens glöd, Du lemnar åt sitt öde din enda son? Omöjligt. -- Så hon sade; i höghet då Uppstod furstinnan, räckte den främmande 5o 55 6o 70 75 8o 
 
 
 
 
 192 85 90 Sin hand och talte alldrig förgätna ord : Var lugn, min vän, ett känner hans moder dock, Behöfver mer ej känna : hvarhelst han finns, Bor guldrent i hans hjerta hans fäders blod. — Min Dmitri, så hon tänkte din ättemor, Af hennes ande äger ock jag ett arf." Hon slöt, men upp såg Dmitri och talte djerf : "Här är jag, moder, döm mig, du ser mig här, Säg sjelf, om till din glädje, om till din sorg; Hvar ytlig, fal förgyllning föraktar jag, Och, hvad mitt yttre röjer, mitt inre är." En blick, en hjertlig, spanande, dunkel blick I sonens öga hade hans moder fäst, 95 I00 105 I I0 Och nu _ hon såg mot bilderna opp på nytt Och sträckte majestätlig sin hand mot en : "När denne stjernomstrålade," sade hon, "Kom från sin första ynglinga-utflygt hem, Förmäler sägnen skönt, att han kom så arm, Så utan yttre, skimrande glans, som du. Hans fader fallit tidigt i Peters strid Mot Sveriges vilda lejon, hans ädla mor Sett nyss sin boning härjas af fiender Och satt, en värnlös enka, i plundradt slott. Pultavas fält var blodadt, och ryktet flög Med seger-budskap, jublande vidt, då såg Sin son hon återkomma ; allena, tyst, Med vinst blott af en blekare kind han kom. På honom, fast sen länge ej sedd, ej spord, Sitt hopp hon fäst, dock teg hon och sörjde stum, Att sköflad så han kom till ett sköfladt hem. 
 
 
 
 
 193 En dag försvann, knappt grydde den andra, när Af jubel nejden fylls, och från höjd och däld Hörs ropet : Zaren, Zaren i antåg är ! Ej mer, som förr i sällare tider, kan Den ädla ägarinnan af slottet nu Vid Zarens fot begära en ynnest, be Att få ett ögonblick hans värdinna bli. Allena, osedd, gömd i ett sidorum, Hon öpnar blott ett fenster och skådar tyst Mot vägen, vill blott blicka välsignande På fosterlandets far, då han flyr förbi. Han kommer, segrarn, hjelten, med skumhöljdt spann Han skyndar fram, af dånande vagnar följd, Och skaran nalkas, glimmar, försvinner — nej ! Den stannar, stannar, Dmitri, på slottets gård. En blixt af häpnad, ljuf, men förkrossande, Den ädla slottsfruns hjerta igenomfar, Dock går hon glad att möta sin höge gäst Och hinner vestibulen med hastad gång. Hvad syn ! Der står monarken i höghet ren. Hvad syn för henne, henne som mor ! Hon ser Sin son i Zarens armar, med kyss på kyss, På kind, på mund, på panna, af honom höljd. — Min Dmitri, denne yngling, som kom, som du, Så blek, så glanslös hem till sin mor, var mer Än hvad han ville synas ; i mången strid Han kämpat djerf, hans arm var berömd, hans mod Beredt Pultavas seger, ett ädelt sår Han bar, var Zarens gunstling, var general." Så talte hon ; en leende ljusning flög Kring hennes anlets mildrade majestät, 13 Runeberg III 115 120 125 130 1 33 140 
 
 
 
 
 194 145 150 155 i 6o 16.5 170 Men marmorstel satt Dmitri, tills marmorn nu I hemsk förvandling smälte och brast i ord: "Hör opp," han sade, "moder, att se mig an Med denna svärmiskt forskande, sälla blick, Som anar gömda strålar af Zarers nåd Hos mig, din bleka, stormiga, dunkla son. Ej att dig bringa glädje jag kom; hvad du Som glädje skattar, Dmitri ej sökt, ej fått, Nej, för mig sjelf jag kom, för min egen fröjd, Fast med din smärta, moder, den köpas skall." Han teg och strök sin panna och talte än : "0 att du födt mig så, att de stjernors glans, Du nyss beundrat, tjusat ock mig ! ett barn, Af lekverk fägn.adt, hade med svärdet jag Dem plockat glad och tömt i en lek mitt lif. Men andra stjernor lyst för din Dmitris blick, Två stjernor, mordiskt tjusande, mäktiga, De bränt hans barm, de sugit hans hjertas blod, Och kärlek är den ena, den andra hämnd." Han dröjde, tycktes vänta ett svar, men stum Furstinnan satt, han såg det och vidtog än — Hans röst var vågens röst, då i storm den slår Mot klippans barm och brytes och suckar dof — • "Från barndomsåren var jag din mulne son, Den andra, ständigt, ständigt den andra blott, Jag såg min broder ljusna i ljus, jag sjelf Blef mörk, men bar mitt mörker för mig och teg. Vårt arf blef skiftadt, säll till sitt eget slott Min broder for, jag följde, en främling lik : 
 
 
 
 
 195 Välan, en sällhet grydde för mig ändå, — Den stals, stals bort af honom, som vunnit allt. Då sprang min ena stjerna ur natten fram, Då såg jag hämnden vinka ; den lyst min ban I år af qval, och nu den mig lyste hit. Min moder, denne lycklige, ljuse son, Er fröjd, er ständigt gynnade gunstling, han — Med en slaf vinna fostrar han ättens hopp, En låg lifegens dotter hans maka är." En blekhet, tänd och flydd i ett ögonblick, Furstinnans anlet darrande öfverfor, En ljungelds hemska, flyktiga återsken, Och nu med kuf vad smärta begynte hon : "0 Dmitri, du nattburne, om åt din hämnd En broders olycksöde kan svalka ge, Var lugn, hans dom skall falla. — På Rysslands thron Finns den, som vet att vörda en moders sorg. Hon skall förstå min bön, då med krossadt bröst Jag ber den höga skydda vår ädla ätt Mot en vanbördings brott, som befläckar den. Var lugn, jag ägt två söner, jag äger nu Blott en, med dig ej täflar en annan mer, Var lugn, min son, olycklige, mörke son, Din ena stjerna lyst dig till önskadt mål." Hon talte så och dröjde ; en hämmad tår Bröt våldsamt fram och föll på den stoltas kind, Och nu hon tog den nattliga sonens hand Och höjde, lik en bedjande, än sin röst : "Du är, fast mörk, min Dmitri, min ende nu, 
 
 
 
 
 196 På dig allena hvilar vår ädla ätt, Förtvif la får du icke, förloras ej, Så nämn din andra stjerna, din kärlek nämn ! Så skön, så rik, så mäktig, så lysande, Har Ryssland ej en dotter, att hennes hand 205 Din moders son skall vägras ; Zarinnan sjelf Skall med sin allmakt skydda ditt djerfva val, Blott nämn det, säg hvem fängslat ditt hjerta blott." 200 210 215 220 Hon slöt. Men ur den bedjande modrens hand Drog Dmitri sin och dolde sin kärlek ej : "Min moder", så han sade, "din Dmitri skall Ej mer förtvifla, icke förloras mer, Om till hans vilda, flammande, tärda barm Din makt hans broders maka, slaf vinvan, fört." Då stod furstinnan svigtande opp, hon teg, Hon gick med långsam gång, majestätlig, stum, Ur höga anors strålande festsal ut ; Men, af den stolta skickad, en tj enare Kom in och sänkte, utan en vink, ett ord, För alla bilder purpurgardinerna, Och snart stod Dmitri ensam, och ingen blick På honom fäste helgade fäder mer. 
 
 
 
 
 197 SJUNDE SÅNGEN. Och tystnad rådde länge mellan båda, På ottomanen satte sig Potemkin Och lät sitt hufvud sjunka i sin hand; Den unge fursten väntade och teg. "Genral-major Kutusoff, då han kommer, Förs in till mig, hit in i kabinettet, De öfrige, Markoff, kosacken Platoff, Furst Woldmar Paulowitsch och andra vänta." Så talte, vårdslöst kastande sig ned På ottomanens purpurbädd, Potemkin, Och adjutanten mottog med en bugning Den stolte Krimbetvingarns vink och gick. På furstens panna sågs en skugga hvila, Och oro, ledsnad, trötthet talte ögat, Blott stundom till ett nyss serveradt glas, Med roslikör, sin vackra hand han sträckte Och förde mot sin läpp dess dofter blott. Så flöto långsamt några få minuter, Och dörren uppläts åter, och Kutusoff Steg in. — Sin ställning bytte fursten ej, Blott förde handen öfver ögat, såg En stund med skärpta blickar mot den komne . 
 
 
 
 
 198 20 25 30 35 45 Och, med en knapp förnimbar nick, begynte : "Jag låtit kalla er, min general, Hvarför, det vet ni sjelf. Med synbar ledsnad Betraktade vår höga Kejsarinna Paraden nyss ; en brist på hållning, takt, Långt lättare att märka än förklara, En håglöshet, en — med ett ord — ett sjelfsvåld Förstörde ordningen i våra leder ; Hvad skall jag tänka om er disciplin ?" Han teg, den unge generalen teg, Men i hans kinder steg den blod, hvars färg Ren purprat Largas, Kaguls, Sabors stränder, Och fursten såg det och tog vid på nytt : "Ni tycks ej gilla detta milda klander, Ej sjelf ens funnit några fel kanhända? Välan ! hvad tecken gaf en grenadier, På eder flygel, sin kamrat i ledet ? Säg, gjordes svängningarna utan remnor, Befälets blickar lågo de på chefen, Hur slöts carreen, hvem såg sig om, och hvems Var benet, som det sjunde regementet Drog efter sig ännu, sen det gjort halt ? Otaligt kunde nämnas, utom detta. Nu svara, säg mig, general Kutusoff, Hvad tror ni vålla detta oskick ?" — Stolt Såg fursten opp, den unge krigarn böjde Sitt hufvud vördnadsfullt och gaf sitt svar : "Ers Durchlaucht", så han sade, "största delen 
 
 
 
 
 199 Af dessa troppar lemnat nyss Turkiet, Rekryter äro andra, tagna in I deras ställe, som af kriget skördats. De yngre äga än blott ringa vana, De äldre glömt, bland strider, mödor, marscher, Den stränga exercisens takt kanske." Han talat, men den ädle fursten stod Med ifver opp : "Nämn mig ej dessa skäl, Iwan Ilarianowitsch, ej dessa ! Nej, djupare är grunden gömd; en anda Af egenmyndighet vill gripa folket, Hvar den är hemf ödd, vet man ganska väl. Fantastiskt vilda läror, från Geneve, Förtrollat ren Europas andra länder Och äfven hit de spridt sitt gift. Alltmer Förljummas känslan för en högre ordning, Den ringes lust att smälta i det stora. Man lär sig tala om ett menskovärde, Som är ett annat än en mensklig lydnad För maktens bud. — En hvar vill se sig som en medelpunkt, Kring hvilken nejders, staters välfärd hvälfves. Bekänn det, ni är ung och general — Här flög kring furstens läpp ett mildradt löje Bekänn det, äfven ni har tyckt nångång Er stor, odödligt stor, har drömt kanske Om intet mindre, än att se en dag På edra skuldror Rysslands öde hvila. Hvad kan det ringa, en parad, som nu, Ett stycke lumpen exercise betyda För den, som drömmer så om stora segrar !" 
 
 
 
 
 200 So 85 90 95 100 105 Han slöt. Den unge hjelten, sårad djupt, Ej höll sin harm tillbaka mer, men talte : "Min furste, mer än storheten jag skattat Den lott, att för ett fosterland få strida, Den blifvit min, jag ingen bättre sökt. Bland mina drömmar — jag har drömt också Var skönast den, att få åt Ryssland offra Hvad det mig skänkt, mitt trogna hjerta. . . ." Mer Fick han ej tala ; med sitt höjda finger Bjöd fursten tystnad och begynte sjelf : "Ni manövrerar alla dagar nu, Tills edra veteraner glömt Turkiet, Och alla yngre lärt sin exercise. Kutusoff, edra tjenster glömmas icke, Men stränghet, regel, disciplin bör finnas ; Man älskar ej att se en soldatesk, Som minnes annat, än sin pligt för stunden. Farväl, min general, en sak af vigt, En obehaglig sak, i nära samband Med tidens andra tecken, kallar mig." Han hade talat. Generalen gick, Och i sitt förmak trädde nu Potemkin. Församlade vid dörren stodo der, I hopp och fruktan, Officerare Af skilda vapen, grader, uniformer ; Och fursten såg dem, styrde stolt sin gång Emot dem, stannade och öfverf or, En stund, med blicken, under tystnad, skaran Och höjde snart sin röst till stränga ord : 
 
 
 
 
 201 "Man sett i dag er, herrar Öfverstar Af fjerde, femte, sjunde regementet, Er subalterner äfvenså, af linfen, Och, Platoff, er, Markoff, er, kort, er alla Förverka edra värjor. — Inga svar, Alldeles inga ord till ursäkt, inga! Det är vår Kejsarinnas höga namnsdag, Som nu gör nåd. — I hvilka tider lefva vi? Soldaten Betraktas som kamrat af ett befäl, Som gjort ett par kampanjer vid hans sida; Han smeks, han skonas, man förbiser allt, Blott ej hans ärr, och samma skonsamhet Begär man för sig sjelf. Markoff, se på er ! Är det af reglementet ni befalls Att suspendera en af edra knappar ? Och denna orden, Platoff, kring er hals — Säg, fruktar ni att skiljas alltförmycket Från hopen, om den blottas litet mer? Hvad skick ! Soldatbulvaner vore bättre Än krigare, som ingen lydnad känna. — Ni ler ? — Jag ber er, ingen mine ! Och ni, Ni med den rusigt nöjda blicken, Kulneff, Hvad gör er fröjd? Att er pikett, kanske, Så väl höll folket nyss ifrån paraden? — O Ryssland, Ryssland, själen i din styrka Var ordningen, var sjelfförsakelsen Hos dina söner; slockna får den ej. — Furst Woldmar Paulowitsch, ni dröjer qvar, Ni följer mig. Ännu engång, er andra Benådar Kejsarinnans namnsdag." 
 
 
 
 
 202 Sagdt. Till kabinettet gick Potemkin åter, Den unge fursten följde tyst hans steg. 140 145 150 155 16o Och tystnad rådde länge mellan båda, På ottomanen satte sig Potemkin Och lät sitt hufvud sjunka i sin hand ; Den unge fursten väntade och teg. När så en stund förflutit och en annan, Tog Krimbetvingarn ordet, höjde sig Och fäste skarpt sin örnblick på furst Woldmar : "Man talt om uppror," sade han, "om trots Emot en ordning, på hvars fasta grundval Personers väl, familjers, staters, hvilar, Jag menar uppror mot föräldramakt, Och sådant i vårt fosterland, i Ryssland ; Är denna händelse er obekant ?" Den unge fursten teg, den äldre fortfor : "En yngling, en af våra främsta slägter, Förvillad troligtvis af tidens gift, Ett svärmeri om menskojemlikheten, Har, glömmande sig sjelf, sin pligt som son, Sin aktning för en följd af stora anor, Sig sänkt i en mesalliance, hvars blygd, Till lycka, här ännu ej ägt sin like, Ni vet, kanhända, denne ynglings namn ?" Han talte så; ej bidande ett svar, Begynte han med dämpad stämma åter : "En furste, lysande föräldrars hopp, 
 
 
 
 
 203 1 65 Emottar, vid sin faders död, i arf Den ena af hans stora egendomar, Han kommer till sitt landtgods, fäster der Sitt unga öga på en ung slafvinna; En vacker kind, en fyllig barm — hvad skatt 170 Att öfverväga alla andra värden ! Allt nog, han väljer henne för sitt nöje, Fördöljer henne, kvar, — man vet det ej, Och offrar tvenne år åt sin förtjusning. Man väntat, att på detta rus af sällhet 17 5 En mättnad skulle följa, och excessen Få lemnas åt förlåtelsen och glömskan; Men nej ! En dag sitt höga slott igen Besöker fursten, som emellertid Förvärfvat grader här bland våra leder, 18o En maka för han med sig, en gemål, Men hvem, o fräckhet, utan gräns — slafvin.nan. Ännu får saken dock ej allmängöras, Familjbetänkligheter hindra detta, Blott några få förtrogna känna den. 185 Så flykta åter år, och, medan fursten På ärans fält sig nya lagrar skär, Befolkas fursteborgen med bastarder. Till slut kan nesan icke döljas mer, Den röjs, och ryktet hinner furstens mor, 190 Hvars hjerta nära brister af förtviflan. — Nu, Woldmar Paulowitsch, är taflan färdig, Compositionen väcker ens förvåning; Ni målat sjelf, är den natursann, säg ?" En vink han gaf, ett tecken, att han nu Besvaras ville, och i liknöjdt lugn 195 Mot handen sänkte han sitt hufvud åter. 
 
 
 
 
 204 200 205 210 215 220 225 Att ge sin återhållna vrede ord Behöfde ej den stolte Woldmar manas : "Jag känt ed furste," sade han, "i arf Ett slott han fick, med slottet en slaf vinna, Slafvinna, — ja hon var det tills hans öga I hennes såg, då var hon det ej mer. Ej rodnaden på hennes kinder dock, Ej hennes yppigt höjda barm — som ni, Min furste, sagt — gaf friheten åt henne ; Hon fick den af ett hjerta för ett hjerta, Och mer hon fick än frihet, fick beskydd Hos en af Rysslands ädlaste furstinnor. När, dyrkad i en krets af englar der, Hon vecklat ut sin rika blomnings skatter, Blef hon sin fordna herres maka ; — han Står här och väntar, furste, nu sin dom." Han slöt. Den mäktige Potemkin tog, Med of örändradt lugn, till ordet åter : "Vår milda Kejsarinna, sjelf en moder, Har ömat för er ädla moders smärta, Har velat skona henne för den blygd, Att som sin dotter helsa en slafvinna ; Dess höga vishet insett, att ett rike, Af Rysslands vidd, behöfver sammanhållas Af fasta band, att hvar atom, som störs, Ger fart till rubbning i det stora hela ; Hon tolkar nu sin vilja genom mig : Furst Woldmar Paulowitsch, er tjenst behöfs I Tomsk, behöfs der ögonblickligt nu; Er egendom förvaltas undertiden, Med Kejsarinnans bifall, af er mor. 
 
 
 
 
 205 Er resa — derom har man dragit omsorg, Ett eqvipage är tillreds. I Tomsk Har ni att vänta edra instructioner. Farväl !" Från Woidmars kinder bloden flytt, Förisad stod han, en minut, och såg Med of rånvända blickar på Potemkin : "Er tillhör makten," sade han till slut, "Men jag är man och får ej fly till böner. En finns, som kunde be för mig, för sig, Men hon skall stötas bort, der hon ej höres. Ja, utom henne, furste, finnas två, Som kanske finge bedja ; o, men de Förmå ännu knappt nämna fadersnamnet. En fråga dock, den sista : förs jag bort Att lefvande begrafvas, eller får På jorden än jag återse de mina ?" Då stod den ädle furst Potemkin opp Och tog hans hand : "Furst Woldmar Paulowitsch, Jag känt er far, han stod vid denna sida I stridens larm; för hans skull ville jag Den spotska sonens hårda öde mildra. Jag vet en gammal regel : lyd och vänta ! Jag ger er den, jag kan ej mer ; farväl !" 
 
 
 
 
 206 ÅTTONDE SÅNGEN. Der han så, af egna känslor sliten, Står i osäll tvekan, sjelf sitt offer, Ser han dagen fly, och qvällen sakta öfver jorden höja purpurvingen. 5 I° is Hvilket sorl af obekanta röster, Hvilken otämd yras vilda jubel Skallar nu, Moskva, kring dina stränder, Från furst Woldmars slott, det förr så tysta ? Är det så hans unga maka sörjer Kärlekens och lifvets blomsterdagar, Hjertats första lycka, flydd med honom ? Sky att fråga! Främlingar från Wolga Äga slottet, tygelfria slaf var, Af Natalia Feodorowna sända, Af den ädle furstens stolta moder. Men förjagad, skygdlös, har Nadeschda Sökt sin barndoms låga hydda åter Och af lyckans alla gåfvor bergat Tvenne späda söner blott. — I blommor Har naturens vår sig klädt, sen vinter Öfver hennes hjertas vår sig lade ; 
 
 
 
 
 207 Och hon gömmer nu sin sorg i skuggan Af en löf rik häck, vid samma bölja, Der hon, femtonårig, fordom ofta Speglat sina morgonljusa löjen. Stum på gräsets matta, nära stranden, Nu hon sitter, sänker, som i drömmar, Stundom ned sin marmorhvita panna, Tills på nytt ett gny af vilda fröjder Skallar genom nejdens lugn från slottet, Och hon väcks och ser mot skyn och lyssnar. Dock ej sorg blott talar milda ögat, Äfven oro. Ofta skrämd hon skyggar För en fläkt i lundens löf, för trastens Skarpa drill från topparna i skogen. Fly hon ville, fly långt bort från nejden, Så det tyckes, näns dock icke störa Slumrarn i sin famn, den späde Igor, Som så långt ifrån, och dock så nära Till sin mors bekymmer somnat stilla, Medan yr på stranden än hans broder Jagar sländor, vilsnade från vattnet. Så hon dröjer ; hvadan hennes oro ? Budskap kommit : "du som lärt att bära Utan klagan sorger, lärt för andras Tröst försaka egen, o furstinna, Som ett helgon kär för våra hyddor, Längre får du ej vår glädje vara, Vilda falkar jaga dufvan, skynda, Han är här, din makes broder Dmitri." 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 208 Än engång blott har hon velat säga Sitt farväl åt ställen, dyra, fulla Af en snabbt försvunnen barndoms minnen. — 50 55 6o 65 70 7 5 Solen sjunker, skuggorna förlängas ; 0, en skugga, mörkare än alla, Skymtar, rör sig mellan träden, nalkas ; Det är Dmitri. — På det späda rofvet Ren hans eldblick fallit; segern vinkar, År af strider, feberyra drömmar, Dystra dagar, nätter utan hvila, Skola gäldas nu. En blink, och målet Har han nått. — Dock, under ! se, hans anlet Byter färg, han döljer sig, han tvekar, I den ädla qvinnans anblick fången. Denna bild, hur lik, och dock hur olik Den, som, engång skådad, outplånlig hans halftförbrunna öga stannat ! Sin slaf vinna sökte han, den fordna Vårligt ljufva, rosenlika tärnan, Och en mor, en bleknad mor han finner, Tidigt ren i lifvets allvar mognad, Med försakelsens och sorgens adel Kring sin panna. Sakta! se, han skyggar, Dunkla makter kämpa i hans inre, Skall han dröja, eller skall han framgå ? — Der han så, af egna känslor sliten, Står i osäll tvekan, sjelf sitt offer, Ser han dagen fly, och qvällen sakta Öfver jorden höja purpurvingen ; 
 
 
 
 
 209 Och, emellan sina pulsars svallning, Hör han, som ur fjerran, röster tala, Tysta, svaga, brutna anderöster : "Dmitri, se, naturens hvila stundar, Lugnets, sömnens, glömskans blida välde. Ren med mattad sång i skogen kallar Fågeln hem sin maka, träden hviska Tysta af skedssuckar blott åt vinden, Och ur luftens rymder, trött att irra, Sjunker sval på blomsterbäddar daggen. Dmitri, frid vill jord och himmel äga, Hvarf ör stormar utan ro ditt hjerta ?" Orden hör han, som, emellan vågens Bränning, seglarn från den strand han lemnat Hör ännu ett vallhorns sista toner, Och han suckar, och hans blickar söka Som af blygsel marken, tills ånyo Stormens andar vakna, och hans läppar Ljudlöst tolka deras mörka maning : "Dmitri, svage, skräms du af en aftons Ljusa stillhet, af en värnlös qvinnas Bleka kind, har under år du kämpat, För att svigta i din segers timme ? Upp, en lögn dig gäckar ! Hvad är lugnet ? Vreda stormars korta slummer endast. Vill du skona, glömma och försonas ? Dmitri, frid är himlens lott och graf vens, Men på jorden hatar broder broder. —" När han sagt det, ser han opp, som skulle Nu beslutet mognat. Var det slumpens, 14 Runeberg III 
 
 
 
 
 210 I I 0 ns 120 125 130 Var det oskuldsskyddarns verk han varsnar ? Med ett veck af modrens slöja fläktar Nu, just nu, den vakna brodren sakta Från den söfdas kind en tår och varnar Tyst sin moder, att ej gråta flera. Genomilad af en rysning, vänder Broderhatarn bort sitt anlet, stunden Är försvunnen åter, och bemanna Måste han på nytt sitt mod, som svigtar. Bort han smyger, som om här han kände Af försvurna makters spel sig omhvärfd, Vill i skogens djup i frihet andas, Några stunder, och med stadgad seger Öfver hjertats uppror återkomma. Knappt så långt han hunnit, att af bäcken, Från hvars strand han nyss sin vandring börjat, Sorlet mer i qvällens lugn ej hördes, När i ödsligheten oförmodadt Af en syn på nytt han öfverraskas. På en mossig häll, framför hans fötter, Satt en gubbe, tungt mot stafven lutad, Lik en stod, ur gråa klippan huggen. Målet tycktes han ej blott för dagens Färder nått, men för sin lefnads långa Vandring äfven ; blott med möda höjde Mot den kommande han än sitt öga. "Främling, granne," så han sade, "broder, Du, hvars blick ej än, som min, af dödens Skuggor skyms, säg har i dessa nejder 
 
 
 
 
 211 Du en qvinna sett, vår ädle furstes Helgonmilda, olycksfödda maka ? Länge här jag henne sökt förgäfves, Och min kraft förgått, min dag är liden ; Sågs hon, o ledsaga då till henne Mig, den brutne, döende, hvars hjerta Klappar fridlöst nu de sista slagen." Så den gamle, och furst Dmitri känner Vårdarn af hans broders slott, Wladimir; Men med hatten djupt på pannan nedtryckt, Rädd att röjas, börjar han och talar : "Gubbe, säg mig, har ock du en börda På ditt sinne, som förbittrar lifvet Och gör döden tung? Din furstes maka Söker du; för hvilket brott mot henne Vill du tigga nåd vid hennes fötter ?" Än, med lifvets sista styrka samlad, Reste sig minutligt opp den gamle : "Främling," sade han, "i hvilket vilddjurs Är min hamn förbytt, då så du frågar ? Dock, en främling är du, såg ej henne, Visste ej att blott en tigers like Mot en sådan bryta kan. — Dock, brutit Har den gamle, fast mot henne icke. Se, det oerhörda, alldrig sedda, Såg jag, hörde jag; min furstes maka Såg jag från hans eget slott förjagas, På hans egen moders bud. 0 främling, Tigande, med tvenne späda söner, En vid högra, en vid vänstra handen, 
 
 
 
 
 212 Gick hon bort, från öfverflöd och lycka, Till sin fosterfaders öde koja. Ingen såg dock henne gråta, ingen Henne klaga hört; att trösta andra Lefver hon, en engel sjelf, som höjes 17 0 Öfver jordens lust och nöd. Främling, stunden lider. Nalkas kunde Icke hon med bön sin makes moder, Der fanns Dmitri, han, förföljarn, hotfull Väntande sitt rof. — Dock, detta öga 175 Gret för henne, dessa läppar bådo Böner, dem hon sjelf ej nu fick bedja. Tyngd af år och sorger, tog jag vägen Till min f ordna herres slott vid Wolga, Till Natalia Feodorownas boning. 18o Stängd var porten för den gamle, trogne Tjenarn nu; i dagar och i nätter Låg jag under himlens tak derute, Väntande att få furstinnan skåda. Och hon syntes ; som ett djur i stoftet 1 85 Kröp jag till den stoltas fötter, tiggde Om förbarmning för min furstes maka, För hans barn. — Bönhörelsen af fega Slaf vars gissel fick jag, tills jag hånfullt Stöttes bort att börja återfärden. 1 90 När jag så, föraktad, slagen, krossad, Lemnade mitt fordna hemvist, tändes I mitt hjerta harmens vilda låga, Och i trakter, fordom fridens, höjde Jag förbannelsens och hämndens verop : 195 Ve dig, ve, Natalia Feodorowna, Som mot egen blod af stolthet rasar ! 165 
 
 
 
 
 213 Utan kärlek, ensam, må du lefva, Alldrig glädjas af ett barnbarns joller, Och då döden nalkas, efterlängtad, Legda händer dina ögon sluta. Och jag mindes furstens broder Dmitri, Honom, på hvars hjessa skulden hvilar, Och jag ropte — Främling rys att höra Hatets ord : Dubbelt, dubbelt ve dig, vilde Dmitri, Du hvars svarta af und allt förvållat ! Vattenblomma, utan frukter, vare Den välsignelse, jag ofta kallat Öfver dina lockar ned, då fordom I min famn, ett skuldlöst barn, du lekte. Hemlös, fridlös, hopplös, af ditt eget Hjertas ormar sliten, må du irra Mot ett mål, som flyr dig och som, hunnet, Stöter dig med bruten kraft tillbaka! Så jag ropte. — Jag har hatat, broder ; Att jag hatat är den skuld, mig trycker, Jag vill dö med frid." I häpen stumhet Stod furst Dmitri, men den gamle fortfor : "Du, som än kanske af lifvet pröfvat Blott dess sötma, byts din lott, och fräter Sorgens eller aggets gift ditt sinne, Sök då henne, som jag fåfängt sökte. Mången storm hon stillat, mången smärta Har hon läkt, på hennes lugn ren mången Lagt ett skuldbelastadt hjertas börda ; 
 
 
 
 
 214 Äfven jag, om hennes fot jag hunnit, Skulle lärt att glömma och förlåta, Skulle somnat lugn." 230 Han teg. En tystnad, Djup som grafvens, rådde några stunder. Då steg Dmitri fram och tog den gamles Hand i sin : "Kom, följ mig," så han sade, "Jag vill leda dig och visa vägen. När du hunnit den, du söker, bringa 235 Från ledsagarn då, till lön, en helsning, Säg: vid denna bäck, på dessa blommor, Föll för Dmitris hand hans falk, som äggad Ville röfva bort hans broders dufva. 240 När hon ryser då för namnet Dmitri, Säg : o qvinna, Dmitris kraft är bruten, Blott med möda mina steg han stödde, Fridlös sjelf mig förande till friden." Sagdt ; och till Nadeschdas sida hunnen 245 Lemnade han tyst den gamle, flydde, Lik en skugga, dyster, bort i fjerran Och försvann i obekanta öden. 
 
 
 
 
 215 NIONDE SÅNGEN. Hvilken sällhet, att till alla kunna hinna, Kunna ordna alla brister, Och en liten blomstergård af frid och lycka, Blott med hjertats vilja, skapa! Rysslands moder, Kejsarinnan Katharina, Hos Natalia Feodorowna, I furstinnans höga, hvita slott vid Wolga Tagit hvila öfver natten. Det var morgon, herrligt lyste sommarsolen Öfver landet, öfver floden, Och den höga Monarkinnan stod förklarad I det öppna fenstrets svalka; Vid dess sida, fast på af stånd, stod furstinnan, Och, vid närmsta slutna fenster, Krimbetvingarn, furst Potemkin, och den gamle Amiralen, gref Bestuscheff. Tystnad rådde, tills den höga Kejsarinnan Lyfte rörd sin hand och talte : "Hvilken anblick, hvilken taf la, ljuf och verklig, Dessa sekelgamla lönnar, Mellan gula, skördetyngda stränder, floden, Och, på af stånd, kullar, lunder ! 
 
 
 
 
 216 20 25 30 35 40 45 Säkert bor ett lyckligt folk i dessa hyddor, Som emellan löfven skymta Gladt i våra färger, röda, hvita, blåa, Nästan trängande hvarandra. Tack, Natalia Feodorowna, som en moder Är för mina barn vid Wolga !" Så hon sade, och med mildhet åt furstinnan Räckte hon den sänkta handen. Slottets stolta ägarinna kysste ödmjukt Denna fina hand och sade : "0, min dyra Kejsarinna, lätt min omsorg Var för dessa bygders trefnad, Var den trogna odlarinnans blott, hvars möda Icke tynger, då i höjden Bor en sol, som, alldrig tröttad, öfver landen Sänder varma sommardagar." Så hon sade. Kejsarinnan log med mildhet Och fann godt begynna åter : "Ofta, ofta, har jag skattat deras lycka, Som ett mindre rike styra, Blott en ringa krets, som lätt ett vaksamt öga Mäta kan och öfverskåda. Hvilken sällhet, att till alla kunna hinna, Kunna ordna alla brister, Och en liten blomstergård af frid och lycka, Blott med hjertats vilja, skapa! Säg, Potemkin, ni, som finner råd för mycket, Säg mig, hur skall Katharina Få sitt Ryssland öfverallt, som här vid Wolgas Vackra stränder, ljust och bördigt ?" 
 
 
 
 
 217 Så den höga ; vid dess fråga furst Potemkin Böjde djupt sitt ädla hufvud Och, med ögat åter höjdt mot Kejsarinnan, Svarte mellan lek och allvar : "Blott ett medel, blott ett enda har jag funnit, Måtte detta bli begagnadt : Att vår dyra Kejsarinna lefver länge." — Så Potemkin ; och den höga log åt svaret, Log ett ögonblick allenast; Då till allvar byttes åter milda löjet, Och hon drog en suck och sade : "Jag är qvinna, blott en qvinnas är min styrka; 0, en manlig hand behöfdes Att gestalta detta gränslöst vida välde, Till sin glanspunkt lyfta Ryssland. Om med offret af mitt lif jag kunde köpa Dig ur grafven, store Peter ! Gref Bestuscheff, ni hans trogne vapenbroder, Ädla minne från hans tider, Säkert ville ni mitt sällskap bli i döden För en vinning stor som denna ?" Så hon sade. I den gamle krigarns ögon Stego tårar och han svarte : "Kejsarinna, detta vinterhöljda hufvud Kan ej någon lösen vara För en återköpt minut af lif åt Peter ; Om det kunde, stod han för er, Sade : dotter, höga dotter, din är spiran, Jag har verkat, jag vill hvila. 
 
 
 
 
 218 Mer än du, har icke Peter älskat Ryssland, Och hans kärlek var hans styrka." 8o 85 90 95 100 105 Rysslands moder, Kejsarinnan Katharina, Fick en glädjetår i ögat, Men hon sade : "jag är lycklig, denna morgon, Jag vill skåda andras lycka. Furst Potemkin, låt befalla våra vagnar ! Jag vill göra promenader Till de ljusa, vackra hyddorna derborta Och betrakta deras inre." Sagdt. Men häpnad slog furstinnans stolta sinne, Och hon skyndade att svara : "0, min dyra herrskarinna, öfver fälten Leda endast smala stigar, Utan våda kan med vagnar man ej komma Till den lilla byn i fjerran. Min är skulden, om jag anat denna önskan, Hade vägen varit banad." Kejsarinnan log i mildhet blott och sade : "Intet hinder, min Natalia ! När, som här, jag har naturen glad och herrlig Öfver, under mig, omkring mig, Går jag gärna, vandrar ofta vida längre, Än till byn den korta färden. Kommen, kommen !" Då sitt knä furstinnan böjde För den höga, bad och talte : "Välj ett annat nöje, milda Kejsarinna ; 
 
 
 
 
 219 Morgondimman knappt sig skingrat, Svala vindar, då er värma öks af gången, Skada lätt er dyra helsa. Millioner blicka opp med mig och bedja, Låt oss icke bedja fåfängt !" "Stilla, stilla, ingen oro mer, Natalia," Bjöd och talte Kejsarinnan, "Denna varma blomdoft, denna blåa himmel Har i Petersburg jag sällan. Upp, mitt sällskap, kavaljerer ! min värdinna Är väl god och visar vägen." Så hon sade, och i blinken var hon färdig, Henne följde tyst furstinnan, Furst Potemkin och den ädle gref Bestuscheff, Och till byn de styrde färden. Nära slutet af den långa, smala stigen, Mellan skördetyngda slätter, Låg en kulle, som för vandrarns öga länge Dolde hyddorna och träden. När dess höjning Kejsarinnan nått omsider, Såg den lilla byn hon nära, Icke hyddor, endast målade tapeter, Täcka byggnader på väfvar. Och hon gick att dem beskåda, såg bakom dem, Såg af torf blott låga kojor, Lika iden, unnanskymda, fönsterlösa, Mörka, dystra, menskotoma. I I0 115 120 125 130 
 
 
 
 
 220 135 140 145 15o Med en fin, förborgad skymt af harm på läppen Och en ljungeld i sitt öga, Till den bleknande furstinnan hon sig vände, Talte bittra ord och sade : "Hvem har målat dessa hyddor, magnifika, Då på af stånd de betraktas ? För min hof theater måste furst Potemkin Söka få artisten anställd. Men, furstinna, hvem bebor då dessa kojor, Som af edra konstverk smyckas ? Med förundran har jag saknat glada landtmän Så vid slottet, som kring bygden. Är det seden här, att folket drar sig unnan, När en herrskarinna nalkas ?" Så hon sade, och furstinnan ville svara, Men den höga Kejsarinnan Gaf sin arm åt furst Potemkin i detsamma Och begynte återfärden. Så man framgick, några stunder rådde tystnad, Några korta stunder endast, Tills vid vägen ljuft en rosenhäck i blomning Stod för Kejsarinnans öga. 155 "Gref Bestuscheff," så hon sade, "ger min gamle Riddare sin dam en blomma ?" Hastigt skyndade furstinnan fram till busken, Bröt bland rosorna den skönsta, Men den gamle krigarn följde henne långsamt, Bröt förutan val en annan. 
 
 
 
 
 221 Kejsarinnan mottog bådas bjudna gåfva, Tackade med mildhet båda, • Men furstinnans blomma gaf hon åt Potemkin Och behöll blott gref Bestuscheffs. "Min värdinna," så hon sade, "ni förlåter, Att jag slöser edra skatter, Men jag älskar blommor, ger åt vänner gärna, Som jag äfven tar af vänner, Allt, som äger af sig sjelft sitt hela värde, Utan flärd och svek på ytan." 1 65 170 Det blef tystnad, under tystnad hann man slottet ; Ur dess portar då med jubel Trädde fram en menskoskara, festligt smyckad, Så furstinnan det förordnat. 175 Vägens båda sidor fyllde folkets rader, Bleka, tynande gestalter Böjde knä och strödde rika blomsterskatter För de kommande på stigen. Kejsarinnan såg till höger, såg till vänster, 18o Såg på gamla, såg på unga, Och hon stannade omsider majestätlig Mellan skarorna och talte : "Min furstinna, jag vill lemna här ett minne Af min vistelse på slottet ; 1 85 Blif min tolk till edra bönder, fråga folket Hvad det önskar och behöfver." Och furstinnan hörde budet, höjde rösten Och förkunnade och sade : "Mina barn, ifall min omsorg för ert bästa Har förbisett några brister, 190 
 
 
 
 
 222 195 200 205 210 215 Är det unnadt den att yppa hvad han önskar, Som vill träda fram och tala." Ingen yppade en önskan, ingen tycktes Vilja träda fram och tala, Tyst och knäböj d dröjde skaran, och den ena Såg med tvekan på den andra. Dock, omsider stod i hopen opp en gubbe, Tankfull, dyster, hundraårig, Kal i höjden sken hans hjessa, till hans gördel Flöt det silfverhvita skägget; Och han framsteg till furstinnan, och med dödens Lugna allvar gaf han svaret : "Herrskarinna, dessa blommor mätta icke, Gif åt folket bröd, det hungrar !" Stum af häpnad stod furstinnan, men den höga Kejsarinnan tog då ordet : "Denne vördnadsvärde man från Peters tider Blir er skyddling, gref Bestuscheff, Ni, Potemkin, skall förfoga att hans önskan Blir, som jag bestämt det, uppfylld." Sagdt ; och åter inom slottets port hon trädde. Der på af stånd från de andra Stod en qvinna, skön fast sorgen lagt sin blekhet På de ädla anletsdragen; Tvenne barn hon höll vid handen, tvenne gossar, Späda, blomsterlika båda, Och i ögat, af ett inre ljus förklaradt, Låg en stilla bön i tåren. 
 
 
 
 
 223 Rysslands moder såg med rörelse den arma, Såg den bedjande med undran, Och hon stannade. En blick på sin värdinna, Liksom frågande, hon fäste. Och furstinnan märkte blicken, och hon talte Till den obekanta vänligt : "Säg mig, främling, ty förut jag er ej skådat, Om en bön ert hjerta gömmer ? Om behofvet edra vackra kinder bleker, Är vår Kejsarinna nådig." Så hon sade. Med sin stämmas milda bäfvan Gaf till svar den obekanta : "0 furstinna, för att gifva, ej begära, Står den arma qvinnan för er : Genom er har lifvet unnat åt slafvinnan Några ljusa år af sällhet, Hvad hon äger, tvenne söner, nu hon bjuder Som sin späda vedergällning. 0, min makes höga moder, af förbarmning Tag er ädla blod tillbaka, Jag är fattig, jag är värnlös, den förskjutna Kan ej fostra furstesöner." Så Nadeschda; men med knappt förborgad vrede Tog furstinnan åter ordet : "Tro ej, höga Kejsarinna, hennes saga, Låt vår ädla ätt ej skändas, Djerf med panter af en fräck, förbjuden kärlek, En bedragerska, hon kommer !" 
 
 
 
 
 224 250 255 260 265 270 Rysslands moder, Kejsarinnan Katharina Hörde hennes ord med saktmod : "Min furstinna," så hon sade, "med förundran Finner jag ert sätt att måla : Öde kojor, vilda, hungertärda hamnar Klär ni skönt i glans och färger, Och på denna ljusa, rena, ädla qvinna Skuggor, skuggor blott ni hopar." Sagdt; och stilla på den bedjande hon sänkte, Med en stjernas blick, sitt öga, Men hon talte : "denna gåfva af en moder Skulle alla ej förskjuta; Vill ni skänka Kejsarinnan Katharina Edra båda vackra söner ?" Högt i gråt vid denna fråga brast Nadeschda, Tårar qväfde hennes stämma, Men med händren, på de spädas skuldror sänkta, På den enas, på den andras, Sköt hon båda sakta fram mot Kejsarinnan, Så besvarande dess fråga. Rörd af modren hennes gåfva, sjelf en moder, Tog den höga Monarkinnan, Men hon smekte mildt de spädas ljusa lockar Och till gifvarinnan sade : "Katharina tar ej skänker, utan genskänk, Hon är van att återgälda, Derf ör nämn en billig önskan, goda dotter, Att sin skuld hon får betala." 
 
 
 
 
 225 I Nadeschdas glada öga glödde tåren, Hennes bleka kinder brunno, Och, med sammanknäppta händer, för den höga Sjönk hon ned på knä och talte : "Om en bön är mig förunnad, om en önskan, Gif då, dyra herrskarinna, Åt den arma, snart förgråtna, ensamblefna Hennes söners fader åter !" Kejsarinnan log med sommarns ljusa dager : "Alltför mycket", så hon sade, "Har ni fordrat, en i ära mognad furste, För två späda furstesöner. Min furstinna, om er önskan skall beviljas, Måste ni er lösen öka, Måste ge också er sjelf åt Katharina, Med ert hela varma hjerta." Sagdt; och, utan att ett svar förbida, räckte Åt den bedjande hon handen. Slottets stolta ägarinna stod förstummad, Furst Potemkin, gref Bestuscheff Tego båda, blott af folkets skara höjdes Gladt ett sakta sorl vid porten. Rysslands moder, Kejsarinnan Katharina, Till sin adel då sig vände : "Kavaljerer, låten ordna om min resa; Sen min stora svit sig ökat, Får jag längre ej besvära min värdinna, Och till mitt Moskwa jag längtar." 15 Runeberg III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JULQVÄLLEN EN DIKT 1 TRE SÅNGER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 229 FÖRSTA SÅNGEN. Leende säges hon gå, som en engel, emellan de andra, Skämta ibland och trösta ibland och förlika och lugna. Tyst från sitt ensliga torp långt borta i djupet af skogen Gick den gamle soldaten Pistol mot qvällen omsider, Sedan han värmt sig i ro och tändt sin pipa vid härden. Ingen han lemnade qvar i den ödsliga hyddan, och ingen Följde hans spår. En son, den ende han ägde sig närmast, Fjerran i härnad dragit och stred i det Turkiska kriget. Sorgsen syntes dock ej den gamle begynna sin vandring, Utan som andra han väntade glad julaftonens glädje, Bjuden att fira den nu på den stora bemedlade herrgåln. "Sitt ej," hade den aktade herrn, den ädle Majoren, Sagt, då han träffade sist sin vapenbroder vid kyrkan, "Sitt ej, gamle Pistol, som en tjäderhane i skogen, Ruggig och gömd ; hvi ser jag dig oftare ej i mitt grannskap ? Än är dagen ej all, än kan ju den bräckliga foten Stiga ett steg; blott kom, till jul åtminstone sednast ; Helgen är lång, och ditt ord, då du talar om strider och marscher, Drifver en långsam stund från det sömniga folket i stugan." Så han talat och smällt den gamle soldaten på axeln. Nu för den vänliga bjudningens skull och den ädle Majorens 
 
 
 
 
 230 20 Glömde den gamle färdens besvär, lätt tålande skogens Tjocknande mörker och snön, som af vindarna hopad om dagen, Låg på den ödsliga stigen ännu, ojemnad och spårlös. Skyndande gick han och lyfte sitt djupt nedsjunkande trädben, Nöjd som en Kung, ur drif van och hann, fast haltande, framåt. 25 Men med snabbare färd till den trefliga stugan på förhand Flydde hans tanke likväl, och han talade tyst i sitt sinne : "Nu är glädjen ej dyr, nu börjar man helgen i stugan, Kastar bekymren i vrån och arbetsdrägten i kistan, Tänder de strålande ljusen och strör halmkärfvor på golfvet. 30 Vore det jul också i den präktiga salen deroppe Nu som förut, när lekar och sång der hördes beständigt ! Men nu säges, att saknaden blott och sorgen och oron Sitter i den, sen i fält mot Turken den unge Kaptenen Tågade ut, qvarlemnande svärföräldrar och maka. 35 Sen rörs sällan en sträng i det gälla klaveret, och ingen Manar till glädje och dans ; af främmande hvimlar ej gården. Ensam dväljs i sitt rum Kaptenskan och sörjer den korta Brölloppsmånadens fröjd, och sjunger med klagan en vaggsång Öfver sitt hvilande barn, som af fadrens öga ej skådats. 40 Mulen vandrar den åldriga frun, värdinnan i gården, Än från salen till köket och än från köket till salen, Harmas och ändrar och finner ej skick ; men om stundom hon hvilar, Sitter vid vaggan hon då och hjelper sin dotter att gråta. Så är trefnaden borta i allt. Den gamle Majoren 45 Ledsnar vid qvinnotårar till slut och brummar i länstoln, Dagen igenom, och tål ej höra den eviga jämmern. En blott finnes der än, i sitt barnsliga sinne beständigt Färdig att glädjas och le, den vänliga fröken Augusta. Leende säges hon gå, som en engel, emellan de andra, 
 
 
 
 
 231 Skämta ibland och trösta ibland och förlika och lugna, När af sorger ett moln sig skockat och hotar att storma. Vore ej hon, blef säkert i qväll välplägningen mindre Äfven i stugan, ty lätt förgäta de öf riga sådant ; Hon, fast barnslig hon är och den yngsta af alla i gården, Glömmer dock ingen och lefver af andras glädje allenast." 50 55 Så han tänkte och hann byvägen och följde med lättnad Trampade spår i en gladare nejd, der fjerran en hydda Stundom mötte med ljus från den flammande härden hans öga. Lång var milen dock än för vandraren. Aftonen framskred 6o Kulen och mörk. Sin färd försökte den åldrige skynda, När på en gång af bjellror en klang, kringljudande nejden, Nådde hans öra. Förskräckt åt sidan han staplade undan, Stannande djupt nedsjunken i snön. — Stormodigt och högljudt Skallade kuskens varnande rop. Ren ilade trafvarn, 65 Äggad af tömmen, förbi ; då ett mildt "god afton" ur slädan Hördes, och fålen, spak i en blink, stod hejdad i farten. Strax af en vänlig röst den åldrige hörde sig kallas : "Kom blott, gamle Pistol, ty till oss visst ärnar ni vandra, Kom, här finner ni rum, om ni sitter på kanten af slädan ; Vägen är ödslig och lång för den bräcklige vandrarn i mörkret." 70 Sagdt, och den åldrige hörde med fröjd sig nämnas och kallas, Kände på stämman igen den värderade fröken Augusta, Lydde och satte sig glad att åka på kanten af slädan. Men med förundran talte han så till den vänliga flickan : "Nu, hur firar ni här julqvällen i skogarna, fröken, 75 Reser på öfveryrade vägar allena i kölden, 
 
 
 
 
 232 Medan af värma och ljus till ert hem hvar menniska lockas, Medan ock jag med min bräckliga fot framstapplar på drifvan, Endast i längtan att nå omsider den trefliga stugan ?" 8o 85 Skämtande svarade blott den sextonåriga flickan : "Vet ni ej, gamle Pistol, att vid sjön der nere i dalen Finnes en koja, mera än er bofällig och ensam ? Der bland granar och snö, i den trånga, föraktade buren, Har jag en gammal höna med fem små ungar omkring sig, Hvilka behöfva sig korn och glädje som andra till julen." Sade och log. En tår, osynlig i skuggan af qvällen, Fyllde den åldriges blick, men han talade rörd i sitt hjerta : "Så må glädjen till er, till den stolta beprisade gården Komma i afton, komma och bli qvarboende ständigt, 90 Som till den gömda hyddan i ödemarken ni kommit, Bringande hugnad och tröst åt menniskohjertan i nöden !" Men med en suck genmälte den sextonåriga flickan : "Alldrig, vänta ej ens, skall glädjen besöka oss mera ; Borta är den långt, långt, med Kaptenen i Turkiska kriget. 95 Se, då han reddes ut till sin färd, och hans saker i brådskan Skulle från hundrade håll hopsamlas och föras i släden, Kommo min systers lycka, min moders fröjd och min faders Vänliga min att bli utburna med annat och glömmas. Sist, då han sjelf tog af sked och for kanhända för alltid, zoo Ställde sig trefnaden tyst på meden och reste med honom." Men han tänkte, den gamle, på menniskoödet, hur ojemnt Deladt det är, hur stor i hans koja den lycka dock vore, Som i den rikes boning försmås, och han talade åter : 
 
 
 
 
 233 "Hur kan saknaden bo med öfverflödet tillsamman, Menniskan glömma så lätt att fröjda sig öfver det goda ? Se, i ert hem hvad brister väl der ? Står icke er fader Än på sin ålderdom rask bland de sina och ordnar och leder ? Rörs ej dagen igenom er mor som värdinna i gården, Vördad af älskade barn och hulpen i lätta bekymmer ? Täfla ej tjenare gladt vid sysslorna ? yppas en önskan, Utan att villiga menniskor skynda att fylla den genast ? Gården är präktig och stor, att äfven den resande ofta Stannar af undran en stund och betraktar den. Ymnighet råder, Rik välsignelse tycks nedströmma på allt som ett solsken. Är det ej nog, då så litet behöfs till menniskolycka ? Kom en gång och besök den gamle Pistol i hans koja! Ensam finner ni der soldaten. Allena vid muren Sitter han, jemkar en brand på sin härd och tänker och tiger. Ingen äger han mer, som delar hans torftiga håf vor ; Ingen städar hans bädd, och ingen bereder hans måltid; Ödsligt är allt, ett ord af menniskotunga förspörjs ej. Lyssnar han, hör han furornas sus i den vintriga stormen ; Längtar han stundom att se en lefvande varelse, söker Ensam, liksom han sjelf, den ströfvande vargen hans boning. Nalkas han fönstret och ser, hur verlden synes der ute, Ser han, att himmelen går omsider till möte med jorden, Ser det och vet, att i hela den ändlöst skådade rymden Ingen finnes, som bär i sitt hjerta en tanke på honom, Ingen, som minnes med fröjd, att den åldrige krigaren lefver. Icke dess mindre röker han än sin pipa i kojan, Börjar sakta sin dag och väntar på dagen en ända." Vänligt svarade åter den sextonåriga flickan : "Sörj ej, gamle ; en dag kanhända, då minst ni det anar, Kommer från kriget er son till sin saknande fader tillbaka. 105, IC0 120. 125. 13 0i 
 
 
 
 
 234 135 Men då vidgar han ut och förnyar er lutande boning, Odlar en teg, uppsöker en ung värdinna för gården, Trifves och lefver med er och förkofrar sig ständigt i välstånd. Sjelf värderad och kär för älskade barn och för barnbarn, Sitter ni trygg bland egna och minns krigstiderna fordom, 14o Medan en sonson, lärd att skyldra med käpp och marschera, Hvilar sig lätt på ert knä och hör er maning att en gång Blöda med ära som ni, om det gäller, för fäderneslandet." Högre syntes den gamle i skymningen. Krigiska minnen Fyllde hans själ, och glömmande ensamheten och bristen, [45 Nådde han herrgåln stolt, som en vapenbroder till ägarn. Men då vid trappan omsider den modige trafvaren stannat, Gick han behagligt att fira sin qväll bland folket i stugan, Medan till salen glad den vänliga flickan begaf sig. Glädje möttes dock nu i det älskade hemmet ej mera, 15o Tystnad och oro blott, ovanliga gäster om julen, Mötte hon der, förgäfves i glans från glimmande kronor Strålade festliga ljus, förhöjande prakten i rummet, Skarpare blott sig röjde den mulnande sorgen derinne. Mörk i sin gungstol satt den ädle Majoren och förde 155 Ofta till trumpna läppar sitt glas, ohugnad af drycken Medan af ledsnad mätt och bekymmer hans åldriga maka Glömde sitt the och försmådde den ren halft svalnande koppen. Men af sides och skymd för de goda föräldrarnas blickar Dröjde med pannan sänkt mot handen den unga kaptenskan, [6o Nu af den bittra saknadens tröst hugsvalad allena. Mulen svällde en tår i den tystas öga, en annan Tecknat i ljus sitt spår på den glödande kinden och fallit. 
 
 
 
 
 235 Sådant såg, då hon kom i sin glädje, den vänliga flickan, Anande snart att åter en storm de dyra i hemmet Skakat och stört ; för en stund den tycktes lugnad allenast. Tala tordes hon ej, knappt helsa. I bäfvande tystnad Löste hon kappan, blottade ljuft sitt lockiga hufvud, Ordnade drägten och smög till systrens den älskades sida. Men med en suck omsider begynte den ädla Majorskan: "Kom, Augusta, och se jultidningar, läs hvad oss posten ilemtade nyss. 0 låge din arma moder i grafven ! Slagen är furstens corps, der din svåger tjente, förlorad, Kringränd, fången till slut; blott få undkommit förderfvet." "Qvinna," talade strax allvarligt den ädle Majoren, "'Svärma ej, fångar nämnas ju ej, kringränning ej heller ; Tagen i flanken, står det, och hårdt anfäktad i fronten, Miste han folk, men slog sig igenom och räddade äran. Minska ej julens trefnad och skrämm ej glädjen i afton ; Året äger ändå tillräckliga dagar för sorgen." 165 170 175 18o Men med en bitter suck genmälte den åldriga makan : "Ville du, kunde du skåda vår fröjd, om du såge oss glädjas, Såge oss leka i qväll lättsinnigt och glömma att Adolf Kämpar i dödens armar kanske, förmultnar i stoftet, Eller ock firar förblödd, i Turkarnas boja, sin julqväll?" Högljudt klagande spratt från sin plats den unga kaptenskan, 185 'Gömde i modrens öpnade famn sitt tårade anlet, Sökande tröst, men hårdt nedstötte den ädle Majoren Glaset och reste sig opp. Klart lyste hans öga, och högre Lyfte i vrede han nu sin silfverlockiga hjessa. 
 
 
 
 
 236 190 Stolt för sin maka han stod och ryckte den skymmande drägtens Skygd från sitt väldiga bröst och viste den ärriga barmen : "Se," så sade han, "se, sen trettio vintrar tillbaka Hvilar du här ; säg sjelf, om de sår här blödt och igengrott Stört din ro och förbittrat din fredade sömn vid mitt hjerta ? 195 Blir af din dotter engång den saknade mindre värderad, Om en kula, ett svärd ojemnat hans hull, då han kommer, Har af hans ärriga famn hon ett svalare möte att vänta ? Tystna då ; fölle han äfven, välan, hvad båtar er klagan ? Mer, ja mer, än strömmar af gråt från klagande qvinnor, 200 Gäller en droppe ändå af det blod, bland dödar en hjelte Offrar i slagtningens stund åt fäderneslandet och äran." 205 Så han talte och satte sig ned förgrymmad i gungstoln, Medan, hans mulnare stund undvikande, sakta hans maka Vandrade ut till sitt kök, och den sörjande dottren tillika Tröstlös gick till sitt ensliga rum att gråta i stillhet. Ensam blef med sin fader den sextonåriga flickan, Mildt i sitt barnsliga sinne bevekt af den åldriges sorger. Bortskymd satt hon och fäste sin tårade blick på den gamle, Tänkande rörd, hur han förr i det lyckliga hemmet beständigt 210 . Trefnad mötte och fröjd, hur med kärlekens lugn på sin panna Sj elf förklarad han sågs, som af aftonsolen en ljusning. Nu hur förändradt syntes ej allt ! Undviken och fruktad, Lemnad åt åldrens tyngd, åt ledsnaden, harmen och oron, Dvaldes han oförstådd i sitt hem den vänlige gubben. 215 Smeka hon velat hans hvitnade lock, bortkyssa hans pannas. Skuggande moln, om störa hon vågat den åldriges vrede. Nu blott stilla hon smög till klaveret och väckte med lätta, Dröjande fingrar en ton och en annan att sakta förklinga. 
 
 
 
 
 237 Småningom dock höjde sig klangen, i rikare växling Fyllde sig takterna re'n, och en sång, af den åldrige älskad, Ljöd till strängarna klart från den sextonårigas läppar. När från hans ungdoms tid de i vänligt minne behållna, Krigiska orden nådde på nytt hans öra i sången, Tömde han glaset och bragte i vaggning åter sin gungstol. Harmen lemnade rum i hans hjerta för tonernas välde, Tankar på tider som flytt uppvaknade ; gladare känslor Fyllde hans barm, och man hörde omsider hans väldiga stämma Djupt med sin bas frambrumma en strof, ledsagande dottren. Men, då hon slutat visan och blott med lekande händer Rörde tangenterna än till försvinnande, lätta accorder, Reste den gamle sig opp från sin stol. Den vänliga flickan Skötte sitt ljufva, svärmande spel och märkte det icke, Innan den åldrige stod vid dess sida och lätt på dess hufvud Sänkte sin smekande hand. Mildt öfverraskad af glädje Kände hon handen, höjde sin blick och såg på sin fader. Leende lyste en tår i den ädle krigarens öga, Kuf vad i samma minut, som den föddes ; men ömt till sitt hjerta Slöt han sitt älskade barn och han talte försonad och sade : "Gå, vår tröstande engel, och narra din moder att glädjas Så som du narrade mig, illistiga, gå till din syster, Finn för den arma ett lugnande ord, jag söker det fåfängt, Talte jag än förnuft, i min knarrighet, qvällen igenom." Så han sade och löste sin famn ; försmulten i kärlek, Höjde sig flickan på tå och kysste hans panna och flydde. 
 
 
 
 
 238 ANDRA SÅNGEN. Tänk blott vänligt vid min saga Att en systers sorg förjaga, Sjöng en flicka En oskyldig sång. Men i sitt hvardagsrum, i den ensliga kammarn på vinden, Satt hos sitt slumrande barn den unga Kaptenskan och sörjde. Tårögd satt hon och rörde den gungande vaggan med foten, Medan i stilla bestyr barnsköterskan ställde en rubbad 5 Stol på sin plats, eller skötte den långsamt tynande brasan. Ingen talte ett ord, matt flämtade lampan på bordet, Mörk, enformig och tung var nu julqvällen deroppe. Tystnaden bröt med en suck dock omsider den tj enande tärnan : "0," så sade hon, "säll må jag skatta mig arma, som ingen To Gosse begärt, som känner ännu mitt fattiga hjerta Klappa för egen nöd och för egen lycka allenast. Sitter jag ensam, kan jag engång väl gråta af ledsnad, Tycka att dagen är lång och sakna en vän till mitt sällskap ; Bättre dock ledsnadens tår, än den frätande sorgens och orons. 15 0 hur vore det nu i min håg, om jag hade en fästman Ute i kriget också, och drömt som jag drömde i aftse. Natten, tyckte jag, led till ända ; men mörker och skugga Låg kring gården ännu, och sommar var det, och träden Buro väl löf, men sorgliga tårar lågo på löfven ; 
 
 
 
 
 239 20 Gråta syntes här allt, och bedröfvelse rådde beständigt. Då steg hastigt i söder ett moln, blodfärgadt och dunkelt Steg det på himmelen opp och nalkades närmre och närmre ; Men i detsamma såg jag Kaptenskan allena i parken. Häpen ropte jag : kom, sök skygd, ovädret är nära, Skynda er kom ! Dock utan ett svar förblef ni på stället. Se, och en regnskur brast ur molnet, men icke af vatten ; Rosor regnade ned, så tycktes det, rodnande rosor, Klara som blod, och jag såg er skälfvande höljas af blomstren. Men så tänker jag nu i mitt sinne : blodiga budskap Stunda väl söderifrån med stingande törnen för mången." 30 Sakta höjde den sörjande frun sitt lockiga hufvud, Fäste på tärnan sin blick och qväfde sin smärta och sade : "Gå att glädjas en stund med andra, som glädjas i afton ; Stugan är ljus, der leks, der väntas ej blodiga budskap. Lyckliga, innan du vet, kanhända, du drömmer om stormmoln 35 Äfven för dig och flyktar till ensamheten och mörkret." Så hon sade ; och glad bortskyndade tärnan till qvällens Nöjen, och ensam blef med sitt barn den bedröfvade modren. Tyst satt länge den ädla och lät sin irrande tanke Hopplös svärma omkring, än lockad af flyktade fröjder, Än af en framtids anade qval, blott stundom till stilla Klagan förledd, då hon sjöng att söfva den vaknande späda. "Slumra," sjöng hon, "o barn, som den gryende blomman i knoppen, Slumra och känn i din sömn, känn gladt att din moder dig vaggar ! Snart, ack, hvilar hon sjelf, som du, ohunnen af sorgen, Men af en fremmande vaggas du då och drömmer så ljuft ej. 40 
 
 
 
 
 240 Sof, du din moders tröst, då hon lutar sig öfver ditt anlets Leende frid, då klarnar dess öga, och tåren förskingras ; Fölle den än på din kind, du stördes ej, loge kanhända so Sött som ibland, då din kind af mitt smekande finger beröres. Hvila, du rodnande sky, i gryningens timma, då hvila Unnas ännu; snart, snart irrfärderna börja med dagen. 0, då du jagas engång af ödets vindar i rymden, Mulnar ditt ljus, och din glödande purpur bytes i tårar. 55 Hvila mitt guldmoln, hvila i morgonlugnet af lifvet !" Så hon sjöng, dock stundom allenast. I växlande af brott Följde på tonerna tystnad igen, och man hörde blott vaggans Suckande gång, och den flitiga pendelns knäppar i uret. Men då öppnades dörrn omsider. Den vänliga systern bio Kom, i sitt ömma bekymmer, att se och trösta den sorgsna. Leende trädde hon in, men hon dröjde och låtsade vredgas, När af skymning blott och af dyster stumhet hon möttes, Och så talte hon, bannande mildt den bedröfvade systern : "Älskade, sitter du här, som en skugglik vålnad i graf ven, 5 5 Enslig och gömd, o skrämd snart kunde jag fly vid din anblick. Tala ett ord, stig opp, kom låtom oss jaga tillsammans Ledsnaden bort, en gäckande dröm oroar dig endast." Så hon sade och tände i hast opp ljusen, och kammarn Klarnade gladt, och hon log och talade åter och sade : 7o "Så skall du sitta i ljus, då ljusnar ditt hjerta, och sorgen Flyktar sin kos, och din kind begynner att blomstra ånyo. Goda, man blygs, om du så, en gumma förvissnad i förtid, Möter din man, då han kommer med hufvudet fullt af Turkinnor. Ler du ? välan, le, le, men akta dig ! vet Orienten 
 
 
 
 
 241 Är ej ett vildland ; känslor af eld, svartblixtrande ögon, 75 Svärmande tjusning finner man der och himlar på jorden. Läs ett stycke i Moore, eller Irwing, läs om Alhamra, 0, och ditt hjerta drömmer ej mer om blod och om bojor, Fruktar väl snarare blott, att den älskade, rusig af fröjder, 8o Glömmer sitt hem och sin lilla bedröfvade blomma i norden. Se, om du lofvar förgäta en stund ditt bekymmer och lyssna, Läser jag sakta en sång, som diktats med tankar på Adolf ; Kalla den blott ej svärmande, så, om fången han blefve, Skulle det hända ; i allt är Österland och är sanning. 85 Sade och vecklade opp ett fint bref papper, med omsorg Skyddadt och slutet ihop, och hon rodnade lätt och begynte : Bud på bud seraljen hinna, Harems ljufva herrskarinna Får ej slumra mer. Bref har kommit från Sultanen : "Skynda, Seidi, på altanen, Sultaninna, Jag en fest dig ger." Följd af tjusningen och våren, Ren ur famnen af Bosf oren Morgonsolen hann; Mera skön dock, säger sången, Mera strålfull, på balkongen, I juveler, Harems stjerna brann. Och dess milda öga skickar Öfver nejden sina blickar ; Det är festens stund. 16 Runeberg III 90 95 100 
 
 
 
 
 242 io5 TIO 1 15 120 Menskoskaror hvimla, blandas, Hvart hon skådar, seglas, landas, Lefva, röras Stränder, sjöar, sund. Kan du jublets mening ana? Segrat har Mahomas f ana, Portens hjeltehär : Osmans son kan ej betvingas, I triumf till segrarn bringas Ryska fångar ; Striden ändad är. Se den bleka, sorgsna skaran ! Svärden, dödarne och faran Gick den lugn emot ; Nu, en slaf i bojor vorden, Ser hvar kämpe stum mot jorden. En bland alla Blickar opp med hot. 125 Vakter kring hans bana stoja, Fruktad än i segrarns boja, Går han stolt sin gång. Mörkt är pannans hvalf, det höga, Blixtar ljunga ur hans öga, Hjeltevreden Trotsar död och tvång. 130 Hotfull stormar folkets bölja, Tusen vreda blickar följa Den förmätnes färd; 
 
 
 
 
 243 Blott från tornet, säger sången, Såg ett öga ned på fången, Mildt som stjernans Från en högre verld. Seidis tjusta hjerta rördes, 0, hon mins hur sjelf hon fördes Från sitt fosterland, Långt från Serviens gyllne dalar, Från dess rosor, nektergalar, Från sin lycka Vid Moravas strand. Barmen höjes, kinden lågar; "Ser du fremlingen?" — hon frågar Sin förtrogne slaf — "Konungsfalken kan ej lära Band fördraga, bojor bära; Han vill flyga Öfver land och haf. Frihet måste hjelten vinna, Lefva än för älskarinna, Ära, fosterjord !" Sagdt, och i sin sköna ifver På ett rosenblad hon skrifver Till gemålen Några blyga ord: "Dyre, låt med rosens anda Seidis tysta suck sig blanda Och ditt hjerta nå : 
 
 
 
 
 244 160 Tjusad af din makt, din ära, Ville hon en stund begära, Då för festen Hon kan tacka få." Så hon läste och blickade opp förstulet och talte : 165 "Syster, du undrar ej alls, du frågar ej ! Ser du, det första Slutades så, den andra romansen är öfrig att höras. Tala då, sitt då ej stum, säg, sötaste, är det ej vackert ? Allt är sådant det finns i tusende böcker. Allenast Sagan är ny om festen och sultaninnan och fången. 170 Nu må du lyssna igen och kyssa mig sen, då jag slutat : 1 75 i8o 185 Gömd bland Harems stolta lunder, Utan glans af konstens under, Utan prakt och flärd, Smyckad blott af söderns sommar, Står en rosenhäck och blommar, Vigd åt hjertat, Herrskarns lugna verld. Krona ses han här ej bära, Ingen dyrkans kulna ära Här hans bröst begär; Blott af Hourikyssars nektar, Vestanvindar, balsamfläktar, Kärlek, kärlek, Får han mötas här. Vill han spirans börda glömma, Om Mahomas himlar drömma, En förklarad qväll ; 
 
 
 
 
 245 Vill han se en känsla knoppas, Vill han minnas, vill han hoppas, Går han trogen Till sitt blomstertjell. Der, i ljufva dofters sköte, Vill han vänta Seidis möte, Så till svar han skref. "När hans blomverld aftonsvalkas, Då skall Sultaninnan nalkas Den, som kysser Hennes rosenbref." Ren är solen skymd af bergen, Dagen bleknar, purpurfärgen Mister hvalfvet ren; Månen klarnar öfver dalen, Sången börjar nektergalen, Herrskarn väntar. — Är blott Seidi sen ? Nej, hon kommer ! Lätt som vinden, Tyst som skuggan, skygg som hinden, Sin gemål hon når ; Blygsamt ren sitt knä hon böjer, Och vid herrskarns solblick höjer Slöjans dimma Från sitt anlets vår. Purpur hennes kinder målar, Men i ögats himmel strålar, Stjernlikt klar, en tår : 190 195 200 205 210 215 
 
 
 
 
 246 Är det sällhet, är det smärta ? Lyssna ! vid gemålens hjerta Nu hans fråga Hon besvara får. 220 "Seidis himmel !" så hon talar, "Från min hembygds sälla dalar Jag ett minne har Af en flicka, min väninna. Född att dyrkas och försvinna, 225 Serviens tjusning Så hon kallad var. 230 235 240 Börjad nyss var blomstertiden, När för korsets tro till striden Serviens ungdom drog. Serviens tjusning log ej sedan, Flydd var hennes blomning redan, Förrn i lunden Första rosen dog. Nu vid Savas silfverflöde Gömmer hon sitt tysta öde I en ensam graf. En blott kände hennes smärta. Dyre, derföi- brast dess hjerta, Att en yngling Fördes hit som slaf. När du jublets toner hörde, Väckta tankars sorg mig störde, Under festens dag. 
 
 
 
 
 247 Späda äro hjertats vårar, Derför ser du Seidis tårar, Dyre Herre, Derför gråter jag. 0, der nordens bloss sig tända, Vissnar nu, som hon, kanhända, En förlåten brud, Blickar hit mot oss och gråter, Fordrar stum en älskling åter, Som försmäktar Här på segrarns bud." Så hon suckar tyst som vinden, Lutar sakta rosenkinden Mot hans barm och lyss. "Seidi," hörs han kuf vad svara, "Din skall hvarje fånge vara, Lös dem, ljufva, En för hvarje kyss." Österns himmel purpurrandas, Friska morgonvindar andas Öfver Peras strand, Och på böljans brutna spegel Skynda gladt, med svällda segel, Seidis fångar Till sitt fosterland. 
 
 
 
 
 248 270 '275 Du, som lyssnat på min lyra, Sök ej skaldens höga yra I dess toners gång; Tänk blott vänligt vid min saga : A tt en systers sorg förjaga, Sjöng en flicka En oskyldig sång! Så hon läste sin dikt med bäfvande stämma i början, Blyg och försagd, nu skyndande, nu lätt hemtande andan, Tills för sagan hon glömde sig sj elf, och rösten, en flöjtton Liknande, fyllig och vek den milda berättelsen frambar. 280 Men då till slutet hon kom och nämnde sig sjelf och sin syster, Nämnde den älskades sorg och sitt blyga försök att den lugna, Brast hon i gråt och sänkte i handen sitt tårade anlet. Tröstbehöfvande sjelf var den tröstande. Men vid sin vagga Dröjde den mognare systren ej mer ; upp stod hon och tryckte 285 Ömt till sin klappande barm och kysste den gråtande flickan. Ändligt talade sakta den sextonåriga åter : "Älskade, nu för en stund må du lemna den ensliga kammarn, Gå att förströ dig, gå att besöka den trefliga stugans Lekar och se hur af litet också ett hjerta kan glädjas. 290 0, der sitter visst nu den gamle Pistol vid sin pipa Leende, medan vi här förgråta oss, nöjd med sitt öde, Rik, med en mund full rök och ett ungdomsminne från kriget, Mera än vi, vi rike, som dock blott äga vår saknad. Gå att föröka den åldriges fröjd, låt ställa en stäfva 295 Öl för hans plats, och hans blick skall stråla dig glädje i hjertat. Gärna jag ginge, men dröjer du här, och jag lemnar dig ensam, Mulnar ditt öga, som nu i sin klarhet lyser så vackert, Se, och din systers besvär med visan har varit förgäfves. 
 
 
 
 
 249 Frukta ej, vaknar den lilla är jag här färdig på stunden, Vaggar ej länge som du, men kysser hans leende öga Genast och värmer i hast mot min kind hans kläder för qvällen. Sen, omansad och fin, ej saknande dig i sin oskuld, Hvilar han lugn i min famn, som en klar daggperla i blommans." Så hon sade, och mildt genmälte den vänliga systren : "Älskade, nu blott icke ; i qväll skall du vara för alla, Hinna med alla och tänka på allt. Mig skänkte du redan Mera än nog, hvad mer jag behöfver skänker mig denne." Sade och visade lätt på det sofvande barnet och fortfor : "Här är din systers tröst och förströelse, fåfängt en annan Skulle hon söka. En skymt af denne, och rik i sin saknad Känner hon sig, en blick, och det mulnande hjertat är dagadt." Öfver den spädes bädd, der han rodnade varm i sin slummer, Sänkte den sextonåriga nu sitt lockiga hufvud, Dröjde i skådning en stund och hviskade stilla och sade : "Sof då, din moders tröst, omhägnad af henne, tills tårar Fylla dess blickar igen ; då vakna, och, efter din tunga Saknar ett språk, säg ömt med ditt omotståndliga öga : "Moder, en lång, lång färd är för mig än öfrig att göra, Tårar finner jag nog, hvar finner jag glädjen och friden, Om ur ditt modersöga de ej mig följa på vägen. Le, med ditt leende skingrar ditt barn sen sorgen i lifvet." Sagdt, och slumrarens rosiga kind med spetsen af fingret Rörde hon lätt och förvann, som en blomsterånga, ur kammarn. 
 
 
 
 
 250 TREDJE SÅNGEN. Skogen kläder Han grön, Han låter den irrande fågeln Finna ett korn, mig hjelper Han hädanefter som hittills. Men han satt och förtäljde, den gamle soldaten, i stugan, Rökte sin pipa och talte om krig för det undrande folket, Tills omsider han kom med berättelsen långt i Turkiet. "Turken", sade han då och blåste mot taket ett rökmoln, 5 "Känner jag bättre än er, fast alldrig med honom jag kämpat. Ofta i lägret förr, då vi slutade qvällen med. samtal, Hörde jag pröfvade män, som stridt utrikes i verlden, Tala om honom och än med häpnad minnas hans framfart. Ali och Mustafa Bey och Kapudan Pascha och Achmed, I° Namn, som ej menniskotunga förmår oöfvad att nämna, Hörde jag då, och förnamm hur hedningen lefver och strider. Turken, vänner, är hård, som koppar, för kulor och svärdshugg; Faller han, springer han opp med den krokiga sabeln i handen, Rister sitt yfviga skägg, som ett lejon, och rasar ånyo. 15 Ingen skoning begärs i drabbningen, ingen förunnas ; Stupar man, lycklig är den, som stupar och slipper att brännas. Men när stundom en fest för hedniska gudar begynnes, Tar han en skara fångar och klär beckskrudar på alla, Tänder med glädje dem an och låter dem brinna som lampor. 
 
 
 
 
 251 Ofta i drömmar jag sett den unge Kaptenen i lågor Stå för sin front, och min son, den saknade, brinna med honom; Ofta som vaken jag trott, att bedröfvelse väntar oss alla." 20 Så han sade. — Vid dörrn mellertid, nyss kommen i stugan, Stod, af honom ej sedd, den vänliga fröken Augusta. 25 Löje stridde med sorg i den sextonårigas hjerta, När till den gamle hon gick och med mild förtrytelse talte: "Tystna då, gamle Pistol, storpratare, ärnar ni fira Julen med skrämmande ord och bedröfliga sagor allenast ? Vänta, en annan gång, då ni kommer och söker oss åter, Finner ni ingen, som helsar ett gladt välkommen på trappan. 30 Nej långt hellre jag går till grinden och vinkar med handen, Ropar på af stånd re'n : bort, olycksbådare, hädan, Bort till Turken, att värma er der vid brinnande menskor ! Ingen soppa i dag ! här kokas ej ; vandra förbi blott." Leende dock, genmälte den åldrige krigaren detta : "Fröken, tala ej så och bekymra er icke, ty hjertan Finnas hos Turkarne ock, fast fula de vore som vilddjur. 35 Se, hur såg man ej här, i det sista förderfliga kriget, .Menniskor värre ännu, Baschkirer och vilda Kalmucker, Rysliga, svarta som sot, blodsugare, närda med hästkött. 40 Tog en sådan en sup och tömde den yttersta droppen, Höjde han flaskan blott och behöfde ej höja sitt hufvud, Ty för honom ej var, som för andra, hans näsa till hinder, Utan den böjde sig opp mot pannan och mötte ej glaset. Ögonen svarta som kol, med en tindrande gnista i sotet, 45 Brunno i huf vadet djupt, och den vidtuppspärrade munnen Gapade röd som en ugn ; förskräckeligt var att i striden Möta en slik, då med skri från sin flämtande fåle han anföll. 
 
 
 
 
 252 Men en afton det var, vårtiden, vid början af kriget, so Allt var stilla och tyst, och vi rastade, se'n vi om dagen Slagit och drifvit en tropp närgångna kossacker tillbaka. Ensam smög jag mig då till det ödsliga fältet att plundra, Lysten att finna kanske en silfverkopek hos de slagna, Eller ett silfvergehäng, eller annat som duger att taga. 55 Så till stället jag kom, der den blodiga slagtningen hållits, Hittade lik vid lik och sprang otröttlig och sökte, Fast utplundradt var allt af ströfvande bönder på förhand. Harmfull slöt jag dock sist att söka och nalkades skogen, Der vårt läger vi valt, då bland buskar, ett stycke från vägen, 6o Åter en fallen jag såg och började hoppas ånyo. Närmare kom jag och fann en kossack ej, utan ett odjur, Fann en slagen Kalmuck. På en sjunken drifva, bland tufvor, Nära sin störtade häst, orörlig, en fasa att åse, Låg han och vände mot skyn vidöppet sitt blodiga anlet. 65 Häpnad fyllde min själ, och jag ärnade vända tillbaka ; Men dock bar han sin drägt och en skön, blå tröja på kroppen, Värd en flaska och mer, om man sålde den vänner emellan. Denna förmådde jag ej qvarlemna till byte för andra, Utan jag skyndade till och fattade mannen i nacken. 70 Död han synts mig och stel ; dock nu, då jag rörde hans hufvud, Väcktes ur dvalan han upp af smärtor och öppnade ögat, Stirrade häpen, och qved och talte och ropte i växling. Ej förstod jag hans ord, men hans jemmer och plåga förstod jag, Rörd i mitt sinne att se, hur han, öfvergifven af alla, 75 Låg i sin dödsstund der, då likväl han som menniska föddes. Derför kunde jag ej och ville ej röra hans tröja, Tog fastmera hans pels, som jag fann fastbunden vid sadeln, Löste den, klädde uppå och skylde hans skälfvande lemmar. 
 
 
 
 
 253 Men då jag jemkat allt, ombundit hans sårade hufvud, Flyttat från drifvan hans kropp och ett skäligt läge den skaffat, 8o Satt han och såg mig i ögat likväl och klagade högljudt, Liksom om något han saknat ännu. Ej hade jag stunder Länge att bida och vaka min natt orolig i skogen, Utan jag tog till slut ur min ficka en flaska med brännvin, 85 Drack och manade se'n den fallne Kalmucken att dricka : Här tag värma kamrat ! drick ut, var menska och skrik ej ; Svårare kunde du dö, än med brännvinsflaskan för munnen ! Så jag sade, och han utsträckte den darrande handen, Fattade flaskan och drack och blängde med ögat af glädje. go Men då han druckit allt, att en droppe ej mera var öfrig, Teg han och stödde sig lugn mot tufvan och slumrade genast. Snart till lägret jag kom, och det trumlades åter till uppbrott, Såsom vi plägade då, fast segrande, draga oss undan ; Tropparna ordnades alla till tåg, och vi började vandra. Se, då hade jag tid att natten igenom i kölden 95 Minnas, att flaskan var tom ; och jag harmades öfver min enfald, Att som en qvinna jag svigtat och lydt mitt blödiga hjerta. Dock gick natten förbi och morgonen grydde, och strider Följde på strider igen ; blod spildes, och nya bekymmer 'co Kommo med nya dagar, och lätt förglömdes de gamla. Så blef sommar till slut, och sommaren följdes af hösten. Alldrig tänkte jag mer på det öfverståndna och gamla. Våren och vårens mödor och krig försvunnit ur minnet, Likasom snön, som smälte och rann till sjöarna spårlöst ; Ett blott tänkte jag på, att försvara det älskade lifvet, Kämpa som man för mig sjelf och dernäst för min granne i ledet, Se'n att hinna till aftonens ro, uttröttad af dagen. 1 05 
 
 
 
 
 254 Sådan kom jag en natt att af eftertroppen i nöden Glömmas och lemnas qvar på min post. Afsides och ensam no Stod jag och anade ej, att kamraterna tågade dädan. Men då det dagades, märkte jag allt, och med vrede i hjertat Gick jag och tänkte på råd, om jag borde förfoga mig undan, Eller förblifva på stället och dö. Svårt syntes att välja; Bättre jag fann det ändå att falla för fiendens kulor, 115 Än att från vakten rymma och dö kanhända för egnas ; Derför dröjde jag qvar; förbidande fiendens ankomst. Talrik kom han ej först. Tre jägare syntes allenast Smyga bland buskarne fram, och de sågo mig, höjde gevären, Sköto och fOade alla ; men jag, då jag kände mig lefva, 120 Spände förtörnad min hane och sköt och nådde den ena. Strax var förbittringen tänd med skottet. De öfriga båda Kommo med fälld bajonett att hämnas och rusade mot mig; Striden börjades då, och jag redde mig, bergande lifvet. Re'n svårt sårad var en af de båda och famnade marken, 125 Utan att resa sig mer, och den andra begynte att tröttna. Sjelf med geväret i handen, beredd att värja mig ständigt, Stod jag och hoppades än, då en ryttareskara i fjerran Syntes och störtade fram i galopp till kamraternas bistånd. Då var ute med allt. Snart smällde pistolerna, kulor 130 Pepo som getingar tätt kring mitt hufvud, och innan jag visste, Fick jag ett skott i mitt knä, som jag haltar af lifvet igenom. Svigtande stod jag och ville dock hinna förgöra min ovän, Innan jag stupade sjelf, när af ryttareflocken den förste Hann på sin flämtande häst till min sida och höjde sin sabel. 135 Hugget jag väntade strax, drog hufvudet neder och lyfte Kolfven förfärad till skygd, men, förunderligt ! ryttaren högg ej, Sprang fastmer från sin häst och befallte de öfrige stanna, 
 
 
 
 
 255 Föll mig om halsen och tjöt, högt gråtande; tårar på tårar Rullade strömmande ned på hans svarta, förskräckliga anlet. uto Men med förvåning kände jag då den slagne Kalmucken, Hvilken i nödens stund jag skänkte förfriskning och bistånd. Lätt det varit för honom att slå, då han kom i sin ifver, Vild som han var, hvi högg han ej till, hvad hejdade armen? Se, hos honom också låg tacksamheten i djupet, Mensklig och minnesgod, och mera än vreden förmådde, 145 Äfven hos honom, kärlekens bud i det klappande hjertat. Knappt för sitt barn så sörjer en far, som den vilde Kalmucken Sörjde för mig, och han spred kring hela fiendtliga hären Snart ett rykte om mig, och, ehvart som fånge jag lände, 150 Hade jag vänner och firades. Sjelf den stolte Genralen Log, då jag nalkades, mildt och kunde väl klappa min axel Stundom och fråga ett ord, hur jag trifdes och mådde och sköttes. Men med den ringare delte jag allt. Det bästa beständigt Kunde jag taga, och tvangs att äta och dricka och frodas, 155 Så att af dagar de bästa, jag haft, jag hade som fånge. Derför fatta blott mod; en menniska är ju ock Turken." Sådant talade der den gamle Soldaten, och alla Hörde med undran hans ord, men den lätt försonade flickan Gaf om aftonens fest anordning och lemnade stugan. Skyndande kom hon på gården och följde den banade stigen, I 6o Mödosamt letande väg bland hopade drifvor i mörkret, Först då hon herrskapsbyggnaden nalkades, höjande blicken, Såg hon — och kunde ej tro sitt öga — en främmande anländ; Än, med flämtande spann, stod hög kursläden vid trappan. Full af förundran vek hon åt sidan och ville ej genast Träda i salen, men gå köksvägen och först i de inre 1 65 
 
 
 
 
 256 Rummen ordna sin drägt, då hon såg satsdörren i skimmer Öppnas och märkte en skymt af sin fader och hörde hans stämma : "Hit ! hvad, tändas ej ljus, finns folk ej mera i gården, 17o Kommer då ingen och bär Kaptenens saker ur släden ?" Så han ropte och gladt i den sextonårigas hjerta Tändes en aning. Skyndande, utan att söka en omväg, Sprang hon i snön, tvärsöfver, och kom till sin fader på trappan. "Hvem är den komne ?" frågte med bäfvande stämma hon. "Fader, 175 Skynda då, säg mig det, plåga mig längre ej ; o, om min gissning Sviker, förgås jag af sorg. Är det möjligt att Adolf är hemma ?" Utan att svara, tog den gamle sin dotter vid handen, Gaf framskyndande tjenare än en befallning och förde Flickan i salen. Ett rop af öfverraskning och glädje 180 Flög från den sextonårigas läpp ; men hon hämmade gången, Dröjde och såg, blott såg, med en tår i det leende ögat. Kommen var han, den saknade, aningen såg hon besannad, Hög med en krigares skick, fast bärande sårad den vänstra Armen i band, satt der vid sin makas sida Kaptenen. 185 Återseendets skakande fröjd var mildrad, och tystnad Rådde i salen, tystnaden lik i templet, då orgeln Brusat till slut, och stilla till bön hvart sinne sig samlar. Knappast blef hon bemärkt af någon, den vänliga flickan, Der, en minut, vid dörrn i det stora rummet hon dröjde, 190 Nu dock skyndade fram kaptenen och böjde sin friska Arm kring systren och tryckte en kyss på dess glödande läppar. 
 
 
 
 
 257 Men då man helsat och gladt framkastat ett ord och ett annat, Gick till sin maka på nytt kaptenen och fäste en strålfull, Frågande blick i den älskades blick och hviskade sakta: 195 "Kom, här finns ju ännu en öfrig att träffa. Han sofver, Sade du nyss; evinnerligt får hans sömn dock ej räcka." Sagdt, och ur salen snart försvunno de båda, och häpen Följde Majorskan, färdig med hjelp, om de väckte sitt arma Barn, och det skrämdes ihjäl af den stormande fadrens mustascher. Ensam blef med sin dotter i rummet den ädle Majoren, Trumpen ej nu. Förklarad han satt som fordom i gungstoln, Sög sin pipa i ro och fläktade stundom mot taket Hvirflar af rök och vaggade fram och åter behagligt. Men till hans sida sig smög den sextonåriga flickan, Följde i tystnad en stund med foten den gungande meden, Tills att med hjertat fullt af bekymmer hon talade stilla : "Fader i glädjen minnas vi blott oss sjelfva. En annan Finnes här än; blir julen för honom glad eller sorglig? Får den gamle Pistol sin fröjd tillbaka? I stugan Hör kanhända han nu vår lycka förkunnas och blickar Bäfvande opp och söker sin son och väntar förgäfves." Knappt hon talat till slut, då man hörde den gamle soldatens Trädben klappa i farstun, och snart i den öppnade dörren Märkte en skymt af den åldrige sjelf. Saktmodig och tveksam Trädde han in och förblef i tyst förbidan vid tröskeln. Men på sin plats qvardröjde ej mer den ädle Majoren; Fram till sin vapenbroder han gick och sänkte, med sorgfullt Hjerta, en trofast hand på den grånade krigarens skuldra. Runeberg III 200 205 210 215 
 
 
 
 
 258 220 "Gamle Pistol, tag mod," så sade han, "hoppet är sviksamt, Långt, långt borta är den, som du söker ; bedröfliga budskap Bringar kaptenen till dig och oss alla, men tåla är lefva." Sagdt. Hans mening förstod soldaten och förde till ögat Handen och strök på engång från den skäggiga läppen en darrning, Sen, vid sin staf, orubblig och lugn, uppblickande åter, 225 Teg han en stund och tog omsider ordet och sade : "Ärade herre, oss behöfver ej menniskolifvet Lära hur vanskligt det är och hur ringa att bygga sitt hopp på. Ofta vi sett långt förr, än ett qvällsmoln mister sitt skimmer, Äfven den rödaste kind omskifta i färgen och hvitna ; 230 Skulle förgängelsen då oss drabba med skräck, som ett under ? Satt jag dock mången qväll i den ensliga stugan vid härden, Såg tallbrasan till glöd förvandlas, och hörde hur stormen Växte med dån derute och dref snöskurar mot väggen. Hoppet glädde mig då ; han kommer, tänkte jag, åter, 235 Hugger mig ved och väcker till låga den slocknande glöden, Lättare blir det väl då, långt gladare slutar jag dagen. Ärade herre, nu han kommer ej ; skulle jag klaga ? Kom han, satt han engång, kanhända, som jag i ett skogstjäll Krumpen och tyst, med kryckan och ålderdomen till sällskap, 240 Ägde ej någon älskande själ att växla ett ord med, Ingen att hvila sitt öga uppå tillgifvet och vänligt, Ingen att trygga sig vid i sin bräcklighet. Vore ett sådant Lif väl önskeligt mer, än den fredade hvilan i jorden ? Lycklig är han, som sluppit ; för mig byts sakta till afton 245 Dagen ändå, som tillförne, och jag är öfvad att tåla." Så han sade. Sin hand åt den åldrige räckte Majoren : "Gamle Pistol," så talte han, "se, för honom, som åter 
 
 
 
 
 259 Trefnaden fört till mitt hus, för min dotters lif, för kaptenen Föll han, er son, så hör jag, och föll, som det egnar en krigsman. Derför får ni ej mer i er enslighet dväljas i skogen, Hit skall ni flytta och bo; rum finns det i stugan, och menskor Mera än nog till er tjenst, då er krafterna svika med åren. Kom kamrat, kom, låtom oss gråna i friden tillsammans, Såsom i mången strid vid min sida ni kämpade fordom. Lifvet är kort, hän vandrar den ena och andra, och sällsynt Blir alltmer för den gamle en vän från krafternas dagar." 25 0 255 Tigande dröjde en stund soldaten och tycktes betänksam Väga ett svar, omsider till ordet tog han och sade : "Ärade herre, ännu i mitt träsk slår gäddan i vassen, 26o Än har orren sin stig, och tjädern, nära min koja, Krafter äger jag, sköta en krok, utgillra en snara Kan till min bergning jag än, och litet är nog för den nöjde. Bodde jag här och toge min dagliga kost af er godhet, Kunde en tjenare lätt eller tjenarinna, i stugan, 265 Kasta på nådehjonet ett ord, som mera än nöden Tyngde hans själ. Nej, der i mitt ensliga torp, som min egen, Lefver jag bäst och gästar den evige Gifvarens håfvor. Skogen kläder Han grön, Han låter den irrande fågeln Finna ett korn; mig hjelper Han hädanefter, som hittills. Tar jag af Honom mitt bröd, finns ingen, som vågar förmäten 270 Se på den åldrige ned, som ej lärt sig ännu att föraktas." Sagdt; men i högre gestalt sig reste den ädle Majoren, Fullare svällde hans barm, och hans blick, förklarad och manlig, Mätte soldaten, han teg, han kände sitt hjerta förstoras. Finland stod för hans själ, det kulna, hans torftiga, gömda, 275 Heliga fädernesland; och den gråa kohorten från Saimens Stränder, hans lefnads fröjd, hans femtioåriga stolthet, 
 
 
 
 
 260 Trädde på nytt för hans syn, med hans vapenbroder, som fordom Flärdlös, trumpen och lugn, med en jernfast ära i djupet. 280 Tyst omsider till bordet han gick och bryggde, med hjertlig Fröjd, ett rykande glas åt den stolte, men sakta till dörren Smög mellertid hans dotter och kom till den gamle soldaten. Ljuf i sin barnslighet kom hon, den sextonåriga flickan, Rodnande blygt, med dallrande, klara tårar på kinden, 285 Tog i de fina händernas par den åldriges ena, Väldiga hand och talte med förebrående mildhet : "Elake, hårde Pistol, högmodige, vägrar ni komma, Menar ni ingen finns, som behöfver er här i den stora, Lyckliga gården ? Blicka dock opp, der ser ni min fader, 290 Märk det, mera än jag är nu för honom hans pipa, Blott för sitt barnbarn lefver min mor, min svåger och syster Äga hvarandra ; på mig ej tänker en enda af alla. Ensam blir jag här snart, af den öfverflödiga minskas Fröjden ej mer, då hon går, och ökes ej mer, då hon kommer, 295 Lyckligt är allt af annat, och jag gör glädje åt ingen. Äfven för er är kojan och ödemarken och skogen Mer än min vänliga vård, om jag skötte er än som en dotter." Så hon sade, men rörd i sin själ genmälte den gamle : "Fröken, fresta ej ni den åldrige ufven att lemna 300 Mörkret och flytta i ljus ; hans ro är skuggan och natten. Synes han oftare dock, än han borde det, här i er boning, Hjelp den gamle att då stugfåglai-ne hålla på af stånd, Medan han sitter en stund och betraktar ert strålande öga ; Sen till sitt bo förfogar han glad sig åter och hvilar." 305 Sagdt, ur Majorens hand mottog han det ångande glaset, Förde det tyst till sin mun och tömde det stilla i botten. 
 
 
 
 
 KUNG FJALAR EN DIKT FEM SÅNGER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 263 FÖRSTA SÅNGEN. Han, skaparn af lycka och sed, Skall se en dag, när fläckad af brott hans ätt Slocknar i blygd, hans son, den ende, Sluter som brud sin syster i eldad famn. Satt hög å sin konungastol Hugstore Fjalar, Gauthiods kung. Hans blick, Klarnad i vunna segrars fröjder, Skimrade ung än under hans silfverhår. Jul kommit ; det dracks i hans borg, Midvinterns fästmjöd gäste i skumhöljdt horn, Hundrade facklor brunno, flere Jublade kämpar nu i sin konungs sal. Alf, Wesete, Kare och Rafn, I sommarns strider pröfvade, Ingul djerf, Agnar och berserks-mördarn Hadding, Ynglingar än, dock nämnde i skaldens sång, Styr, ärrig, och Sote, med sköld Af tvenne tolfter pilar igenomträngd, Drucko i drottens rund. Hvem täljer Alla hans kämpars namn och de bragders tal? 
 
 
 
 
 264 20 En glömme dock sångaren ej, Årtyngde Sjolf, härskarornas bane, dig, Ende af fordna tiders hjeltar, Sparad åt Fjalar kung i hans ålder än. Du stod vid hans sida, då ung I bådas ådror brusade lifvets ström; Trottsande årens makt och dödens, Blödde en svalkad blod du med honom än. — 25 30 35 40 Lyss, Konungen reser sig opp, Hans hand har fattat skummande hornet kring. Hugad är drotten nu att tala, Svärja han vill sin ed, det är löftets stund. "Upp," talar han, "lyssnen J män, Den gamle ekens svällande sommarlöf, Vuxna på nytt kring gråa stammen, Härjad af stridens stormar så mången gång. Hvem finnes bland eder, som ren På blomsterängar kufvade fjärlar, när Fjerran på Morvens strand Dunkomar Bleknande bet min glafven med blodig tand? Skepp hade jag nio ; med män, Till hundrade från hvarje, i land jag gick. Mötte med dubbel makt mig Morven, Glimmande stolt mot gryende dagens rand. 
 
 
 
 
 265 Två stodo på stranden vi qvar, Jag en och Sjolf den andra, när qvällens sky Bleknad i vester samm, och månen Sänkte på svärdets skördar sin blick af frid. Så föll sig vårt ynglingadåd. På kinden växte skägget, vi blefvo män, Härjade land, dem ingen vinter Härjat, och f oro längre än sommarn far. Mö tog jag, då grånade ren Min lock, men drottningsnamn jag den väna bjöd. Son hon mig gaf och dotter. Båda Leka med blommor än på sin moders graf. Mätt är jag på bragder och strid. Fräjdstore drottar gälda mig skatt, mitt namn Tröttade skalders läpp, och harpan Äger för nya segrar ej toner fler. Nu lyster mig hvila engång. Min lefnads dag, den stormiga, nått sin qväll, Stillare vindar susa ; spörje Kufvade haf och länder mitt aftonlugn." Så talte han. Lyssnande stod Fejdvane Sjolf. Den grånade kämpens bröst Svällde af otämd harm, och mörker Breddes i fåror öfver hans ögonbryn. 45 5o 55 
 
 
 
 
 266 65 "Hvad, svek mig mitt öra," han sad, "Var det kung Fjalars stämma, som hvila bjöd ? Tröttnade örnen ren att jaga, Älskar han ärans strålande rymd ej mer ? 70 75 8o Djerft höjer sig Erin ännu, Två gånger kufvadt, trottsar det än ditt svärd. Smygande B jarmer bloda haf ven, Vill du dem bida här på din egen strand ? Ro skänker oss högen allen ; Derofvan hvilar ingen, den svage minst. Hårda de äro lifvets lekar. Ve, att din kraft är bruten i förtid, Kung !" Stolt drogs, vid den åldriges ord, Kring Fjalars läpp ett leende. Hornet gaf Svennen han åter, och från vapen- smyckade pelarn tog han sin båge lugn. Nu hvinade strängen. En blixt Flög salen genom. Skälfvande klang en sköld, Träffad å motsatt vägg, men pilen Darrade djupt bakom den i furans märg. 85 Ej syntes för kämparne då Ett skott, likt detta, skjutet i Nord. Men lugnt Fattade Kungen hornet åter, Väldig i salen spordes hans röst på nytt : 
 
 
 
 
 267 "Frid", sade han, "skydda jag vill. Förnimmen, Gauthiods söner, er Konungs ed ! Vidgade hyddor, sparda lunder, Tegar af guldax vare mig segrar nu. Gro skall i mitt hägnade land Hvad ljuft, hvad mildt i menniskobröst blef sådt, Svagheten blomma trygg, och kraften, Sparande svärdet, glädas att skona blott. Trott har på min vilja jag förr, På samma vilja tror jag ännu; i strid Styrde den dödens gång, i friden Styra den skall, okufvelig, lifvets gång. 90 95 100 Yfs våldet med hotande arm, Står ondskan trygg, bryts lag i mitt rike, kränks Täckelig sed och fridlyst ordning, Sjunke i glömska Fjalar och Fjalars ed !" Sagdt. Dallrande spordes ännu Hans stämmas ljud i kämparnes barm. Han sjelf Förde med långsam hand till läppen Hornet och drack det ut i ett andetag. Nu satte sig kungen i frid. Då steg från dörren fram till hans thron en gäst; Ingen hans ankomst varsnat, undran Följde den mörktomskyggades stilla gång. 105 
 
 
 
 
 268 I15 120 Böjd syntes han först till sitt skick, En okänd främling, kufvad af nöd och år ; Högre dock hvarje steg hans skepnad Gjorde, och jättelik han för Fjalar stod. Opp slog han sin kappa, man såg Med häpnad Dargar, siaren, ödets tolk, Mäktig att genomtränga dunkla, Kommande tiders djup med sin andes blick. Sedd var han sen hundrade år Bland Nordens fjäll, af lyckliga sällan dock. Hotande, dystra åskor fjerran Anade den, som hörde hans lugna röst. 125 130 135 Nu talte han : "Konung, din ed Var stor, en större hörde dock Dargar nyss, Der han på klippans spets i lugnet Lyssnade tyst till ljud från ett nattmolns rand. Ord hörde han : Fjalar har glömt Att Gudar skipa menniskors lott, han tror Stolt på sin viljas lag, och ordna Vill han en framtids skick med sin kraft af stoft. Se skall dock hans öga ännu, Förrn högens natt hans flyktiga storhet gömt, Eviga makters lek med spotska, Trottsande jordbarns löften, af bubblans tyngd. 
 
 
 
 
 269 Han, skaparn af lycka och sed, Skall se en dag, när fläckad af brott hans ätt Slocknar i blygd, hans son, den ende, Sluter som brud sin syster i eldad famn." 140 Tyst blef det i salen, det blef För skådarns blick en syn, som då haglets skur Stormat förbi, och lugnet åter Lägger sig kyligt öfver en hvitnad bygd. Blek satt på sin herrskarethron Kung Fjalar, färglös rördes hans läpp, och hårdt Kämpades inom lijeltebarmen, Innan med kuf vad smärta han tog till ord : "Gån," sade han, "bringen mig hit Min Hjalmar, bringen Gerda, den späda, hit ; Skåda jag vill dem båda, välja Vill jag emellan båda, ty en skall dö. Känn, siare, Fjalar och känn Hans trotts, till molnets Gudar hans hälsning bär, Spörj, om de lärt att allt försaka, Innan, som han, de vant sig att allt förmå. Nu, trampa din nattliga ban. När en gång Fjalar rister sig geirsodd, kom, Innan hans hand vid svärdet domnar, Gälda han vill dig lön för din svarta lögn." 1 45 150 1 55 16o 
 
 
 
 
 270 "Kung," talade Dargar, "ditt ord Har ej förgäfves manat ; jag komma skall. Räknade äro lifvets stunder, Äfven för oss de fyllas engång. Farväl !" 165 170 Bort vandrade siaren lugn. Men in med kungabarnen en tärna kom, Nalkades drottens thron och lyfte Båda i tystnad sakta på fadrens knän. Ej jublade kämparne mer, Ej gick kring laget skummande hornets fröjd; Tyst som en grift var salen, tysta, Bäfvande blickar lefde kring Fjalar blott. Val skulle han göra. Han såg 175 På Hjalmar först, såg länge, hans anlets natt Klarnade, blott till af sked tycktes Stilla hans öga sjunka på dottren nu. Hon mötte hans öga och log, Mot fadersbarmen lutande kinden trygg; Darrande satt Kung Fjalar åter, i 8o Gudabekämparn skalf för ett värnlöst barn. Bort flydde från henne hans blick, På Hjalmar föll den, flydde från honom, flög Snabb som en ljungeld mellan båda, Tills att,' mot höjden rigtad, den qvarblef stel. 
 
 
 
 
 271 Då reste sig Sjolf. På hans kind, Den bleka, gråa, rullade klar en tår. Fram till sin gamle vapenbroder Steg han och hof till darrande ord sin röst : "Kung, Hjalmar skall föra ditt svärd En gång, när sjelf du hvilar med maktlös arm, Skydda ditt land och fjerran väcka Minnet af Fjalar än, der det slumra vill. Dröj längre då ej i ditt val ! Brant står vid stranden klippan, och nedanför Väntar i tystnad svala vågen ; Lätt som en gnista slocknar din dotter der." Så hördes han tala, han tog Från fadrens knä det leende offret. Snart Öppnades salens dörr, och natten Slöt i sitt stumma mörker den gamles väg. Qvar satt der han sutit ännu Orörlig Fjalar; endast hans hand, som nyss Slöt sig till stöd kring dottren, syntes Ligga, som vissnad, nu på hans toma knä. Sent höjde han blicken. Han såg Kring vida salen forskande, bister, mörk ; Kämpar, som lett mot dödar, syntes Bäfva för blixten, född i hans ögas natt. 
 
 
 
 
 272 210 215 220 Nu tystnaden bröt han. Hans röst Var djup som fjerranrullande åskors dån. "Vittnen af Fjalars sorg," han sade, "Börjad är striden, hören er Konungs ord : Ve den, som i tystnadens graf Hvad nu han sett ej gömmer. Hans lif skall blygd Hölja, hans spår min hämnd skall finna, Fördes han än af stormen till verldens gräns. Ej nämne en tunga det namn Hon bar, min dotter. Här, i sin faders barm, Har hon sin korta lefnads saga ; Vare den blott för mig. Det är minne nog. Då först, när jag hunnit mitt mål, När kring min hvila kumlen sig hvälfver hög, Menniskoord ej når mitt öra, Yppe en läpp hur dyr mig min seger var." 225 230 Så talte han, reste sig opp Från thronen, tog vid handen sin son och gick Väldig som förr ur kämparunden, Lemnande grafvars tystnad i salen qvar. År kommo och flydde igen, Kung Fjalars ära spordes från land till land; Men om hans dotters öde hörde Ingen på vida jorden ett ord, ett ljud. 
 
 
 
 
 273 ANDRA SÅNGEN. Hvems skall flickan af Shelma blifva, Hvem skall plocka dig, lundernas ros, Flägt kring strömmarnas stränder, Hvem skall andas din svalkas doft? Herrligt speglar i Cronas bölja Hjeltars Shelma de glimmande torn, Solen tömmer från östern Öfver Morven en flod af sken. Ljus är salen, der Finjal thronat ; Dunkla vandra derinne likväl Söner tre af Morannal, Gamle kungen i sångens land. Gall med bågen är mörk att skåda, Harpans Rurmar fördystras af sorg ; Nyss från striderna kommen, Tiger trottsige Clesamor. På hvarandra de se förstulet, Hot sig tänder i drottarnes blick ; Åskor, gömda i hjertat, Vänta stunden att blixtra fram. 18 Runeberg III 
 
 
 
 
 274 20 Hvarför trifves ej fröjd i salen, Frid i glimmande morgonens lugn? Hvarför mulnar en broder, När mot bröder hans öga ser ? Så i Ossians dar och Finjals Lefdes icke i kungarnes borg; Harpan klingade glädje, Sången tjuste med bragders lof. 25 3o 35 4 0 Starke voro de män af fordom. Flammor like i skälfvande skog, Genom fienders hopar Fram de flögo, i stridens stund. Men när främlingars trotts var brutet, När i Shelma de syntes igen, Milde voro de åter, Mer än strålar af sommarns dag. Hvi förgäta de stores söner Fädrens seder och nära sin harm, Om fullvuxen i yra Morvens lugn den engång förstör ? Se, i borgen en flicka blommar, Gall för henne sin båge har glömt, Rurmar sjungit om henne, Clesamor har för henne stridt. 
 
 
 
 
 275 Hvems skall flickan af Shelma blifva, Hvem skall plocka dig, lundernas ros, Flägt kring strömmarnas stränder, Hvem skall andas din svalkas doft ? Äntligt brytes i salen tystnan. Gall af bågen, den äldste till år, Tar bland furstarne ordet; Så han talar med kuf vad harm : "Söner äro vi af Morannal, Samma moder åt honom oss födt; Högt från skyarnas banor Store fäder på oss se ned. Hotfull spanar från molnet Finjal, Om en fiende bäfvar ännu Att sig närma de kullar, Der han stred i sin ungdoms fröjd. Hvad skall blifva af minnets Morven, Af högttonande strängarnas land, Om dess drottar hvarandra Bryta neder med giftfyldt agg? En må vinna till brud Oihonna, Äga systern af morgonens sky. Jorden blommar af tärnor, Gränslöst vid för de andras val. 
 
 
 
 
 276' 65 Upp, vi söke i frid den gamle, Som i tornet förnöter sin dag. Blinde kungen, vår fader, Han må slita vår tvist engång." Hän de gingo till gamle kungen. 70 75 8o "Fader, länge fördoldt i din borg Splitet grott och förbittring Andats lömskt i vårt hjerta in. Broder skydde att nalkas broder, Följde smygande fjerran hans steg. Nu vi vilje försonas, Förrn ditt rike vi sänkt i sorg. För Oihonna vi flamma alla, Genom henne blott tändes vår fejd; Den skall slockna med hoppet, Om hon skänkes åt en till brud. Älskat har du oss alla lika ; Hur du väljer, vi vörde ditt val. Säg, hvem unnar du tärnan Från ett blånande fjerrans haf ?" 85 Gamle kungen i tystnad dröjde, Vägde sönernas ord i sin själ. Tveksam tycktes han vara, Dock omsider han gaf sitt svar : 
 
 
 
 
 277 "Fri af hafvet mig gafs Oihonna, Frihet såg hon på böljornas fält. Tvånglös har hon sin barndom Här fått spegla i floders lugn. Som en flägt hon på böljor sväfvat, Som en doft på vår leende strand, Mig hon varit en stråle I min slocknande lefnads natt. Fri må flägten sin vinge lyfta, Doften sväfva i rymdernas famn, Strålen välje sin bana ; Tvinga skall jag Oihonna ej. Kanske älskar hon, Gall, din båge, Eller, Rurmar af tonerna, dig, Kanske ville hon följa Dig bland svärden, o Clesamor. Pröfven, så jag bestämmer. Åldern Ger den första, den sista sitt rum. Gynnad eller förskjuten, Gömme ingen ett agg blott mer." Satt vid Crona i grottans svalka Lockomfladdrade flickan af sjön, Då stod Gall i sin stolthet För den skyggande tärnans blick. 
 
 
 
 
 278 I15 "Kom Oihonna, mig följ i lifvet, Jägarn älskar dig, rosiga sky ! Höga fjällarnas furste Ber dig dela hans banors lust. Såg du rymdernas glada syner 120 Högt från bergen i morgonens stund, Såg du vaknade strålar Dricka skälfvande dimmors dagg? Mins du skogarnas ljud, då vinden Rör med vingen de darrande löf, Fågeln jublar, och rusig Mellan hällarne bäcken flyr ? 125 130 135 Eller vet du hur hjertat klappar, När vid hornens och hundarnas skall Busken prasslar, och hjorten Står för ögat med hejdadt språng? Flicka, älskar du dunkla qvällen, Bleka stjernornas bäfvande ljus ? Kom, från toppen af Mallmor Låt oss skåda hur natten föds. 0, jag sutit på fjället ofta, När i vester sin skimrande port Solen slutit, och rodnan Stilla vissnat på molnets hy, 
 
 
 
 
 279 Druckit svalkan af qvällens anda, Skuggans vandring i dälderna sett, Låtit tankarna irra Kring den nattliga tystnans haf. 140 Skönt är lifvet på skyars höjder, Lätt man andas i doftande skog; Blif min brud, och jag öppnar För ditt hjerta en verld af fröjd !" Talte vågornas svala tärna : "Gall, jag älskar din lockande rymd. Frisk är vinden på bergen, Ljuft är lugnet i lundars djup; Mer dock tjusa mig skaldens sånger, Hjeltars minnen från flyktade dar. Hör jag Ossians toner, Darrar locken på kindens glöd. Ofta kullarnas gräs har druckit Hjortens blod, som min vingade pil Hann i flyende loppet. Gall, min båge har klang som din. Gå, min vandring på Morvens hedar Gladast var, då jag styrde den sjelf. Pilen, bågen och kopplet, Jagtens flicka begär ej mer." 1 4 5 15 0 1 55 16o 
 
 
 
 
 280 Bort gick ynglingen, mörk kring pannan. Rurmar; fursten af sångerna, kom; Länge tego hans läppar, På Oihonna hans öga såg. 165 170 175 180 "Flicka," hördes hans ord omsider, "När jag ser dig, försvinner min själ Utan mål i din anblick, Som i dagen en dimma sprids. Ej jag äger ett namn, som minnet Stolt skall spara åt kommande år, Blek är kinden, min ungdom Vissnar tidigt i sorgens luft. Dock förstod jag att älska kraften, Fick för bragdernas ära en röst, Slog jag harpan, i undran Hörde Morven dess toners storm. Nu jag kallnat för hjeltars strider, Ryktet strålar ej mer för min syn, Damm omtöcknar de strängar, Dem jag rörde i tjusning förr. Blott vid ensliga Cronas bölja, Öfverröstad af strömmarnas brus, Yppar sakta i toner Jag för natten mitt hjertas qvai. 
 
 
 
 
 281 Men blif min, och min sång skall ljuda Hög ännu, som i fröjdernas dar, Än få vingar och bära Genom tiderna Rurmars namn. Flicka, tjusar dig minnets stämma ? Låt det säga åt kommande år : Så sjöng fursten af Shelma, När han såg i Oihonnas blick." "Rurmar," tärnan af • hafvet talte, "Späd står blomman vid flodernas strand, Böjs af aftonens vindfläkt, När i sömn han dess stängel rör ; Sjung för henne ditt hjertas strider, Du . de smäktande drömmarnas skald, Tills i qvällen dess öga Stilla fuktas af tårars dagg. För Oihonna blott ljuf är sången, När med klangen af drabbande svärd Harpan ljuder, och segrar Stormlikt brusa på bardens läpp. Blott för hjeltar hon flamma kunde, Älska blickar af trottsande mod. Gå, du suckarnas yngling, Ingen tröst för din sorg hon har." 
 
 
 
 
 282 210 215 220 Harm sig tände i Rurmars öga, Rodnad spreds på hans bleknade kind, Bort han vände sitt anlet, Och ur grottan försvann han tyst. Då kom stridernas stolta furste, Stormig trädde till flickan han fram : "Gall försköt du och Rurmar, Väl, den tredje är Clesamor. Ej han lärde med ord att segra. Mellan sköldar på blodiga fält Teg hans tunga, och svärdet Ensamt talade dödens språk. Men du älskar dock mod, o flicka, Strider tjuste din flammande själ Strider vänta mig, skynda ! Jag vill famna dig först som brud." 225 230 Upp från mossiga hällens säte Stod Oihonna vid ynglingens ord, Tog hans hand och i glansen Af hans frågande öga såg. Så hon talade : "främst bland bröder Var mig tidigt, o Clesamor, du, Du, som ensam i Morven Älskar strålen af svärdets brand. 
 
 
 
 
 283 När från Shelma du for att söka Bragders ära i främlingars land, Följde ofta min tanke Öfver hafvet den väg, du tog. Flägt af mäktiga fäders anda, Far dit striderna kalla dig hän, Låt en fiende darra För en ättling af Finjal än! 2 35 2 40 Kommer sedan en bard från fjerran, Vill jag sitta, i sköldarnas sal, Vid hans knä då han sjunger, Lyssna tyst om ditt namn jag hör. Blir ditt öde att tidigt hinna Dunkla skyarnas irrande fält, Se då ned, och i Morven Skall du finna en tårad kind. Ofta ensam, från hedens stigar, Skall jag blicka mot aftonens moln, Ofta minnas din pannas Ljusa hvalf, och din svarta lock. Men min kärlek är dock ej brudens, Är en systers, o Clesamor, blott Samma fader oss fostrat, Gamle kungen i Shelmas torn." 245 250 255 
 
 
 
 
 284 26o "Vågors flicka," till svar gaf drotten, "Ej ditt lif af Morannal du fick, Ej min syster dig kalla! Fjerranburna, hvem såg din börd? Långt från Morven ditt blåa öga Slog mot dagen du, vaknande, opp. Ej en qvinna, men hafvet Åt Morannal hans dotter gaf. 265 270 275 Kanske höjdes af vårens vindar Säll en bölja mot morgonens sol, Sjönk tillbaka och födde Dig ur skimrande skummets ljus." Lätt mot ynglingens panna förde Hafvets flicka sin leende läpp : "Mig dock är du en broder; Kan jag blifva en broders brud? Fjerran från skall en älskling sändas, Som från randen af himlen en sky, Som från fjällen en stormil, Förr knappt anad, han komma skall." 
 
 
 
 
 285 TREDJE SÅNGEN. 0, ej till flägt jag föddes och ej till våg, Fast ej min tjusning tändes, som andras. En flickas varma, bäfvande hjerta slår Här, under min snö, af längtan också. Hvem är, som jagar hjortar i Loras dal ? Från tusen echos darrande dörrar Kom hornets ljud tillbaka i qvällen nyss ; Nu slumrar det trött på skymningens bädd. Der Cronas dunkeltspeglande bölja kröks Kring ekomhvärfda, mossiga hällen, Der syns hon, jägarinnan med svanhvit arm, Oihonna, de svala vågornas mö. På ljungens bädd hon satt sig och smeker gladt Den fina, bruna, spensliga stöfvarn, Der trött han står och slickar kring pilen än Den kallnande hjortens blodiga barm. Ej ensam tärnan jagat på Cronas strand, Af sångens Gylnandyne hon följdes. Den bleka flickan nalkas med långsam gång, Och leende ser Oihonna sin vän. 
 
 
 
 
 286 20 "Hidjallans dotter," säger hon, "kom ! Sin flygt Har kullens gäst, den bäfvande, slutat. Kom, ljuf är qvällen, svalare rör dess flägt Kring skuldrorna ren min fladdrande lock. En sång mig sjung, tills månen i österns port Står mild, och lyser hedarnas stigar. Du sjöng Oihonnas köld och dess offer sist. Jag älskar ej sorg, sjung gladare nu !" 25 3o 35 40 Och Gylnandyne satte sig blek och sjöng, Mot höjden lyftes tårade ögat ; Der samm, i luftens blånande, dunkla haf Allena en sky, hon följde dess ban. "Hvar är du," klang dess stämma, "Crualins fröjd, Den gråa kämpens, dväljs du i skyn deroppe ? Gå fram till silfverranden och blicka ned, Här andas din fröjd, Oihonna är här. I flydda dar, o Le, i din faders borg, Mot Gylnandyne lyste ditt öga, I hennes spår du följde till Morven, blef En gäst i de klara harpornas land. På dessa kullar syntes du ofta då, När vidt kring qvällens soliga riken Din flickas muntra, kallande jagthorn ljöd. Här mötte din blick Oihonna också. 
 
 
 
 
 287 Hvem ser väl henne, hvem, som ej glömmer allt, Hvad sällast förr i lifvet han anat ? Jag såg på dig, du såg på Oihonna blott; Jag vissnade, du, säg blommade du? Din läpp blef stum, ditt löje försvann, din kind Blef molnet lik, en dimma af tårar, En blodlös skugga gick du i dagens glans, 45 En irrande flägt på nattliga mon. Så kom en morgon ensam du åter, stal, I ovan lek, ur skimrande kogret, Oihonnas lösta koger, en uddhvass pil ; Den gömde du blodig djupt i din barm. Ej äger segrens harpa för dig en ton, Ej lyfter minnets vinge din ära, I förtid dog från bragden din arm, o Le, En flicka det är, som sjunger ditt fall. 0, hennes toner äro ej bardens, ej Vid dem du ljusnar, skugga på molnen ! 0, hennes sorg fördystrar dig ej, den är Oihonnas ju ej, din älskades ej. Flyg, sång, den matta flägten på heden lik, Af ingen spord, besvarad af ingen, För ljuft min suck att somna i nattens famn; Som sucken engång jag somnar, ock jag." 50 55 6o 
 
 
 
 
 288 65 Hon slöt. Från höjd, från däld och från våg en ton Till af sked sände flyende sången, Och ensam nu bland klippor i fjerran stred Mot tystnaden dåft blott, Crona, din ström. 70 75 8o Då slog, i tysta, vänliga stjernors ljus, Oihonna opp sitt strålande öga, Åt Gyln andyne räckte hon mild sin hand. Så talte de svala vågornas mö : "Från bergens topp, så sjungs det, en kylig flägt, Med dalens blommor leker Oihonna, En våg hon är, som skimrar mot vårens sol, Eld talar dess blick, is gömmer dess barm. 0, ej till flägt jag f öddes och ej till våg, Fast ej min tjusning tändes, som andras. En flickas varma, bäfvande hjerta slår Här, under min snö, af längtan också. Men hvarför finns i Morven ej mer ett folk Af hjeltar, like flyktade tiders ? För Finjals ätt för tung är hans sköld, och svagt Rör Ossians sträng en trånande skald. 85 Ren nog jag hört af suckar, och tårar nog Jag kostat Morvens smägtande söner ; För deras kärlek ägde jag kärlek ej, Jag gaf dem min sorg, jag kunde ej mer. 
 
 
 
 
 289 När skall mitt åskmoln komma i storm engång, När skall jag se dig, drömmarnas yngling, I stridens dån, med glimmande svärdets blixt, Förklara den eld, jag tändt i ditt bröst? Lyss, bleka Gylnandyne, och känn engång Hvad ljud Oihonna älskar i sången. Begär ej klagan, frisk är min sägn, en vind Från nordliga fjällar brusar i den. Så talar sagan : fjerran i Lochlin satt I fridsällt rike herrskande Fjalar, Nämnd var han Lodins storm i sin ungdoms dar, Kring länder och haf han glömmes ej än. Nu var han gammal vorden och trött vid strid, Drack mjöd, tog skatt och skipade lagar, Ur slidan ficks knappt mera hans glömda svärd, Och nakna på stranden lågo hans skepp. En dag för honom trädde en yngling fram, Hans son det var, han ägde ej flere; Med lifvets ljusa vår i sin blick han såg Den åldrige an, han talade så : Bygg mig en drake, fader, och red mig ut ; Din ungdoms banor locka mitt sinne. Min arm är stark, het sjuder min blod. Bort, bort Jag längtar ur hemmets qvalmiga dal. 19 Runeberg III 
 
 
 
 
 290 115 Tyst satt den gamle. Varmare blef hans son : Fyll mig min bön, o fader, han sade, Jag kan ej längre dväljas här oberömd, Ej höra blott dig i skaldernas sång. Lätt är mig ren din sköld, och en telning lik 120 Af dessa händer böjes din båge. Den verld, der du har segrat, är öppen än, Rum har den för Hjalmars segrar också. Men sträng tog Fjalar konung till ordet då : Frid, så han sade, svor jag att hägna. Min dag var stormig; glad i en lugnad verld Skall stråla min lefnads sjunkande sol. 125 130 135 Från brända hyddor, härjade fält, i blod Ser kriget opp med mörker om pannan. Jag älskar frid, gå yngling, betrakta den ! Dess anlete bär mitt leende land. Men qvar han stod, den unge ; han teg, en tår I glöd föll ned på lågande kinden, En stund han teg, då klarnade blickens glans, Och brusande gjöts hans smärta i ord : Hvem ger dig rätt att offra din son, o kung, Åt glömskans natt, åt tystnadens öde? Mitt lif du gaf mig, tag det ! Ett bragdlöst lif Jag gäldar dig, mer var gåfvan ej värd. 
 
 
 
 
 291 Tungt är att dö förgäten och utan namn, Dock tyngre, fader, är det att lefva. Blif ej så mörk ! Att lefva förmår jag ej, Men lyda jag kan, jag lyder och dör. 140 Den gamle kungen teg med förborgad harm. En isköld låg i lugnet af orden: Ett skepp begär du, ett jag dig ger, på strand Det stått sen min förstå vikingafärd. Dess köl är bräckt, gräs gror i dess botten opp, Och dagen strålar genom dess sidor. Upp, tag det, flyg kring haf ven och sök ditt namn Bland främmande ljud, förgäten af mig. Och Hjalmar gick. Han kom på sin faders gård, Der sköttes toma, barnsliga lekar; Af mannahänder, knutna kring svärden förr, Nu slungades klot, nu fångades boll. Hvem finns, som älskar minnet af strider än, Så ljöd till kämpaskaran hans maning. Hvem följer mig på banan af ändlöst haf, Att leka en lek med sköldar och stål? Ett skepp jag fått ; gräs gror i dess botten opp, Och dagen strålar genom dess sidor ; Men seger vinns af folk, och af kölar ej, Och tryggaste väg är segrarens väg. 145 15 0 155 16o 
 
 
 
 
 292 Hans röst förnams, lik dånet af åskans vagn, När öfver dåfva, qvalmiga dagen, I nattsvart moln, den blixtrande åker fram Och väcker ur blytung dvala en verld. 165 170 175 18o En storm var kommen öfver en lättsöfd sjö, I glada böljor höjdes den åter, En damm var bräckt, och yr, med fördubblad kraft, Ur fängelset bröt en jublande flod. Till hafs, till strid, till seger, till andra land ! Från man till man så skallade ropen, Och snart, från half sänkt skepp, på en trottsad våg, Såg skaran sitt hems försvinnande kust. Det kom ett bud för kungen: din son far bort, Långt ut på hafvet skymtar hans drake. Ditt land är utan värn, af dess kämpar för De bästa han med på vikingafärd. Då blef kung Fjalar vred, och hans hy böt färg, Han slog sin sköld i ljudande salen: Till sjös, han ropte, ynglingar ! Fjalars lag Är kränkt, och förbrytarn andas ännu. Men Sjolf, hans vapenbroder från f ordna dar, Gråhårig, böjd, tog ordet och sade : Dröj Kung, begär ej fåfängt en nekad hämnd, Och jaga med svalor örnarna ej ! 
 
 
 
 
 293 Hvad mer ? Du finner Hjalmar kanske, och vill Med vissnad hand den väldige böja; Skall han, i öfvermodet af styrkans fröjd, Ej löna din vanmakts dåd med förakt. Ett ord gaf Fjalar icke till svar. Han gick Till stranden följd af väpnade skaran. Hans gång var långsam; harm i hans anlet låg, Nyss kämpande, nu den stelnat till lugn. Tre dar på spårlös bana han irrat ren, På fjerde dagen såg han ett segel; Rakt fram mot Fjalars drake dess kosa hölls, Och snart vid sitt mål det fladdrade slakt. Till strid dig red, kung Fjalar, på Bjarmers språk Med åsklik stämma ropte dess höfding, Din son slog fräckt vår konung och tog hans skepp, Gif bot för hans dåd, dö, lemna oss ditt ! 185 190 195 200 I samma stund, bland stormande kämpar främst, På kungaskeppet svängde han svärdet, Och hård blef striden, like mot like stred, Dock glesnade Fjalars sviktande tropp. Omsider stod kring kungen en sköldborg blott Af trogna vapenbröder från fordom, Och Fjalar stred för seger ej mer, han stred Orubblig för glansen blott af sitt fall. 205 
 
 
 
 
 294 210 215 220 Men se, i stridens hetta ej varsnadt förr, Sköt fram ett skepp på kufvade vågen, Förgylld var stäfven, seglen af purpurduk, Och Gauthiods vimpel sken i dess topp. Det klöf sin ban, det nalkades lugnt, men snabbt, Och snart kring Fjalar lifvades åter, Af nya, sälla, eldade gästers tropp, De blodiga svärdens lyktande fest. Den slöts ej förr, än solen i vester sjönk, Då föll af Bjarmerskaran den siste, Och seger ägde Fjalar, men mörk han stod Med blottade stålet än i sin hand. Än får mitt svärd ej hvila, så hördes nu Den gamles djupa, darrande stämma, Halft är mitt verk, af fiender ser jag här Den djerfvaste stå okufvad ännu. 225 230 Ej Bjarmen var min ovän, för hans skull ej Mitt lugn mot hafvets stormar jag bytte; Jag drog mot den, som gäckade fräckt mitt bud Och gjorde min svurna ed till en lek. Träd fram med slutna hjelmen du man, hvars dåd Blott svagt med tungans gissel jag agar, Ett annat språk jag önskar att tala nu, Med skarpare ägg det biter kanske. 
 
 
 
 
 295 Träd fram, din fader kallar dig nu till strid, Det svärd, han gaf dig, blotta mot honom; Om ej, så kom förkrossad och böj ditt knä, Och dö med försonad skuld vid hans fot. Han slöt. Ett sorl, som suckande vågens, dåft, Dog långsamt bort bland kämparnes skara, Och tyst, förfärlig, hotande, ensam stod Än qvar i sin väntan Gauthiods kung. Då lade Hjalmar, segraren, svärd och sköld På blodadt skeppsdäck tigande neder, Och trädde vapenlös för sin fader fram, Och böjde i vördnad knä vid hans fot. Och Fjalars klinga glänste mot qvällens sol, Mot sonens hjessa styrde han hugget ; Det föll med kraft, gällt klang det i stålblank hjelm; Men ynglingen stod orörlig ännu. Min tid är liden, började Fjalar Kung, Ej så jag högg i flyktade dagar. Lös af dig värnet, blotta ditt hufvud, son, För svag är min arm att klyfva en hjelm. Då löste Hjalmar stilla sin hjelm och bjöd Åt fadrens hämnd sitt blottade hufvud, Och skyddlös stod han, ägde ej annat värn, Än anletets öppna, leende lugn. 
 
 
 
 
 296 26o Dock se, den gamle svigtade nu. Hans svärd, Till dödshugg lyftadt, drabbade offret Så matt, som om till hvila det lagt sig ned På lockarnas gula, svällande bädd. Från denna stund far ynglingen, djerf och fri, Från strand till strand på främmande vågor, Och Fjalar sitter hemma i fridsällt land, Och gömm9r i blidkadt hjerta sin fröjd. 265 27o 275 När qvällen kommer stundom, och kungens borg Af gäster fylls, och fradgande hornet Går laget kring, och grånade skalden rör Den väldiga harpans darrande sträng, Och sjunger, glömsk af åldrade minnens pris, Den unges nya segrar allenast, Och Hjalmar, Hjalmar klingar i salen högt, Och Fjalar, den stolte Fjalar förgäts, Då smakar mj ödet kungen, då höjer han Föryngrad åter lutade pannan, Då sänder han, vid tonernas lek, ibland Med strålande blickar sångaren tack." Hon slöt. På marken glimmade daggen ren, Och månan såg från blånande höjder Med klarnadt öga ned i en rymd af lugn, Der tyst i sin gång skred sommarens natt. , 280 
 
 
 
 
 297 Då sågs på heden nalkas en man, han kom. "Jag sökt ditt spår, Oihonna," han sade, "Från Morvens kung jag bringar ett bud : var snar ! Förrn morgonen gryr han väntar dig ren." "Du man af ord, som ila," var flickans svar, "Hvad gör, att så den gamle mig kallar, Har dödens flägt hans vissnade lemmar rört, Säg, ärnar han gå till andarnas hem ?" Den komne talte : "Klang jag af vapen hört Från borgens salar. Drotten i tornet Tre gångor slagit skölden, från läpp till läpp Hörs ropet om strid ; jag känner ej mer." Då stod Oihonna ljusnande opp. "Du man, Ditt värf har här du slutat," hon sade, "Gå, för hans dotters hälsning till Morvens kung, Hur morgonen gryr hon ser i hans torn." 285 290 295 
 
 
 
 
 298 FJERDE SÅNGEN. Hvi dröjer han, Fjalars son, Har Innishonna i lundars natt Hans stridshåg lockat till hvila, Förgäter Hjalmar sitt ord? Det dagas på Morvens strand, dunklet grånar på klippans höjd Morannals torn, och derunder I dimmor suckar ett haf. Oihonna, du syns ej än, Hafburna flicka, hvar drömmer du ? Stå upp, dig väntar Morannal, Den gamle saknar sitt ljus. Ej ser han att natten flytt, En ändlös natt i hans öga bor, Ej jordens brudliga anlet Han ser vid morgonens kyss. Dock vaknade flägtars lek Från tornets fönster förnimmer han, Och lyss till börjande ljuden Af vattenfåglarnes flygt. 
 
 
 
 
 299 Och växande vågors brus Han hör och kallar, Oihonna, dig. "Upp, dotter, skynda dig; dagen Är här, hans stämma jag hör." 20 Då kommer hon, vågens mö, Den svala strålen på Morvens fjäll ; Hon nalkas lyssnande Kungen : "Morannal, fader, o hell ! På heden vid Cronas ström Jag stod, när solen sig sänkte sist ; Der såg med lockande ögon Den tysta natten mig än. Sent kommer Oihonna nu, Djupt sof din dotter af jagten trött. I drömmars riken, o fader, Förgat för länge hon dig. Dock glimmar Dunhormods topp Ej än ; matt rodnar blott höjdens fur. Hvi bjöd din vilja mig vara Långt förr, än morgonen, här ?" Fram räckte den gamle mildt Till dottrens möte en vissnad hand : "Kom," så han sade, "du strimma I Shelmas dimmiga natt. 30 35 40 
 
 
 
 
 300 Kom låna en dag blott än Den blinde gubben ditt ögas ljus ; Hans blick skall klarna mot qvällen, Hans mörker fly som en dröm. 45 50 55 6o När aftonens moln du ser Förbleknadt segla i stjernklar rymd, Då vandrar drotten af Shelma Med dagad blick på dess rand, Och skådar på nytt sitt land, Som långt, långt borta han mins det än, När månen gjöt på dess kullar Sin ström af darrande ljus. O dotter, det stundar strid, Från Innishonna ett budskap spörjs, Dit kom han, sagornas Hjalmar, Med Lochlins kämpar i går. Dän sände sin hälsning han, Den unge örnen från dimmors land : Upp, drott af frejdade Morven, Till vapen kalla ditt folk ! Frisk blåser en vind från nord, När vattnen dagas i morgon, kung, Ett åskmoln för den af segel Emot din bäfvande strand." 
 
 
 
 
 301 Den åldrige slöt. Ett sken Af rodnad syntes på flickans kind. "Hvi hotar", sporde hon sakta, "Oihonnas hjelte ditt land ?" Då talte Morannal än : "En skatt jag äger, han fordrar den ; I bardens toner den klingat Och lockat ynglingens håg. O dotter, förnim hans ord ! Så bjöd han säga : jag for på våg Till solens leende länder, Till vinterns isiga hem ; Men hvart jag ock kom, der ljöd I sång, i saga din dotters namn, Der hördes älskares klagan, Försmådda veklingars qval. Då svor jag i harm att sjelf Den spottska flickan till brud mig ta. Gif akt att skydda din dotter, Ty Hjalmar friar med svärd. Så hotar han; grydde nu Den dag, som såg mig på Cronas hed, När Trenmors skara der blödde, Och Erin höljdes af sorg ! 
 
 
 
 
 302 90 95 Too Då funne på sandens bädd Snart Lochlins kämpe sin graf också, Lik hafvets bölja, som störtar På stranden opp och förgås. Men flydd är Morannals tid, Hans arm är vissnad, hans blick är släckt, Hans strider blekna i fjerran, Som vinterns nattliga sken. Skall Morven i glans stå fram, Dess kämpar blöda med fröjd i dag ? Finns blixt, o Gall, på din båge, Bor död i Clesamors spjut? Och Rurmar, min tredje son, Som slår din harpa i Finjals sal, Förstår du tvinga med svärdet En ton ur hjelmar också ? 105 110 Mig tyckes att ljud jag hör, Kring Loras stränder en klang af stål. Se ut, hvad ser du, o dotter, Gå Shelmas härar till strid ?" Hon blickade ut, hon såg Med tjusfull bäfvan i klarnad rymd, Och mot dess speglande anlet Bröts dagens rosiga sken. 
 
 
 
 
 303 "0 fader, en här jag ser, Från bergen tågar den långsamt ned, Som molnet tågar mot dalen, Och gömmer åskor och storm. Men lugnt är det vida haf, I glans slår solen sitt öga opp, Och djupen skälfva af lågor, Och fästet spränges af ljus." Det sågs i den gamles drag En skymt af leende sorg, dock snart Stod hög han upp, och hans ande Bröt fram i glödande ord : "Hell," talte han, "himlars drott, Du stjernekonung, jag helsar dig, Du sol, som vandrar i ungdom Högt öfver vissningens jord ! Min glädje i fordomtid, Mitt ljus som hägrar i minnet än, Fast natt betäcker mitt öga, Fast mörker bor i min barm ! Behöf, i din stolthet, ej Ditt anlet gömma i dag, af harm Att se en son af Morannal, Som skyr en fiendes spjut ! 
 
 
 
 
 304 140 Och barn af er faders kraft, Gall, jagtens furste, och Clesamor, Du yngling pröfvad af svärden, Och Rurmar, sångernas vän, Gån glade på hjeltars ban, spår, som trampats af Finjals ätt ! Allt här försvinner, evärdlig Är bragdens ära allen. 145 Säll den, som af år ej bryts, Som ung får falla i hjeltars rund, Som blixten ler i sin tjusning Och ljungar, krossar och dör. Ack, tynande flamman lik 150 155 16o Är ålderdomen. På hemmets härd Den flämtar matt och förbrinner Och höljs af aska •och glöms. Hvi dröjer han, Fjalars son? Har Innishonna i lunders natt Hans stridshåg lockat till hvila, Förgäter Hjalmar sitt ord ? Mig tycks dock, att vågors svall Jag hör och nordliga flägtars sus, Som fly med starkare vingar, Hvar stund, mitt öra förbi." 
 
 
 
 
 305 "0 fader, vid nordens rand Går natt ånyo på fästet opp. Rädd bäfvar strålen af dagen Och flyr på böljornas topp. Det mulnar, i mörker sveps Allt längre hafvet, och stålgrå höjs Garmallas klippa och skakar Från hjessan bränningens skum. Och hvitare vågor slå Mot stranden redan, och halfbränd står På branten furan och svigtar För stormens växande il. Dock syns ej ett segel än; Mot svarta molnet i fjerran blott Bryts stundom flyktigt en ljusning, Af måsens vinge en blixt." Hon tystnade, stormen röt Med fullväxt stämma i rymden ren, Och tungt ur djupet i gensvar Ljöd böljans flämtande suck. Och molnet af eldar klöfs, Och genom ödsliga höjders vidd, Dåft öfverröstande stormen, For himlens mäktiga dån. 20 Runeberg III 
 
 
 
 
 306 185 190 195 200 Då talade Morvens kung: "En dag lik denna jag såg en gång, Det var den dagen på hafvet, När dig, o flicka, jag fann. Darg hette en man. Hans namn Må sång ej nämna. I biltog färd Förskjuten, hatad och hemlös Kring vattnen sökte han rof. Jag följde med harm hans skepp, Som vågat närma sig Morvens strand; Och röfvarn skydde att bida, Vid mörkrets bragder blott van. Ren nalkades qväll, och långt På hafvet syntes hans segel än, Och fåfäng glödde min vrede; Då bröt ur molnen en storm. Af dånande åskor följd, Som nu, fördubblad i kraft hvar stund, Min drakes vingar den lyfte, Men slet Dargs segel från topp. 205 Dock skulle en nidings blod Mitt svärd ej fläcka. En ljungeld sköt Ur svartnad sky, och en flamma Steg klar ur röfvarens skepp. 
 
 
 
 
 307 Jag nalkades branden. Eld Var allt, qvar syntes blott Darg; han stod I dyster tystnad vid rodret, Mot flamman täckt af sin sköld. Ett barn på sin arm han höll, Han tycktes vänta mitt segel nu, Han såg tillbaka beständigt Med längtans dröjande blick.. Mig rörde hans nöd. Jag höll Allt närmre, tills på ett pilskotts håll Mitt skepp jag svängde mot vinden, Att undgå flammorna sjelf. Då kastade röfvarn vildt Sin sköld i lågan. Ett språng han tog, Och sjönk med famnade barnet I böljans gapande graf. Bort flög med orkanens il Hans skepp. Sjelf kämpande sågs han än Sin börda lyfta ur vågen, Och räddning kräfva af mig. Jag märkte hans vink. Jag tog Ombord den brutne. Då såg min blick För första gången Oihonna, Då fick af hafvet jag dig. 
 
 
 
 
 308 235 240 Späd var du, men oskadd dock Af våg och flamma. I gråt du låg Vid röfvarns bröst, och i bäfvan Ditt anlet gömde vid hans. Men dyster, i trottsigt lugn, Med svedda lockar, med halfbränd drägt, Satt blek, som skyarnes vålnad, På däcket döende Darg. Kung, talte han, nöjd jag går Till önskad hvila i glömskans famn, En bön dock ber jag för henne, Som ensam sörjer mitt fall. 245 250 255 Ej är det min blod du ser I hennes kinder. Sin lefnads skuld Den fågelfrie förstörarn Åt ingen lemnat i arf. Hon gafs mig af natthöljd sjö, En stormig jul, då i vådligt skygd Af Vidars klippa jag ankrat, Vid Fjalars konungaborg. Blif henne ej oblid du, Hvars mildhet alldrig af ryktet glöms ; Hon var den enda på jorden, Som fått en glädje af mig !" 
 
 
 
 
 309 Ljuf föll på Oihonnas kind En tår, vid åldrige kungens ord, Men snart till ändrade syner Flög klarnad åter dess blick. Vid stranden ett härskri ljöd, Med stormens brusning, med åskans dån Förmäldes klangen af sköldar, Och kämpars jublande rop. Han syntes på svartnad våg, Han kom ren, örnen från dimmors land, Sjökungen, Hjalmar af hafven Flög Morvens härar emot. Och stolt på sitt hemlands strand Stod Shelmas skara i sluten tropp, En klippvall, trottsande böljan, Som skyrest måttar sitt slag. Den drabbade. Stridens stund Var kommen, vågen mot klippan bröts, Här föll mot här, och på stranden En bränning stänktes af blod. Men stum i sin tjusning stod Oihonna. Flickan från hafvet såg Sin hjelte, mötte i dagen Sitt ljus från drömmarnas verld. 265 27 0 275 280 
 
 
 
 
 310 Hon följde med eldad blick Hans ban, hon såg, hur med svärdets blixt Han bröt sig vägar i molnet Af Morvens skockade här. 285 Ren segrade Lochlins folk, Ren Shelmas skara i svigtning stod; Då såg hon striderna stanna, lugn böts slagtningens storm. "Oihonna, din läpp är stum, 290 Gif svar," så talte Morannal nu, "Hvi glesnar klangen af svärden ? Finns Morvens ära ej mer ?" 295 300 Han sade. I bäfvan gaf Sitt svar Oihonna : "o fader, gläds ! Snart, snart är sagornas Hjalmar En blodlös skugga på skyn. Han svigtar, hans hjelm är bräckt, Han mött tre söner af dig, o kung, Han kämpar ensam. I häpnad Står allt vid drottarnes strid. Djerf drabbar med spjutet Gall, Skarp blixtrar klingan i Rurmars hand, Och blodigt synes mig svärdet, Som höjs af Clesamors arm." 
 
 
 
 
 311 Då mörknade Morvens kung, Han slog i vrede sin ungdoms sköld, Han hof sin stämma, och stillhet Han bjöd kring drabbningens rymd. "Hvad," ropte han, "höljs med blygd Morannals hvitnade hjessa? Kränks Af er, o söner, hans ära, Som trottsat skiften och år? Skall sången om Finjals ätt Med fruktan flyga min qväll förbi, Att ej er nesa må röra Dess vingars strålande glans ? Och sagan i Lochlins land Förtälja Hjalmars, den ädles fall, Och hånfullt nämna, att ensam För er, för trenne han föll ? Upp Gall, du är kungason Som han, förstfödde bland bröder, du, Gå, strid allena och stupa, Om segern sviker ditt svärd !" Allena, med framsträckt sköld, Mot Lochlins hjelte till strid gick Gall. Ej svag var fursten af Shelma, Dock snart drack stoftet hans blod. 
 
 
 
 
 312 330 335 340 Han stred i sin ungdoms glans, Han föll med ära från styrkans höjd, Som vågen sväller i dagen Och strålhöljs än i sitt fall. Fram trädde på blodad sand Nu Rurmar, buren för strider ej, Blott van vid drömmen och harpan Och hjertats tidiga sorg. Hans kamp som en facklas var Mot nattens stormar. För Hjalmars slag Han sjönk, och evigt för sången Var kallnad ynglingens barm. Den tredje var Clesamor, Till år den yngste, men tidigt sedd Bland män af Morven, på dödars Af järn omblixtrade fält. 345 350 Han kämpade vredens kamp, Hans blickar sprutade flammors hot, På blod af bleknade bröder Sitt svärd han förde till hämnd. Och drabbande stålet klang, Och Morven hörde med tjusning än Ett sent, halftdöende echo Af ljud från Ossians dar. 
 
 
 
 
 313 Då hejdade Hjalmar rörd Sin hand, som måttade dödens hugg : "Håll yngling," talte han, "spara Jag vill åt sagan ditt lif. Mig gläder din morgons glans, Din dag skall stråla af sol engång, Kom, räck mig handen försonad, Och lef för bragdernas fröjd." Föraktligt till svar ett slag Gaf Shelmas kämpe med af vigt svärd; Och ny blef striden, och slocknad I blod slöts Clesamors blick. Du flicka från vågors haf, Ditt blåa öga af tårar skyms. Ej föll din hjelte, Oihonna, Hvi gråter vågornas mö ? Hon fattat den gamles hand : "Sörj, fader," talte hon, "ensam, böjd, Med mig och mörkret du lemnats, Att vänta segrarens bud. Ej andas en son af dig På Morvens klippiga stränder mer; De följt hvarandra i döden, De sofva grafvarnas sömn." 
 
 
 
 
 314 380 Hon slöt. Men i klarhet sken Morannals panna på nytt. Hvart moln Af oro lemnade stilla Hans anlets bleknade dag. "Nu", talade Morvens kung, "Kan utan fruktan Morannal gå Att möta fädernas andar I stjernors blånande sal. 385 390 395 400 Ej följs han af minnens blygd, Ej skall han gömma i molnets natt, För söners nesa, sin vålnad, Då Finjal nalkas på skyn. Du dotter, en graf mig red, Der Shelmas furstar på sandens bädd Nu hvila. Skänk oss gemensam En vård i harpornas land. Sen följ på hans bragders ban Den ädle främlingen säll, och gömm Morannals minne och lyssna, Då sången höjer hans lof." Hans hvitnade hjessa sjönk Mot skuldran sakta, hans öga slöts, Och drottens ljusnande ande Flög glad till skyarnes hem. 
 
 
 
 
 315 FEMTE SÅNGEN. Hvad är menskan att mot er hon stormar? Stjernor like, i onådd rymd, Len J genom molnen af jordens öden, Dem i lek en flägt af er vilja styr. Nu var Fjalar Konung gammal vorden, Satt mest stilla i högbyggd sal, Hade ej sen länge sitt land beskådat, Ej fått andas svalkande sjöars luft. Och det blef en dag, och solen stigit Nyss ur böljornas bad i glans, Och dess alldrig åldrade glädje lyste, Som i f ordna dagar, i salen än. Kungens håg var lätt i morgonstunden ; I förklaring hans anlet sågs. Om förflutna, stormiga tiders minnen Talte han i grånade kämpars krets. Plötsligt höll han midt i sagan inne, Stod från thronen i höghet opp. "Vingsnabbt f lykta", sade han, "styrkans stunder, Och för minnet äger man dagar nog. 5 I0 5 
 
 
 
 
 316 20 Jag vill föras opp på Telmars fjällbrant, Och betrakta mitt land ännu. Jag vill se den sällhet min ande skapat, Förrn mitt öga skymmes af kumlets natt. Bringen mig mitt svärd ! En bragd är öfrig För min domnande arm ännu. Segra var min vana, och blott med seger Höfs att sagan slutas om Fjalar kung." 2 5 30 35 Svärdomgjordad leddes gamle kungen Upp till toppen af Telmars fjäll, Och han satt och såg på sitt land i tystnad, Der, af sommarn famnadt, i frid det låg. Solen lyste öfver värmda dalar, Öfver speglande sjöars rymd ; Mellan kullar skimrade blåa floder, Och på fälten böljade skörd vid skörd. Ljust och gladt låg Fjalars vida rike, Högtidssmyckadt, för Kungens fot ; Med ett anlet mildt, som en tacksam dotters, Såg det , mot sin grånade fader opp. Men den gamles blick blef skum af tårar, Och han talade stolta ord : "Jag har sett mitt verk, det är nog, fullkomnad Lefver här för minnet den ed, jag svor. 
 
 
 
 
 317 Ödebygder ärfde jag af fäder, Jag har skapat ett fruktbart land. Dessa tegar plöjde ej f ordna männer, Dessa hyddor sågo min ungdom ej. Jag har lefvat." Drotten teg i höghet, Men till honom ur kämpars rund Framsteg Sjolf, den gamle, med mulnad panna, Och han hof sin stämma till kraftens ord: "Kung, du åldras, armens senor svika, Tung du lutar mot jorden hän. Blott en skugga, smältande bort i natten, Ser ännu mitt öga af hvad du var. Var du sjelf dig nog, hvi lät du vissna Dina lemmar i ålderns höst? Var det du, som skapat det verk du skådar, Upp då, skapa åter din ungdom sjelf ! Böj ditt sinne, Kung, för höge Gudar ! Deras gåfva din storhet var. Det var Frey, som klädde i grönska tegen, Blott Allfader hägnade landets frid. Thors var kraften, som du kände fordom, När i striden du väldig stod; Hvad du sjelf förmådde, det var att falla Glömd, som trädet faller i stiglös skog." 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 318 65 70 75 8o Så den gamle. Tankfull satt kung Fjalar, Talte sedan med trottsigt lugn: "Ord jag hört om makter, dem ingen skådat, Och på drömmars väsen jag bjuds att tro. Ovan är jag att på andra lita, Stöd jag fann i min egen barm. Så jag menskor kufvat, och ödets roder Ryckt ur fåfängt hotande Gudars hand. Sanning må det vara : Fjalar åldras, Locken hvitnar, och skuldran tyngs. Mycket är försvunnet, som fordom varit; Lifvet lefver så, det är tingens gång. Ett är qvar. Den arm, som år försvagat, Kan jag höja till seger än, Kan min lefnads bleknande fröjd och storhet Kasta kungligt leende bort och dö. Jag vill dö. Mitt kall är fylldt." Vid ordet Hof den gamle sin hjessa hög, Lät sin kungamantel på klippan falla, Och för dagen blottade barmens ärr. 85 Sist han drog sitt svärd; som förr i striden, Rostfri skimrade klingans glans. Blixt fanns qvar ännu i den gamles öga, När en blick till helsning han stålet gaf. 
 
 
 
 
 319 "Hvar är Dargar nu," så talte Kungen, "Han, som lyssnar till Gudars råd, Ser i rymder in, dem hans blick ej hinner, Och i tider lefver, som än ej grytt ? Vore han så vis, han yfs att vara, Kände stunden han nu, och kom. Lofvat har han stå för mitt svärd, förrn maktlös Hämnarns ljungeld hvilar i domnad hand." Som han sagt det, sågs en vålnad skrida Genom dalen i långsam gång, Upp mot fjällets höjder han styrde stegen, Och på toppen trädde, der Fjalar satt. 90 95 I00 Kungen syntes häpna, när han kände Gråa vandrarens drag igen. Utan ord han satt, och hans hand med svärdet Sjönk invid hans sida i stillhet ned. Dargar stod för drotten. "Du har bjudit Mig att komma. Du ser mig här. Länge har du låtit mig vänta, konung, Du är bräcklig vorden, sen f ordna år. Har du hunnit nu ditt verk fullborda, Är han hållen den ed du svor ? Har du lagt för lifvet den väg, det tagit, Och till moln gjort Gudar och Gudars råd ?" 105 I I0 
 
 
 
 
 320 115 120 Fjalar log. "Det träffar stundom sällsamt", Så han talte, "af hvilken flägt Fördes till ditt öra min maning, gubbe, Samma stund, när öfver min läpp den hann? Dock du kommit, det är nog. Besvara Vill till lön jag din fråga nu : Jag har ,visat lifvet den väg, det tagit, Och mitt råd har seger, och Gudars ej. Se dig om, det är mitt land du skådar. Var det sådant, då jag ej var ? I min makt det stått att i strider offra Allt hvad nu här menskligt af lifvet gläds. 125 13o 135 Detta rike har jag kunnat härja, Ödelägga från gräns till gräns, Att ej vinden funnit ett löf att röra, Fjäriln ej en planta att hvila på. Nu hvad ser du? Vidt, som ögat hinner, Lyser dagen på bruten bygd, Lundar stå, der ödsliga skogar stodo, Och, der rofdjur nästade, tjäll vid tjäll. Tegar bära årets hopp, som fordom Drefs af stormar kring okändt haf, Sommarskuren, daggen af natten fostra Nu vår rikdom, växande förr ur blod. 
 
 
 
 
 321 Tämd är jorden, tämdt är menskosinnet, Berserksmodet ej dyrkas mer, Andra makter råda i svärdets ställe, Och der våldet segrade, segrar lag. 14 0 Tukt och seder skattas, mildhet trifves, Fredligt yrke sin ära har. Så har Fjalar mäktat sitt rike ordna; Säg mig, skuggors tolk, om han fyllt sin ed? Men det hot, du bar från dina Gudar, Som en rök det försvunnit har. Ingen syster sluter min son i famnen, Och min hjessa tryckes af ingen blygd. Blåa djupet gömt min enda dotter; Öfver kufvade vågors rymd, Fläcklös, mångbesjungen, sin faders ära, Hjalmar säll från seger till seger far. Blott ett löfte än jag ej fullbordat, Det skall fyllas ; min tid är kort. Nalkas, Dargar, kom att din skuld försona, För din lögn jag kräfver i bot ditt blod !" Gamle siarn såg på kungen neder : "Lifvets börda", så talte han, "Skall från mig ock lyftas engång, o Fjalar, Och för tidig kommer mig döden ej. 21 Runeberg III 1 4 5 15 0 155 1 6o 
 
 
 
 
 322 Skådat har jag nog af menskoöden, Pröfvat sorger och fröjder nog. Dock en stund fördrar jag väl än att lefva; Jag begär den stunden för din skull, Kung ! 165 170 175 180 Dröj med hämnden, tills ett vittne kommer, Som förhöjer din segers glans. Dröj, tills Hjalmar kommer, sin faders ära; Ej blir väntan lång, han är fjerran ej." Så han talte, och han teg och sträckte Handen stilla mot hafvets rymd, Och i jubel stormade Fjalars skara : "Gauthiods drakar närma sig, Hjalmar syns." Hjalmar syntes. Lätt på blåa banan Flög hans flotta mot hemmets strand. Närmre, närmre glänste, hvar stund, hans segel, Och kring kölar skimrade vågors skum. Glädje sken ur gråa kämpars blickar, Der de samlats på skyhögt fjäll. Gamle kungen syntes allena mulen, Tankfull, mörk mot skeppen han såg, och teg. Först, när hamn de nått, och klippors branter Skymde bergade segel ren, Föll kung Fjalars öga på Dargar åter, Och han bröt sin tystnad och ordet tog : 
 
 
 
 
 323 "Ej jag trodde mig min son få skåda, Ryktet sjöng, att han fjerran var. Dock den dag af lifvet jag af sked tager, Kan väl, utan undran, ett under ske. Hjalmar nämnde du. Välan, han kommit, Höja skall han min segers glans. Här, med sol, med haf och med jord till vittnen, Skall han stå och dämma emellan oss." När han sagt det, syntes Hjalmar. Ensam Kom han klippornas stig uppför, Ej som fordom strålande, vapensmyckad, Men med blottadt hufvud, och utan sköld. Blekhet i hans anlet låg, lik skenet Öfver drifvan, en månklar natt; Dyster var han sjelf, som en syn ur graf ven, Och i handen bar han ett blodigt svärd. "Var välkommen, son," med bruten stämma Talte kungen till helsning då, "Väl jag önskat finna dig annorlunda, Men min glädje är du, hur helst du är. Tala, tälj oss dina bragders skiften, Hårda strider du pröfvat visst ? Bär du sår, som tömma din styrkas källor, Ty din läpp syns darra, din kind är hvit ?" 
 
 
 
 
 324 210 215 220 "Fader," svarte Hjalmar, "hårda strider, Utan vapen, jag pröfvat har. Intet stål har genom mitt pantsar skurit, Dock förblöder hjertat af djupa sår. Gömma borde jag min blick för dagen, Och jag skyggar att se dig an; Men min skuld jag ville för dig få blotta, Derför bar jag lifvet, och andas än. Jag är krossad. Dock min lott af storhet Hann jag taga, fast ung till år. Fråga sagan, lyssna då barder sjunga, Och du skall förnimma hvad Hjalmar var. Nordens ära, hafvens kung jag nämndes, For kring verlden, som stormen far, Bröt den fräcke, stödde, der stöd behöf des, Tog af drottar kronor, och kronor gaf. 225 230 Sådan hann jag Loras kust. Morannal Styrde sångernas stolta land. Ryktet talte högt om hans dotters fägring, Och jag stred om henne med Morvens här. Gamle Kungen sjelf satt blind i tornet, Men hans söner jag slog i strid, Tog som segerbyte ombord Oihonna, Och mitt bröllop redde på skumhöljdt haf. 
 
 
 
 
 325 Fader, vet du hvad det är att älska ? Har du famnat en fröjd en gång, Ljus som himlen, yppig och rik som jorden, Och som båda blommande utan gräns. Hvad jag varit blef mig som en skugga, Blek den glans, jag i hoppet sett. Segrar, vunna redan, och segrar, drömda, Allt var tomhet blott mot den stund, som var. Vårens vindar förde mina segel Utan syfte på ändlös ban, Solbelysta, jublande vågors skuldror Lyfte högt min sällhet mot Gudars hem. Då var sorgen nära. Satt vid rodret Jag, en afton, i drömmar sänkt, Blott Oihonna vakade vid min sida, Och från höjden såg oss en stjerna blott. Och min brud hon tog min hand : o Hjalmar, Hvarför blef du mig kär alltmer ? Tidigt redan var du Oihonnas hjelte ; Förrn din blick hon skådade, var hon din. Hvi förblef min kärlek icke' sådan ! Mod jag hade att dölja då Hvad för dig jag fruktade uppenbara, Rädd att af din stolthet med harm försmås. 
 
 
 
 
 326 26o Jag var lycklig då ; min egen sällhet Var mig mera än Hjalmar än. Stolt Morannal kallade jag min fader, Och som kungadotter jag blef din brud. Nu förgäfves ville jag förtiga Hvad jag skydde att röja då. Allt jag kunde lida och allt fördraga, Men dig svika, Hjalmar, förmår jag ej. 265 270 275 280 Stöt mig bort, förskjut mig! Ej Morannal, Ej en konung min fader var. Detta blod, som nu i mitt hjerta sjuder, Var kanske en gång en föraktad slafs. På ditt hemlands kust, den borg helt nära, Der som kung du i glans skall bo, Under Vidars klippa, en stormig julnatt, Togs jag upp ur vågen, ett bortvräkt barn. Så hon talte. Blekna ej, o fader ! Hennes blod på mitt svärd du ser. Morvens mö, Oihonna, min brud på hafvet, Var din dotter, kung, och min syster var. Dö hon ville, dö för mig. Jag bringar Hennes helsning." Han teg. Hans stål Sågs, en ljungeld lik, i hans barm sig gömma, Och han sjönk på klippan i dödens ro. 
 
 
 
 
 327 Stunder efter stunder flydde. Dagen Mätte stilla sin vandrings ban. Som han sutit, stel, som en stod på graf var, Satt orörlig, tigande Fjalar qvar. Hvad han tänkte visste ingen. Fasan Från hans sida hvar kämpe skrämt. Sjolf, den gamle, ensam, och Dargar, siarn, Stodo när och sågo hans andes strid. Först när solen sjönk mot skogen fjerran, Slog mot höjden han ögat opp : "Er är segern," talte han, "höge Gudar ! Jag är straffad vorden, jag pröfvat er. Hvad är menskan, att mot er hon stormar ! Stjernor like, i onådd rymd, Len J genom molnen af jordens öden, Dem i lek en flägt af er vilja styr. Mannen yfves : väldig, mångbepröfvad, Van att segra, som klippan hård, Vill han böja allt, dit hans ande bjuder, Krossa allt, som möter med trotts hans hud. Och hans svärd är höjdt. Då rörs hans sinne Flyktigt, lätt, af en osedd hand ; Och hans jernarm sjunker, hans blick, som ljungat, Byter hotets blixt i en maktlös tår. 
 
 
 
 
 328 305 310 315 320 Hafvet svallar vredgadt, stormen ryter ; Men J bjuden, och vågen sänks, Hafvet lyder, haf vet, som flottor slukar, Har ej makt att svälja ett hjelplöst barn. Jag har lärt er känna, ej jag blyges Att mig böja för er en gång. Mätt jag är på lifvet, och jordisk storhet Är mig ringa vorden. Jag går till er." Så han sade, och med svärdet stilla Skar han runor i ärrigt bröst. Hjertats källor brusade fram ur djupet, Varmt med Hjalmars blandades fadrens blod. Sommarns qväll såg klar och ljus på norden, Lugn sig bredde kring land och haf, Bortom skogen dolde sin strålflod solen, Och, likt dagen, slocknade Fjalar kung. 
 
 
 
