 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XV SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD FEMTE DELEN PROSASKRIFTER FRÅN TYSKLANDSTIDEN II SUPPLEMENT UTGIVEN AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd De latinska texterna i detta band har granskats av fil. dr Birger Edmar, de engelska av lektor Carl Ernolv LUND 1975 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL PROSASKRIFTER FRAN TYSKLANDSTIDEN II 1 DIE GELEHRTENWELT N. I. Ankiindigung. Maximum seu Archimetria 3 8 II. Uebersicht III. Programm zum neuen Jahrhundert 19 29 DIE GELEHRTENWELT N. II 31 L Ueber das Weltmaass II. Die Welt der Eleganz 39 III. Orpheus oder die Panharmonie 44 48 IV. Die Verriickung 65 V. Ueber Kritik: wider die Sophisten 86 VI. Stil 89 VII. Grundriss des Staates 106 VIII. Anmerkung 110 IX. An Deutschlands Philosophen fiber die Speculation SMÅSKRIFTER RÖRANDE MAXIMUM SEU ARCHIMETRIA 127 I. Anzeige 130 II. [Recension] 135 PANORAMA DER PHILOSOPHIE REDE ZUR FEYER DER KRÖNUNG GUST: IV. ADOLPHS . • • 145 155 RELIGIO AETERNA 163 PULCRITUDO UNIVERSALIS 171 DE HUMANITATE 177 VITA NATURAE, SEU PANAESTETICES IDEA 185 VIS POtTICA SEU PATHOS 193 ELEGANTIA VERA CONTRA BARBARIEM POLITAM 199 ATHEISMUM ESSE IMPOSSIBILEM 205 ORPHEUS, SIVE PANHARMONION I 207 I. Ad Academiam Nationalem Gallorum 237 II. Novo Alexandro Nova Panegyris 240 III. Salus Universalis in Vero Catholicismo 
 
 
 
 
 VI 247 THEOMELIE DER GENIEN 255 SUBLIMITAS INGENII HUMAN' 265 LEX MUNDI UNIVERSALISSIMA 273 LUX VITAE VERA 279 SYSTEMA THEOLOGICUM HUMANITATIS NATURALE 287 SYSTEMA JURIDICUM HUMANITATIS NATURALE 297 DIE GRÖSSE DES GEISTES DAS PRINCIP ALLER AUFKLÄRUNG UND ALLER ORTHO- 303 DOXIE 317 INGENIA MAXIMA SAPIENTIAE HUMANAE 327 REFORM DER UNIVERSITATEN 347 ALLBLICK 401 RECENSION 407 DAS SYSTEM DER SYSTEME 431 OPTIMISME 449 DIE THEOKRATIE ODER KOSMOPOLITIK TYSKA SMÅSTYCKEN 463 I. Fiir das Daseyn Gottes etc. 464 II. Deutschlands Trost in Frankreichs Ehre 465 III. was? wie? wieweit? etc SUPPLEMENT 469 SVENSKA LAGARNES ÅLDER OCH UTVECKLINGAR KORTARE ARTIKLAR 479 I. Den adertonde psalmen, v. 1-20 480 II. Til Herr Aletophilos III. Andra svaret til den (eller de) som recenserade tragedien 484 Gengis Chan 489 ON THE DIGNITY OF A FREE DEATH MAXIMS AND REFLECTIONS CONCERNING RELIGION, 519 MORALS, AND NATURE 
 
 
 
 
 DIE GELEHRTENWELT SAPERE AUDE N. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANKÜNDIGUNG, MAXIMUM SEU ARCHIMETRIA Ex navuov iv xaL E iVO ; naVta. MDCCXCIX. (Berlin, bey Lange, I Rthl. 8 gr.) Dies Buch enthält, nach SOCRATES und VERULAM, den dritten Versuch zu beweisen: „dass die uralte annoch herrschende Ge- lehrsamkeit nichts sey, als Traum und Trug, ohne Wissen und Gewissen." — Der Autor ist ein Ausländer, und schreibt daher lateinisch. Die hospitale Humanität aber des gelehrten Ger- maniens, dieses neuen Griechenlandes, wird, hofft er, das Auf- fallende doch nicht so auffallend finden, dass man darüber das innere Merkliche nicht merke. 5 Cap. I. RATIO (Verhältniss, Richtigkeit, Vernunft) zeigt: dass alle Vernunft wesentlich eine Richtigkeit und alle le Richtigkeit ein bestimmtes Verhältniss andeuten muss: dass aber dies Verhältniss, gerade so wie in der Mathematik, nicht Uns, sondern den Objekten gehört, mithin offenbar nicht mensch- lich, sondern göttlich ist. Und diese göttliche Richtigkeit jedes 
 
 
 
 
 4 15 20 25 30 35 40 45 bestimmten Verhältnisses, diese Mathematik der Vernunft, bis zur Allrichtigkeit des Allbestandes, ist jene Ar c h i m e t r i e. Die strenge Folge aber wird zugleich gewiesen, diese nämlich: dass die Gelehrtenwelt noch nie gewusst hat, was VERNUNFT sey, und dass daher in Praxi die berühmtesten bisherigen Maxi- men ganz offenbar ohne Vernunft find: dass man, auch im höchsten Denken, sogar bey aller Wundermacht des Genies, nie eine andere Vernunft hatte, als die höchste M ö g l i c h k e i t der Dichtung: ja dass, ohne das göttlichbestimmte Verhältniss der Dinge, je höher gedacht, gerade nur desto höher im Unsinn transcendirt wird. — Wobey Gelehrsamkeit und Weisheit so unterschieden werden, wie D e n k en und Wisse n: wovon jenes im Möglichen endlos ist, dieses im Würklichen all- bestimmt. Cap. II. F I D E S (Treu und Glauben) zeigt: dass die Gelehrtenwelt noch nie gewusst hat, was EHRLICHKEIT sey: und dass in der heiligen Dyade, T r e u u n d G1 a u b e n, sie immer Glauben hatte ohne Treu, und daher immer jeden neuen Glauben, nach der Mode: welches in einer ächten und redlichen Art von Kenntniss nie der Fall war: was aber aus dem vorigen Capitel folgt, denn Auf r i c h t i g k e i t besteht offenbarnur auf Richtigkeit. Cap. III. MUND US illucens et illudens (erster Anschein der Welt) zeigt: dass die Gelehrtenwelt noch nie gewusst hat, was ein GEGENSTAND sey: sondern immer mit Schatten und Schein, mit Traum und Dichtung, mit allmöglicher Phantasie, nur spielte: was hier aus der ächten Geschichte des philoso- phifchen, poetischen, und politischen Trug s, erwiesen wird. Cap. IV. S E N S US (Sinn) zeigt: dass die Gelehrtenwelt immer, so viel wie möglich, ohne SINN war: ja, sogar in dem höchstmöglichen OHN-SINN ihre höchstmögliche Erkenntniss ohne Kenntniss, das ist, ihr Denken ohne Wissen, ihr Ideale ohne Reale, ihre Sprache ohne Sache oder Rede ohne Redlich- 
 
 
 
 
 5 keit, ihr Versichern ohne Sicherheit, ihre Tugend ohne Taugen, ihre Heiligkeit ohne Heil, immer von neuem suchte. Und nur durch ein göttliches Verhängniss geschieht es daher, dass Ohn- Sinn lauter Un-Sinn, nur Gedacht nur Gedicht, und Abstrac- tion gegen Attention endlich nur Verrückung gegen Besinnung wird, bis zur schauderlichsten Transcendenz. Cap. V. M E T H O D US (Lehrweise) zeigt: dass die Ge- lehrtenwelt noch nie gewusst hat, was METHODE sey: nie ein Archimetron des Minimum zum Maximum erkannte: und dass sie daher, in ihrem ohnsinnigen Denken selbst, nicht einmal ein wahres G e däch t n i s s haben konnte. Cap. VI. S C I E N T I A (Wissen) zeigt: dass die Gelehr- tenwelt noch nie gewusst hat, was WISSEN sey: und daher nie eine wahre Wissen f c ha f t hatte: also Cap. VII. nie eine THE OL ()GI E: Cap. VIII. nie eine JURISPRUDENZ: Cap. IX. nie eine MEDICIN: Cap. X. nie eine PHILOSOPHIE: das ist, nie Religion, Gerechtigkeit, Lebensweise, Ordnung. Im Gegentheil aber erweist Cap. XI. STUPOR (Staunen): dass gewöhnlich, auf dem ganzen Erdboden, alles Lehren nur eine pfaffische Stupefaction war und ist: durch IMPONIREN, Imponiren auf die unbewahrte Jugend und die unwissende Menge. In welcher Weltimpostur man nur zu unterscheiden hat: den Er- dichter als ersten Narr, die Narrenden und die Genarrten: ihn mehr erhaben, jene mehr schlau, diese mehr eitel. Wogegen — Cap. XII. S A P I E N T I A (Weisheit) zeigt: wie in jedem Staate eine mathematisch einfache VERNUNFTREGIERUNG, gegen allen Unsinn der Lehre und der Ehre, zu errichten sey: mithin, wie die höhere Menschheit von Traum und Trug zum Wissen und Gewissen wiedergeführt werde. — Im ganzen Buche aber wird erwiesen, wie aller Unsinn gerade nur in Ohn- 50 55 so 65 70 75 80 
 
 
 
 
 6 sinn bestehe: gerade nur in T r an s c en den z über das Würkliche: wo menschliche Idealität gegen göttliche Realität sich erhebt. Ja, weil überall das A b s t r a c t e nur träumend und das Absolute nur rasend, durch alle Proben, befunden 85 wird; so folgt, dass bisher der höchste Gegenstand gerade der höchsten Gelehrsamkeit, in der Theorie nur das T r ä u- m en d e, und in der Praxis nur das Rasende war, das ist, die Würklichkeit transcendirte. Welches alles noch mehr aus der Hauptsache des Buches 90 erhellt, nämlich dieser: wie die blosse Bestimmung des Ver- hältnisses allmählich eine Mathesis actualium divina, eine Ratio totius, eine göttliche Allrichtigkeit des Allbestandes, werde: was auch in archimetrischen Tafeln und Methoden, das ist, in der bisher unbekannten Naturschönheit und Naturgrösse 95 der Wissenschaften, dargestellt wird. Und eben diese Natur- schönheit und Naturgrösse der Wissenschaften, die Hauptsache des Buches, verdient daher die grösste Aufmerksamkeit des Lesers. Allein, wer das in seiner Einfalt göttlichgrosse Princip des loo Verhältnisses und der Allbestimmung sah; der weis auch, wie wenig irgend ein Sterblicher, selbst durch den erhabensten Schein, imponiren darf; der hasst den ganzen Zauber der Lüge; und der Autor fordert daher die vortrefflichsten Köpfe auf, sich gegen ihn eben so frey zu erklären. Denn alles, was man 105 über diesen Plan einer Archimetrie oder A 11 r i c h t i g k ei t, gedruckt oder schriftlich, an die LANGEsche Buchhandlung in BERLIN einsendet, das wird er mit aller Wahrheit und Kraft, so wie billig, beantworten. — Weil aber, durch die allfreye Ne- bulonie des Recensirens, sogleich jeder Dummkopf über jedes 110 Genie, der Unwissendste über einen Welt-Enthüller, ja der niedrigfte Feind über den Edelsten, den er hasst, mit höchstim- ponirender Auctorität, so wie mit höchstbeliebiger V e r- rückun g, den höchsten Richter spielen kann; ein Spiel, das 
 
 
 
 
 7 wahre Ideal aller anarchischen Wuth, und ein Beweis, dass im Recht und Richten die Gelehrtenwelt annoch tief unter allen uns bekannten Barbaren ist; so appellirt der Autor in einer so wichtigen Frage, schon zum voraus und ganz feyerlich, an den edlem Ei f er der grössten Kenner, denen eigentlich dies Buch bestimmt war, besonders aber an die grössten Theologen. Und versprechen darf der Autor kalt und redlich, dass durch die- fen edlem Eifer der grössten Kenner, jener hohe U n v e r- s t an d, wodurch sich bisher die Verirrung der Welt immer erneuerte, jetzt ganz aufgeklärt werden wird. 0 Ihr, die ihr innig das Beste doch wünschet, wie lange wollet ihr zugleich in mönchischer Abstraction nur hochträumen; und die gött- liche Erde der göttlichseynsollenden Menschen so jämmerlich verwildern lassen? nur immer hochträumen, ohne Wissen und Gewissen? Könige, mit feyerlicher Wohlthätigkeit, bestellen die Sehe r: und diese — entweder in erhabener Insolenz ver- kehren ihre Augen nach einer Phantasieenwelt oder in niedrigem Streit beweisen sie, dass sie alle nichts sehen. Mittlerweile fallen. Tausende durch die wilde Barbarey des Krieges, und Millio- nen schmachten durch die milde Barbarey der hohen Men- schenverachtung. Beydes heisst annoch, in der Gelehrten- sprache: O r d n u n g. Wie unwürdig aber, auch dies herr- liche Jahrhundert endlich so, in fanatischem Mönchen-Wahn und Mönchen-Wuth, vergehen zu lassen! Und eben damit dies nicht geschehe, entwarf der Autor die ewige 0 r thodoxie des OPTIMUM MAXIMUM: welche das ganze Buch beschliesst. Die Form des Buches ist Socratischer Dialog mit Verula- mischer Instanz und Wolfischer Bindung: doch wird die Lesung nur dem leicht, der in jeder Idee sogleich Neuheit und Ent- deckung v er m u t he t. Der STIL ist nur das natürliche Con- sonum und Dissonum: und der Autor kennt darin keine andere Trefflichkeit als t r e f f e n. — Eine Uebersetzung ist schon veranstaltet. 115 120 125 130 135 140 145 
 
 
 
 
 UEBERSICHT 5 10 15 20 25 Im Anfang erscheint alles dem Sinn schwebend und endlos. Es ist nur ein S o ohne S o v i e 1: wie Grösse ohne Mass, wie Kraft ohne Grenze, wie Etwas unbestimmt. Doch ist nichts in der Welt MEHR als es ist; sondern alles gerade nur SOVIEL. Und Merkung des Sinnes heisst Verstand. Also folgt: dass die natürliche Barbarey des Verstandes nur TRANSCENDENZ ist. Diese Transcendenz wird, im Denken und Wollen, die höchste Irrung und V er i r r u n g: weil man so weder Minus noch Majus, weder Minimum noch Maximum, unterscheidet: z. B. wer FREYHEIT endlos denkt und endlos will, oder von irgend einer MACHT alles hofft und alles fürchtet. Diese Trans- cendenz ist daher im Denken nur die E c s t a s e eines hohen und rohen Traumes, im Wollen nur die Manie einer hohen und rohen Wuth: weil nur SOVIEL die einzige S t a s i s und einzige Harmonie der Welt macht, worauf ächter Ver- stand, so wie ächter Bestand, mit Wohlstand und Anstand, ruhet. Diese Transcendenz endlich ist jener uralte F an a t i s- m u s: das ist, in Theorie und Praxis, das grosse Überhaupt der Dummheit. — Nun merke man: weiter als so kam nie die höchste Gelehrsamkeit, genannt Philosophie: denn ihr Abstractes und Absolutes, ganz schwebend und endlos, sind eben jene Theorie und Praxis des Fanatismus: und annoch lehrt sie feyerlich nichts, als das grosse Überhaupt der Dummheit, worin alle Unrecht haben und alle Recht, das ist, worin alles schwebt und schwindelt. Z. B. FREYHEIT soll seyn: und ZWANG soll seyn. GLEICHHEIT soll seyn: und VORZUG soll seyn. So jede 
 
 
 
 
 9 Handlung. Verzeihung und Rache: Veracht und Schätzung: Muth und Furcht — soll seyn. So jedes Geboth. Glaube und Zweifle: Gebe und Spare: Erzeuge und Tödte. Wieviel aber? denn nur Soviel ist: und nur SOVIEL soll seyn. Dies also, 30 dies ist die Mathematik aller Theorie und aller Praxis. Denn selbst beym Princip des Widerspruchs muss man zusehen, ob gerade Soviel verneinet als bejahet wird: und selbst in der Lüge macht nur Soviel die Blendung. Ohne dies hat man nur Thesis und Synthesis des rohesten Traumes für die heilig- 35 schöne Stasis und Systasis der Welt. Folglich: so überhaupt, so schwebend und endlos, kann das erhabenste DENKEN und THUN endlich nichts, als die erhabenste Ecstase und Manie, werden. So überhaupt ist alles wahr und alles gut, was nur Wesen und Kraft hat: allein, in jedem wirklichen Fall ist nur Soviel 40 gewiss und nur So viel gerecht. Das Wahre und Gute muss also Gewiss und Gerecht werden: wodurch? durch die Be- stimmung von SOVIEL. Sonst träumt man sogar im Wahren und wüthet sogar im Guten: was allzu leicht ist. Z. B. 0 das ist gross, o das ist schön: aber wie gross denn? und wie schön? 45 minimum, oder maximum? hier lässt sich ins unendliche irre n: gerade nach der Urbedeutung des Wortes. Ja, wer nicht nur so überhaupt in der Welt, sondern auch endlich rein an sich Wahrheit und Lüge denket, der sucht sogar die Lüge zu lügen und die Wahrheit zu dichten: nur um uns die 50 Maxime aller speculativen Maximen zu lehren: rein Gedacht rein G e dich t. Denn nichts IST weder überhaupt noch an sich. Dagegen hat offenbar nur So viel ein Daseyn: und folglich nur SOVIEL ist die Universalform des Bestandes und des Verstandes, das heisst, die ächte Natur und Vernunft. — 55 Scheint es noch dunkel, dass Unbestimmt und Bestimmt, Schwebend und Gewiss, Metaphysik und Mathematik, Tran- scendenz und Evidenz, gerade nur wie SO und SOVIEL sich verhalten; so denke man bloss wieder an die ungeheuren Ideen 
 
 
 
 
 10 aller Wilden und Barbaren. Ihr Wahn ist endlos, weil sie kein Wissen, kein Soviel im Ganzen, kennen: ihre W ü r de ist endlos, weil sie keinen Werth, kein Soviel zum Ganzen, kennen: ihre Wuth ist endlos, weil sie kein Verhältniss, weder im noch zum Ganzen, kennen: und gegen das Unend- 65 liche von Liebe und Hass ist das Endliche, Leben und Tod, nur der Blick eines Blitzes. Bey ihnen also ist alles Wegung ohne Wägung: Bewegung ohne Erwägung, Motiv ohne Mo- ment: und sie haben daher weder Discernement noch Discre- tion, sondern nur Wahn und Wuth statt Theorie und Praxis. 70 Aber ganz anders wird es, wenn die KUNST entsteht: das ist, die Mathematik der Erfahrung. Dann erst wägt man das Mo- ment des Motivs: in der göttlichen Naturevidenz von SOVIEL. Dann erwacht man in so weit aus dem endlosen Traum: wo alles nur schwebte: wo alles Quale war ohne Quantum, Chaos 75 ohne Licht, Macht ohne Weisheit. Und nun wieviel weiter sind w i r denn? Im Grossen ist unsere Theorie und Praxis, frey- lich nicht so wild und gigantisch, Wahn und Wuth; aber, mild und pädantisch, Dummheit und Elend. Denn auch die alte Barbarey ward allmählich studirter und hochgelahrter: mit so Form und Pomp, mit Frivolität und Sollennität. Das SCHÖNE der Griechen; zierte nur dasHässliche des Orakelbetrugs und des Scla- venjammers: das HOHE der Römer machte nur die Erniedrigung des Volkes und der Völker.Wie? ein System des Kriegs, ein System des Hungers, ein System der Menschenverachtung: Pontificat des 85 Wahns und Majestät der Wuth: das alles hebt es, oder erhebt es, die barbarische Wildheit? Diese schwebt, das ist, lebt und webt, doch immer in der Transcendenz des Denkens und Wollens. — Vollkommen aber erhebt man alle Barbarey da- durch, dass man die Transcendenz metaphysisch vollendet, und 90 vorsetzlich alle Theorie auf ein SO und alle Praxis auf ein SOLL ecstasiret: denn dies S o muss endlos roh, und dies S o 11 endlos toll, werden. Z. B. Man s o 11 das Böse ver- 60 
 
 
 
 
 11 nichten: und ich also den Feind meines Glückes, ruft der BARBAR: also noch mehr ich den Feind meines Vaterlandes, ruft BRUTUS: also am mehrsten ich den Feind Gottes, ruft 95 MAHOMET und RAVAILLAC. Recht: man soll es. Nichts aber soll man BLINDLINGS: weder Böses vernichten noch Gutes thun. Nichts daher so im Überhaupt der Dummheit: so roh und wild: so fanatisch und barbarisch: das ist, abstract und absolut: denn concret und conditional ist aller Casus. Denken soll man: loo aber nicht nur schwebend wahr und endlos gut, sondern alles möglichst bestimmt, so wahr und so gut wie es ist, was wir gewiss und gerecht nennen. Und die That soll seyn, nicht nur p f 1 i c h t i g, sondern r i c h t i g: das ist, nicht nur nach dem ÜBERHAUPT, sondern nach dem SOVIEL. Folglich denn: 105 wieviel Böses ist in Casu? wieviel ist jener Feind Feind? wer soll richten? du, der Feind deines Feindes? vielleicht ein Höllengeist den Mann Gottes? Recht aber, ohne Richten und Richtigkeit, ist nur das hohe hohle Echo der Kirchen oder ein wildes Spukgeschrey der Galgen. Summum jus summa in- 110 juria, höchstes Recht ist höchstes Unrecht, galt daher und gilt gegen die ganze Barbarey und ihre Metaphysik. Also R i c h- t e n muss vorangehen: das heiligste, sicherste, offenbarste Richte n. Und was in der Menschheit nicht Tribunal nach der Natur ist, das ist annoch nur Unkunst der Wildheit. Denn 115 Recht ist schlecht: aber so, wie die Mathematik: wie Soviel dessen was ist und dessen was seyn soll, wie Soviel im Ganzen und zum Ganzen. Dies Richten wägt die Umstände: und die Umstände sind, was die wilde Metaphysik nicht weiss, die Momente des Universums, das Plus und Minus aller Wesen, die 120 göttliche Mathematik der Wirklichkeit. Ohne diese geht die Maxime so weit, dass sie bald a 11 e s schützt, bald a 11 e s vernichtet: und ihre Transcendenz macht nur Fanatiker, nur Ecstase und Manie, nur Entzückung und Verrückung. Denn nicht die niedrige LUST, sondern die hohe Maxime der Ehre, 125 
 
 
 
 
 12 der inneren Denk-Ehre, die transcendente PFLICHT, macht das allblutige Weltverbrechen. 0 Ehre! Moral der Barbarie, zarte Wuth, erhabene Wildheit! nur Transcendenz der Tataren und Huronen, der Mauren und Gothen, ist annoch deine Maxime. 130 Diese darf nicht balanziren, nicht raisonniren: ein W o r t ein M o r d. Und doch wieviel ist Feindschaft an dem gött- lichen Menschen? oft nur soviel als Trotz am Gesicht, als Wölk- ung am Himmel: nie war Helle schöner als nacher. Und steht nicht der sclavische Held gleich fertig zum Schuss und zum 135 Kuss? Ja endlich wieviel vernichtet die Vernichtung? gährt nicht das Blut der Geschlagenen zur neuen Saat der Heere? gebährt nicht die Gruft des Ermordeten — den Rächer: und wieder eine Gruft den Rächer des Rächers? Allein dies merkt die Transcendenz nicht: sie kann denken, aber nicht b e d e n- 140 k e n: sie hat einen hohen Sinn, aber keine B e s i n n u n g. Anmassen kann sie: nicht anmessen. Daher Postuliren: ohne Raisonniren. Denn Raison, Ratio, erkanntes Verhältniss, Rich- tigkeit, Vernunft, wodurch man genau Soviel v er -nimm t, b e-gr e i f t, u r - theil t, diese göttliche Mathematik des 145 Verstandes wägt die Momente: und selten giebt das Moment der Sache Motiv zur höchsten Rache. Aber Wildheit und ihre Metaphysik geboth immer Wegung ohne Wägung, Motiv ohne Moment: geboth, üb er h a u p t, Würde ohne Werth, Heilig- keit ohne Heil, Tugend ohne Taugen, Wohlthun ohne Woma: 150 das ist, geboth das Ohngefähr der Phantasie gegen die Mathe- matik der Erfahrung, und endlich ganz feyerlich, die Caco- dämonie der Unkunst gegen die Eudämonie der Kunst. Pseudo- prophet und Soph sind verschieden nur wie unreiner SEHER und reiner SCHAUER: beyde kamen aus der Wüsten e y der 155 Vision. Und bald erscholl die nämliche Stimme aus der Roheit der Wälder und aus der Hoheit der Schulen. Warum? denn in der vollendeter Transcendenz ist nur ein einziges STAUNEN höchsten Ecstase und der tiefsten Dummheit, eines entzückten - 
 
 
 
 
 13 Mönches und eines entzückten Thiers. Die Schul-Abstraction aber ist nur die Methode dieser Transcendenz. Welche Methode darin besteht: SO WENIG zu sehen wie möglich, und folglich immer das eine ohne das andere. So dann wird auf einmal Sinn und Gedächtniss verrückt. Z. B. Man soll — nicht lüge n. Recht: man soll auch — nicht t ö d t e n. Und wieviel tödtet man doch mit Recht: Heere und Heerden. Aber die Lüge vernichtet die Wahrheit. Doch gewiss nicht mehr, als der Tod das Leben vernichtet: demungeachtet ist der Tod, im menschlichen Gesetz des Staates und im göttlichen Gesetz der Natur, die heilige Bedingung des Lebens. Nur wegen der Melodie sterben die Töne. Und du verbirgst die Wahrheit nur so, wie du des Abends dein Licht auslöschest: nicht um das Licht der Welt zu vernichten, sondern um deine Augen, dein Haus, die Stadt, und den göttlichen Stoff des Lichtes selbst, zu bewahren. Hier also ist nur ein Verbergen und Bewahren, oder Conservation: das einzige aber, was man. vernichte t, ist gerade die Vernichtung. Das Verstellungs- vermögen schützt ebenso das Vorstellungsvermögen: und in je- der Methode, in jeder Kunst, sieht man von Wahrheit nur SOVIEL. Im Gegentheil die Unkunst des Wahns und der Wuth: Wahn im Denken, Wuth im Thun, transcendirt alles Soviel, Verhältniss, Mass des Wahren und Guten. Ja, diese hohe Wild- heit ruft endlich laut ihr: Fiat justitia, pereat mundus: das ist, Alles vergehe, damit Dies geschehe. VER- HÄLTNISS! heilige Mathematik der Erfahrung: göttliche Ma- thematik der Welt: allobjective Vernunft Gottes und des Men- schen: Richtigkeit des ganzen Universums und eines Blickes! in dir ist keine Transcendenz, aber Evidenz. Ohne dich wird selbst die Wahrheit L ü g e: weil sie endlos schwebt, und nur ein Soviel Daseyn hat. Mit dir wird selbst die Lüge w a h r: nämlich, auf ihr Soviel bestimmt oder als nur g e d a c h t: und man irrt nie in dieser Wahrheit der Lüge. SOVIEL ist ein 160 165 170 175 180 185 190 
 
 
 
 
 14 archimedisches Brennspiegel-Licht gegen alles Blendwerk der Metaphysik. Nur Gedacht ist nur Lüge: und rein Gedacht ist rein Lüge. Oder milder: nur Gedacht nur Gedicht: und, rein 195 Gedacht rein Gedicht: in der wirklichen Welt Gottes. — Und was ist denn das Gedacht e? Etwas: ganz gewiss: weil es i s t. Denn nur ein, nur ein SEYN giebt es. Dies etw a s: das reinste und leerste, das oberste und wenigste, das ens transcendentale, des Erkannten: ist doch das erste 200 natürliche. Also das Mindeste des Sinnes ist das höchste des Verstandes. Sogleich aber ist eine Categorie da: denn Etwas kann man von allem erkannten sage n. Auf diese Urform, beynahe Unform, erscheint das Verschiedene oder Anderst: daher et w a s an der e s, wie Schatten und 205 Umriss. Und ohne dies wie würde man Ein und All, Raum und Zeit, nur unter scheide n? Etwas aber, und Umriss, ist schon Bild, Idee: wie alle Form der Mathematik. Wie denn verhält sich das Ideale zum Realen? so wie Minimum zum Maximum des Erkannten. Denn das nämliche Object, immer 210 näher erkannt, wird uns immer r e a 1 e r, und je oberfläch- licher erkannt, desto ideale r: bis zum Schatten, Geist, Etwas, Nichts. Weil aber dies Mindeste von Kenntniss doch das erste und äusserlich höchste ist; so ist es wahr, dass man a u s s e r h a l b der Idee nichts kennt; allein, innerhalb 215 der Idee kennt man alles; i n n er h a l b der Form geht man zum Tiefstgefühlten. Und offenbar: nennst du Empfindung nur die stärkste I d e e, so nennst du ja Idee nur die schwächste E m p f i n d u n g? 0 Metaphysicus, Urnarr der Schauung: ohne Aug kannst du sehe n, das ist, träumen. Urnarr der 220 Freyheit: auch deinen Sturtz muss du setze n. Also noch kennst du nicht dies Schattenspiel der Welt: das DENKEN: wo aus dem Gedächtniss das Gedachte wiederer- scheint, oft äusserst leer als Ohnsinn, oft äusserst falsch als Unsinn, woher der allmögliche TRAUM der Nacht und des 
 
 
 
 
 15 Tages. Von dem tief st Gefühlten bleibt nur die leichteste Idee: diese, zu stark, wird Vision: und nur das Ideale, nur die Ein- Bildung, macht den Narren. Die Facultät des Traumes heisst PHANTASIE: Affe Gottes und Göttin der Menschen. Ihr Spiel (im Denken der Philosophie, im Dichten der Posie, im Dünken der Politik) ist nicht Nachsinn, sondern After-sinn: nicht Wiedersinn, sondern Widersinn: bis zum Wahnsinn. Selbst ihre höchsten Ideale sind äffisch und albern: Gott, Tugend, Schön- heit denkt sie wie einen alten Mann mit zwey Frauen. Ihr Dämon ist nur Thierform des Waldes: ihr Geist nur luftiges Wesen: ihre Freyheit nur Ignoranz der Kraft und des Gesetzes: ihre ganze Religion nur endloser Wahn. Allertranscendentest aber prätendirt sie: zu schauen ohne zu schauen: sich das Gege- bene zu geben: und das Gesetze zu setzen. Wenn nun der Affe alles setzt, wer setzt den Affen? er sich selbst: also war er, bevor er war: und die Schöpfung aus Sich ist eben die alte Schöpfung aus Nicht s, nur unendlich crass und fatalis- tisch. Crass und fatalistisch. Denn erst war selbst die Seele der Phantasie ein Regensburg aller Formen und Normen, horchend auf das categorische WORT ihres Kaysers: dann ein Deutsch- land der ursprünglichen Vorstellung, mit allen Potenzen: end- lich eine Welt des selbstthätigen Traumes. Und wer denn gab Form und Norm, ursprüngliche Vorstellung, und eine Welt? der SINN: er, der Gott in uns, und sein G e f ü h 1, dies Ich des Ich's und die Seele der Seele. Der Sinn aber ist e i n: von der leisesten Merkung bis zum tiefsten Gefühl, von der mind- esten Rührung bis zur Bewegung. Diese Merkung heisst Ver- stand: weil man das erst merkt, was vor-stehe t: Form, Idee, Umriss, Bild. Das Minimum und Maximum der Merkung ist: das höchste ETWAS und das tiefste SOVIEL: Schweben und Verhältniss: Wahn und Vernunft: Transcendenz und Evidenz: Unkunst und Kunst: Metaphysik und Mathematik. Alles ist Sinnun g: aber dies Maximum ist Besinnung: und weil, 225 230 235 240 245 250 255 
 
 
 
 
 16 in der allbewegten Natur, Moment auch Motiv ist, so wird alles G e s i n n u n g. Kraft, Klarheit, Grösse der Sinnung, Besinn- 260 ung, Gesinnung ist Genie, Jugement, Heroisme. Freyheit aber ist nur Ignoranz der Kraft und des Gesetzes: so wie Unsinn- lichkeit nur Ignoranz des Wesens. Daher ward in aller Bar- barey, der alten, der mittleren, der neuen, jedes Ding der Ignoranz ein DÄMON. Ding der Ignoranz, das ist, T h ä t i g- 265 k e i t: und Lehre der Ignoranz, das ist, D e n k bar k ei t: daraus ward Dingen-Leere oder Metaphysik, statt Sachen-Lehre oder Physik. Ja, nur aus Leerheit der Kenntniss, was ward nicht ideal und transcendental, geistig und geistlich: wie eine Nacht voll Spuk und Schauder. 0 Metaphysicus: Urnarr des allmög- 270 lichen Traumes! Nur dies Minimum der Form siehst du: allein, das Maximum des G e f o r m t en lehrt uns die Natur zum Genuss aller Freuden. „Genuss! schreyt er, der Mönch aller Mönchen: ach! Glückseligkeit ist Materie." Das nur denkst du: ohne Wissen. Vergnügen ist das Materiale: aber 275 Glückseligkeit ist die göttliche Form des allmöglichen Ver- gnügens: so wie Musik die Form des allmöglichen Tons, bis zum Melos aller Harmonieen. Nur e i n Wohl giebt es: so wie nur e i n Seyn und e i n Sinn. Dies WOHL ist, wie alles Ob- ject, nicht ideale G an z h ei t, sondern reales Ganze s: 280 nicht leere Totität, sondern volles Totum: mit allen Momenten: ein Verhältniss der Verhältnisse: eine Ratio totius. Das Hohe des Denkens und das Tiefe des Empfindens vereinigt dies WISSEN: und man kann so weder Idealist noch Realist, sondern T o t a 1 i s t werden: was jeder wahrhaft grosse Mann 285 war, wenn auch nur in Total-Blicken. Dann aber ist WOHL, nicht der transcendente Traum aller Träume, sondern die evi- dente Kunst aller Künste: bis zur Archimetrie der Panharmonie, oder Allrichtigkeit des Allbestandes. Sonst hat man offenbar gegen Eudämonie — nur Cacodämonie: das ist, Heiligkeit ohne 
 
 
 
 
 17 Heil, Würde ohne Werth, Tugend ohne Taugen: so wie in allen Barbareyen. Und da sieht man denn, warum noch nie eine Republik so viel Vernunft hatte wie eine Windmühle: also das hohe Meisterstück des WOHLS kein Verhältniss. Da postulirt man nur ein S o 11, wenn noch so toll: und ruft nur, glaub e, das ist, schlucke. Mit welchen Ungeheuern kann man so nicht die Seele nähren? Aber ächte Vernunft ist Mathematik des Menschen-Verstandes: und ächtes Recht ist Mathematik des Menschen-Bestandes. Also: nur eine Archimetrie der Pan- harmonie, durch das heiligste SOVIEL, im Seyn und zum Seyn, im Ganzen und zum Ganzen: nur e i n Verhältniss des W o h 1 s, in Beobachtung und Beachtung. Ja nur in Mathe- matik ist Wissen und Gewissen. KUNST aber ist Mathematik angewandt: die Probe der Probität: Vernunft und Recht de Facto: heiligste Beobachtung und Beachtung des W o h 1 s: Verhältniss im Ganzen und zum Ganzen. Dies ist Realreligion: denn nur im WOHL zeigt sich der Mann Gottes: und Wohl ohne Mathematik der Kunst ist unmöglich: nur der Pfuscher ist ein blinder Heide, und der Bösewicht, als solcher, ist nur ein tollkühner Pfuscher: z. B. LUCIFER, bey dem ein Abgrund von Unkunst jede Höhe der Kunst verschlang. Gott selbst ist Beobachter und Beachter des höchsten Wohls. Natur ist die Kunst Gottes, sagt AUGUSTINUS: was macht Gott? er math e- m a t i c i r t, sagt PLATO: in Zahl, Gewicht, Mass ordnete er Alles, sagt die BIBEL. Diese tiefe Wahrheit wird nun erhoben zum Totalprincip, zur Archimetrie. Alle Wissenschaft muss Kunst werden, wie ächte Physik, oder bleibt nur schwe- bender Traum der Worte, das ist, Metaphysik. Denn keine andere Verirrung giebt es, als T r an s c en den z: und keine andere Richtigkeit, als Soviel bestimmt in allem. Und doch war Abstraction, statt Comparation, bisher das Allprincip: also das Gegentheil der Natur: Verrückung statt Vergleichung. 2 Thorild V 290 295 300 305 310 315 320 
 
 
 
 
 18 325 Noch kann daher die Welt kein Minus und Majus, kein Mini- mum und Maximum, unterscheiden. Allein, dieser einzige Aus- druck: Mathematik der Erfahrung: enthält die Reform der Welt und aller Wissenschaften. Dies einzige Wort: SOVIEL: ist der Strahl des Himmels gegen alles Blendwerk der Ehre und der Lehre. 
 
 
 
 
 PROGRAMM ZUM NEUEN JAHRHUNDERT: OBER DAS HEIDENTHUM DER GELEHRTEN Das Wesen des Heidenthums ist eben das Erhabenste in dem ganzen menschlichen Unverstand: nämlich, die MÖGLICH- KEIT. Und diese Möglichk ei t ist die schwebende Vor- stellung von dem Vermögen in allem: von dem was KANN, KANN seyn oder werden. Wer weis, was seyn oder werden 5 MAG? dies MAG also macht das Mögliche so endlos wie die Unwissenheit. Siehe nur die Kindheit an: in ihrem Wähnen, Zittern, Jauchzen. Folglich, das so schwebend gedachte, k a n n SEYN, macht den endlosen Wahn im glauben; und das so schwe- bend gedachte, kann WERDEN, macht die endlose Hoffnung 10 und Furcht, diese alleinige Weltreligion. Dies nun, klarer für die Schule, heisst: Possibilität ist unbestimmte Idee der Potenz; doch ist diese Idee eben das Erhabenste in der ganzen Gelehr- samkeit, das Erhabenste in der Metaphysik, und enthält die ganze Theorie oder Vision des Heidenthums. — Alle Möglich- 15 keit des Vermögens ist was inneres: alle Macht der Natur ist unsichtbar: und das Unbeftimmte, Schwebende, Endlose der unsichtbaren MACHT, wodurch alles seyn und werden MAG, erregt einen SCHAUDER, der weit mächtiger ist als Schreck und Freude; denn diese haben in der Wirklichkeit ihr Mass. 20 
 
 
 
 
 20 Wer weis aber von dem Unsichtbaren, was es v er m a g? Davon also kann man alles hoffen und alles fürchten. Dieser tiefe Schauder hat immer was göttliches: ahnt die Allmacht: und ist Urgeist der Religion. Nur macht er allzuleicht im 25 Guten Entzückung, im Bösen Verrückung: macht allzuleicht, theoretisch den fanatischen Wahn, practisch die fanatische Wuth. — Denn ganz nothwendig hat in dem Denker ein solches endloses M a g eine endlose Mach t: was jede Menschen- seele oft innig fühlte. Und nun denke man sich anfangs, nicht so kindische AFRICANER, die vor der unsichtbaren Macht auch in dem kleinsten Ding schaudern; sondern, mehr gegen Norden, sogar die kühnsten Menschen der Urwelt in ihrem Urwald, der noch alles überdeckte. Denke man sich diesen Urwald, wie er war, höllenfinster und wolkenhoch: oft aber dicht über ihm 35 den Donner des Himmels rollend, und oft vom Blitzstrahl ein. unermessliches Feuer. Wer thut es? Jemand. Wer? DEMOGOR- GON, der Volksschrecker, drohend aus seiner Grotte der Ewig- keit. Dann in diesem Urwald, Tag und Nacht, dem erzürnten Himmel ähnliche, donnerbrüllende Stimmen und zornblitzende 40 Augen der noch nie gesehenen ungeheuren dunklen Thierge- stalten: ganz wie sichtbare Dämonen des Demogorgon. Zitternd vor der Götterwuth legte man Fana in der Heide an: und ward fanatischer Heide. Allezeit aber und in allem merkte man die verborgene Macht des Schicksals: diesen allmöglichen und all- 45 mächtigen ZUFALL von Glück und Unglück, Wohl und Weh. Und weil niemand wusste w i e? und w ohe r? so musste man ja von allem alles unendlich hoffen und fürchten. Dies ist das ewige Heidenthum der Unwissenheit: dies ist die natürliche Hoheit der Roheit. Höher aber war doch dem Men- 50 schen keine Möglichk ei t, als diese: ein Werden der Mög- lichkeit vorher zu sehen, das ist, eine Offenbarung des Schicksals zu haben. Im TRAUM sah man oft wirklich das v o r h e r, was nachher wurde. Mehr aber zu sehen, war möglich. Daher 
 
 
 
 
 21 versuchte man alles mögliche, um diese Vision des Möglichen zu erhöhen: Einöde, Betrachtung, Fasten, Andacht, Musik: bis zu jeder Entzückung und Verrückung. So ward man ein S ehe r, oder Prophet. Und was denn wirklich sah man? die Allmöglichkeit eines Traumes. Endlich, in geübterer Phantasi- rung, wollte man sogar die ganze WELTMÖGLICHKEIT ein- sehen. Wie aus Nasci Na t u r a, aus Gignere G e n i u s, so dachte man sich, durch Eris und Eros, das ist, durch den Einigungsstreit, durch die göttliche Concordia discors der phy- sischen Liebe, aus der ersten Nacht eine Cosmogonie oder Welterzeugung. Demnach erschienen die Principia von selbst: das Active und Passive, das Obere und Untere, ER der Himmel, und SIE die Erde. So aus dem Schaume Venus: aus dem Schaume alles. Und auch diese Möglichkeit war die schönste mögliche. — Hier sind die Hauptzüge des Heidenthums: in welchen es doch allezeit den Menschen so erhaben schien, dass nicht allein ihre fantastische Allegorie von jeder schönen Kunst verewigt wird, sondern, dass auch ihre fanatische C a- t e g o r i e aller Categorieen, die MÖGLICHKEIT, wirklich die höchste in der höchsten Gelehrsamkeit immer war und annoch ist. Dadurch wurden alle Sophen der Welt nur die höchsten T r a u m s ehe r, nur die erhabensten Pfaffen des Heiden- wahns: denen das Prinzip des Widerspruchs genug war, dies nämlich, Doch nicht so ganz offenbar zu rasen, dass man im Sagen gar Nichts sage. Sonst aber ist jede Sage so p h i s c h richtig. Also mag man frey alles, was man denken mag, denken: frey ins Unendliche alle Möglichkeit sehen und schauen: frey alle Möglichkeit möglichst glauben, vergöttern, prophezeyen, bis zum allmöglichen Schauder des heiligen Wahns und der göttlichen Wuth. Nur sagt die Mode allezeit, eigentlich worin, worin man das FETISCHWESEN, die unsichtbare Macht dessen was seyn mag, die mögliche Gottheit, denken soll: ob in bunten Federn, oder in bunten Wörtern: ob in einer ohn- 55 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 22 sinnigen Buche; oder in einem ohnsinnigen Buch: ob in jedem Affen, oder in jeder Fantasie: ob in einem Genius, oder in einem Genie: ob in rohen Bildern oder in hohen Ideen: ob in so dem Mond, oder in der Mode: ob im Demogorgon, oder im Pabst. Das wirklich Schauderliche aber in der heidnischen Anbetung des ALLMÖGLICHEN ist annoch so wie vor Alters, dass man darin gute und böse Wesen gar nicht unterscheiden kann, z. B. THEORIE und VISION: ABSTRACT und VERRÜCKT: REIN und LEER: DENKEN und DICHTEN. Ja in dieser sieben- 95 fachen Götterreihe: WÜRDE und WERTH, RECHT und WOHL, TUGEND und TAUGEN, GEWISSEN und WISSEN, GLAUBE und VERNUNFT, VERSICHERN und SICHERHEIT, WORT und SACHE: da sollen die erstem lauter Götter seyn, die andern lauter böse Dämonen, wie hohe Sophen sagen, mehrern aber scheint das 100 Gegentheil wahr. Warum? in der Allmöglichkeit ist alles mög- lich. So lange man daher so im ersten Dunkel des Verstandes herumschaut, hat man, über alles was seyn und werden MAG, nur ein hohes rohes Denken statt Wissen, und überall nur das Mögliche statt des Wirklichen. Wer aber kann das 105 Mögliche messen? endlos, endlos ist seine TRANSCENDENZ. Also Metaphysik ist die Urwelt des Heidenthums: nämlich, die Transcendenz des Möglichen: statt Physik oder Evidenz des Wirklichen. Und dies gerade so annoch, wie vor Alters. Denn. alle Dämonen sind lauter Abstractionen, bis zur höchsten Cate- 110 gorie: wie PAN und CHRONOS, Universum und Aevum: also nur hohe Possibilitäten der Potenz in rohen Bildern. Und gar nichts wird verändert, ob man Freyheit sagt oder Witzil i- putzl i, Gleichheit oder M o l o c h: denn die Heidensophen deuten ausdrücklich nur auf die höchsten Abstractionen der 115 ALLMACHT, nämlich, Vernichtung und Schöpfung: und wir selbst machen gerade so aus unserer Freyheit und Gleichheit augenblicks G ö t t i n n e n, wie der Schein will, Göttinnen des Himmels oder der Hölle. Ja, es giebt gar keine andere 
 
 
 
 
 23 DÄMONIE als die der Abstractionen, Thätigkeiten, Kräfte, 120 das ist, die der möglichen Potenzen: denen man doch irgend eine Form oder Gestalt geben muss. Nichts daher ge- hört dem Heidenthum so ganz eigentlich, als Categorie, Alle- gorie, Agorie, oder Metaphysik, Posdsie, Politik: durch SCHAT- TEN, SCHEIN, und SCHAU, woher Schattenbild, Scheinbild, 125 Schaubild, oder Idea, Idos, Idolon. (vid. ARCHIM. cap. III. Mundus illucens et illudens). Und ebenso ist es ja ganz gleich, ob man BUDDA und MAHOMET nennt, oder unsere zwey grosse Sophen: sobald sie nur SCHAUUNG und HERZ schwebend und endlos, das ist, roh und wild, ecstatisch und fanatisch, 130 verkündigen. Und wo denn, wo hört endlich das Heidenthum auf? Da, wo Metaphysik mit aller Transcendenz des Möglichen aufhört, und Physik mit Evidenz des Wirklichen anfängt. Nur das Wirkliche ist wahrhaft göttlich. Alsdann verschwin- det die mögliche Fetischmacht, und bloss der Affe steht 135 da: alsdann verschwindet die mögliche Fetischmacht, und bloss die bunte Schlange sieht man. So mit jeder Fetisch-Idee und mit jedem Fetisch-Wort der Abstraction: sie werden nur Bild und Hauch: nur Wirkung des Wirklichen. Wirkung aber kann man messe n: und dann sagen, nicht unbestimmt was 140 vielleicht vielleicht seyn MAG, sondern bestimmt WIEVIEL dies und das VERMAG. Mithin verschwindet die ganze MÖGLICH- KEIT vor der Wirklichkeit: das ist, die schwebende Erkenntniss von dem VERMÖGEN vor der gewissen Kenntniss davon. Denn, um ganz ein Denker zu seyn, muss man auch in der höchsten 145 Instanz kühn fragen: wie ist selbst die Möglichkeit m ö g- 1 i c h? offenbar nur durch ein Vermöge n. Und wie kennt man das Vermögen? durch das Experiment. Und wieviel lehrt uns dies? nur SOVIEL. Mehr aber, und unendlich Mehr, KANN seyn. Wie weis man das? Wie, dass es nicht sey? Recht: daher 150 ist dies ja ganz u n b e k a n n t. Freylich: aber nur von dem U n b e k a n n t en kann man ALLES denken— in ewiger Hoff- 
 
 
 
 
 24 nung und Furcht. 0 wie natürlich ist also das Heidenthum: wie albern, und doch wie erhaben. Daher war die d e a 155 F a t u a der Römer ihre älteste Göttin der Prophezeyung: die erste Waldgöttin des dunklen unendlichen Schauders: die Göt- tin des V a t e s und der Fatuität, von der man die tolle Un- kunst lernte zu weissagen — alles das was man nicht weis. Warum? weil auch das Volk das am mehrsten glaub t, was 160 es am wenigsten w e i s: denn, Wer nichts weis, der kann alles glauben. Doch eigentlich WOHER kam dies Prophezeyen und Glauben? man DACHTE, dachte, dachte: und unendlich leich- ter ist Denken als Träumen. Allein, auch von dem höchst Ge- dachten gilt diese höchste Maxime: nur Gedacht nur Gedicht. 165 Obgleich auch im Höchsten: Wenig wissen und Viel glauben: eins ist für die Jugend und die Menge. Und was endlich kann man, ganz ohne Dichten, denken? Nur das WIRKLICHE. Aber das Mögliche steht vor uns, allerseits. Welches Mög- liche? Das was seyn KANN. Was KANN seyn? denn Möglich ist 170 alles durch eine mögliche All-Macht: aber . . . Aber wie kennt man diese? Die Allmacht kennt man durch: alle Mach t. Und wie kennt man diese? Durch alles Experiment: nach der Mathesis Probabilium, das ist, nicht in mögliche n, sondern in w i r k l i c h e n Momenten, bis zum Maximum. Was hin- 175 über geht, ist endloser WAHN. — Nun denn: was ist Heiden- thum? Erkenntniss des Mögliche n, statt Kenntniss des Wirklichen. Und was ist die höchste Gelehrsamkeit? Erkennt- niss des Mögliche n, statt Kenntniss des Wirklichen, die man sogar verachtet: was also anders, als die SPECULATION 180 des Heidenthums. Man denke nur an den Fetischismus der ATOMEN, an die Dämonie der KRÄFTE, an die Abgötterey aller IDEEN. Man denke nur an die ewige Traumseher e y der Fiction, und an den Co r y b an t i a s m u s aller Factionen. Ja, man denke nur an diese wunderbare Leichtigkeit, immer 185 von neuem b e t r o g e n, das ist, zum Narren gemacht, zu 
 
 
 
 
 25 werden: und wie? gerade so wie alle Heiden, durch die MOG- LICHKEIT von Schatten, Schein und Schau. Daher das Wun- der: dass es allezeit noch leichter war, die Systeme als die Perrucken der doctoralen Köpfe zu verändern. Wer aber aus der MÖGLICHKEIT denkt, der ist sogleich ein Heide: denn er wähnt nur in Wahn: bis zu jeder göttlichen Wuth. Und weil doch diese Möglichkeit in ihm gar wie ein Abgrund des Trau- mes ist, so darf der Pseudoprophet nur kühn ihm zurufen: glaub e, das ist, schlucke: und kühn ihm jedes SOLL, wenn noch so toll, verkündigen. Dann endlich kann die heilige Tri- nität der Natur: GENIE, EMPIRIE, EUDÄMONIE, das ist zut' eorriv, Sinn, Gewissheit, Wohl: nur ein grosses Schandwort werden, sonst aber alles nur Zauberwort der Lüge. Philo- sophie, diese Form der höchsten Gelehrsamkeit, war immer die höchste Erkenntniss der M ö g l i c h k ei t, soll aber nun seyn: Erkenntniss aus Begriffen. Und wie denn erkennt man die Begriffe? wie begreift man den Begriff? wie versteht man das Verstandene? Oder: wie er f ä h r t man denn, was ein Be- griff, ein Verstand, eine Erkenntniss, sey? Also, das Ganze muss man sehen und fragen: wie ist auch diese höchste Erfahrung möglich? So wie alles möglich ist: durch ein Ver- mögen: und Erfahrung also ist möglich durch das Vermögen zu erfahren, das ist, durch SINN. Formaliter gewiss aber wird die Sinnmerkung, oder der Verstand, nur durch die Mathematik der Merkung, die objective Ratio von SOVIEL, dies erkannte Ver- hältniss, diese Allvernunft, woher die genaue V er-nehmung oder alle Klarheit des Be-grif fs und alle Schärfe des U r - t heil s. (ÜBERSICHT. p. 11 u. f.) 1 [SS V, s. 14 f.] Was denn wirklich — kann ich wissen, soll ich thun, darf ich hoffen? nur SOVIEL. Dies ist die göttliche Mathematik der Wirk- lichkeit: über welche die Metaphysik der Möglichkeit immer 1 Thorilds sidhänvisningar gäller hans eget originaltryck. Inom [] anges motsvarande sidor i SS. 190 195 200 205 210 215 
 
 
 
 
 26 220 225 230 235 240 245 transcendirt in Ecstase und Manie. Transcendirt endlich so weit, dass man fragt: warum denn muss ich die Z er st ö- r u n g hassen? warum denn meine Hand aus dem Feuer zucken? und vergisst den allmächtigen SCHMERZ. Jene göttliche Ma- thematik der Wirklichkeit enthält die ganze Kunst des WOHLS, in Theorie und Praxis: durch Proportion der Har- monie, das ist, durch das Gesetz des von Gott Gesetzte n. Und hier entdeckt man diese tiefste aller Wahrheiten: dass KRAFT nicht das Erste sondern das Letzte, und das GANZE nicht das Letzte sondern das Erste in der Natur sey. (Archim. S. cxxv.) Denn das GANZE ist Object und Object aller Ob- jecte: ist ewig das Gegebene der Frage. Fragt man sich selbst; so hat man ja SICH und DAS, wovon man fragt, als gegeben. Erklärt man die Welt; so ist schon das Erklärbare und das Erklärende, mithin ALLES da. Und nur aus der innigen Har- monie eines Ganzen kann eine Kraft entstehen: aus dem Kön- nenden das KÖNNEN, und aus dem was vermag die Macht des Vermögen s. Also wahre Theile sind nur bestimmte Ganzheiten des GANZEN, entitates Entis, totalia Totius: und auf der Proportion der Harmonie, auf dem Verhältniss zum Ganzen als dem ewigen Naturrecht, ruht alle MACHT und alles WOHL. Der Heidensoph aber kennt nur die hohle Möglichkeit eines VERTRAGS, nur die Wildheit der WAHL, nur die ungeheure Lüge der REPRÄSENTATION: und sieht nie die Naturnothwendigkeit der Kunst, das ist, der wahrhaft practischen Vernunft. Naturnothwendigkeit: das ist, die Pro- portion der Harmonie, das Verhältniss zum Ganzen, die All- weisheit der Allmacht. Diese Naturnothwendigkeit zu w e s e n, das gehört dem Weise n. Dagegen ist WILLKÜHR ge- rade das Wesen der UNKUNST. Wille macht Wildheit: und aller Wille macht alle Wildheit. Daher war Freyheit theo- retisch Ignoranz der Kraft, und practisch Ignoranz des Geset- zes, das ist, des einzig Richtigen. Dies ist nur ein SOVIEL: 
 
 
 
 
 27 woher das Allprincip, MERK WIEVIEL, im Seyn und zum Seyn, 250 im Ganzen und zum Ganzen. Und was ist der Staat? Stand na' EOX'1111 , das ist, der A 11 b e s t a n d: dieser fordert ja ein All v er h ä 1 t n i s s, erwiesen durch alle Probe der Probität: fordert also eine Realmathematik des Verdienstes, ein milita- rische Scala von Merit, bis zum ersten Mann des Staates. Sonst 255 wird keine Tugend taugen d, und keine Ehre ehrlic h. Ja, ohne diese Constitution der taugenden Tugend und der ehrlichen Ehre, wird sogar die grösste Revolution, wenn ein- mal alles vorbey ist, nichts als eine greuliche Farce aller Horri- bilicribrifaxen. 260 Fragment. Naturgenie! irre nicht so: von den wunder- schönen Bildungen deiner Phantasie, weit hin in die künstliche Unkunst des STERNEiSMUS. Bedenklicher ist die Zeit. Höhere Wahrnehmung gab Gott zur höheren Wahrheit und Wahrnung. W i t z ist nur lebhaftes Wisse n. Schreibe nun den trau- rigen Weltroman: von der Nichtgrösse der Grossen. Denn merke nur die Kleinlichkeit der Helden. Von der ganzen Grösse ALEXANDERS, CAESARS u. S. W. was hatte die Welt? ein Schau- spiel. Kein einziges Prinzip der Humanität: keine einzige An- ordnung der Weltmoral: nichts, als eine höher e Wildheit. Und nun BUONAPARTE. Wie? auch er? Ja, er hätte wissen können, was KRIEG sey. Nämlich: nur einen Krieg giebt es: der Krieg des Himmels gegen die Hölle: das ist, der Krieg des Wohls gegen das W e h auf Erden. Wer das mehrste Wohl mit Macht erhebt und mit Macht das mehrste Weh ver- nichtet, der krieg t: jeder andere nur wüthet. Das Schwerdt ist dreyfach heilig: und nur durch das Gefühl des Wohls merkt man im Schwerdt den Finger Gottes. Er hätte auch wissen können, was Fraternität sey: und das orientalische Manifest wäre dies geworden. „Buonaparte, Sohn des Himmels, kommt: . JEAN PAUL. 265 270 275 280 
 
 
 
 
 28 285 290 und wo er lebt, darf kein Ungesegneter leben. Jeder Sterbliche ist ein Sohn des Himmels und sein Bruder: er muss geehrt, geehrt seyn und belehrt zum Wohl der Tugend. Nur gegen die Erniedrigung und das Elend kriegen wir. Und der Blitzstrahl unserer Schwerdter und die Donnerstimme der Canonen ver- kündigen nur dies höchste Gesetz Gottes: JEDER SOLL GLÜCKLICH SEYN." Also das göttliche Wohl scheint er nicht, und auch nicht das höllische Weh, zu verstehen. Denn jene b r u t u s i r ende Phantasie, die in einem Nu jede him- melhohe Macht vernichtet, ist eine glühende Furie. Nur die kalte Gerechtigkeit des Himmels kühlt sie ab. Die Wuth, wenn noch so stürmisch, erhöht ihre Gluth. Selbst der finstere HASS ist ein Winter: wird stark von dem starken Nordwind: schmilzt aber vor der lieben Sonne. Hier findet man nur Hauptzüge. In der Folge aber liefern diese Blätter, aus allem FÜR, GEGEN, ÜBER die Archimetrie, das Wichtigste für die Gelehrtenwelt im Ganzen. Doch sieht man schon diese Fragen der ersten Grösse: ist alle IDEE nur ein Minimum des Erkannten, so wie das ETWAS? ist alles 300 RECHT nur Proportion der Harmonie, Verhältniss zum Ganzen, Richtigkeit des Bestandes? ist alle TRANSCEN- DENZ nur die Wildheit im Denken und Wollen, nur selbst im Guten der heilige Wahn und die göttliche Wuth, also nur Heidenthum? Von diesem ist die Form oft scheinbarer: das Wesen aber e i n, nämlich, ideale oder gedachte Möglichkeit. 305 Nicht Könige, nicht Priester, bildeten es aus. Könige schütz- ten immer das höhere Genie: und Priester erhoben nur laut die Stimme ihrer GAMALIELE. Diese also, die ersten Lehrer, die Sophen, träumten alles. Und wer die Theorie des TRAU- 310 MES sucht, der wird die ganze Theorie dieser fanatischen Welt finden. 295 * 
 
 
 
 
 DIE GELEHRTENWELT SAPERE AUDE N. II. 
 
 
 
 
 Inhalt. N. I. 1. Ankündigung der Archimetrie. 2. Uebersicht. 3. Programm zum neuen Jahrhundert, von dem Heidenthum der Gelehrten. N. II. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Ueber das Weltmaass, an HERDER. Die Welt der Eleganz. S. 13. Orpheus, oder die Panharmonie. 20. Die Verrückung, oder das Orakelspiel. 26. Ueber Kritik, wider die Sophisten. 50. Universalfatuität der Theorieen. 76. Stil. 83. Grundriss des Staates, nach der Archimetrie. 88. Erläuterung. 96. Und die Hauptidee der Archimetrie. 107. N. III. wird enthalten: Systema seu ratio Totius: mit fol- genden Illustrationen: 1. Religio aeterna, 2. Pulcri- tudo universalis, 3. de Majestate, 4. de Humanitate, 5. vita Naturae. 
 
 
 
 
 UEBER DAS WELTMAASS, AN HERDER Grofser und Guter! ALLBLICK nenne ich den Blick vom Mindeften bis zum Mehrften in jedem Gefichtskreis, das ift, in jedem Weltchen: und daher giebt diefer Blick ein lebendiges Weltmaass. Immer ins Feinere find zwar Momente unterfcheidbar für die Archi- 5 metrie, aber das Archimetron zum Weltgebrauch ift mir die Merkung der Totalgrade: minimum, medium, maximum. Nun vergleiche man mit diefem Allblick jeden Anblick: und merke, wie flüchtig diefer fey: hineilend auf jedes möglich Scheinbare an sich: in allem Zauber des Irrthums. 10 Dennoch kann der Seher nicht Nichts Fehen. Nicht nichts: wäre es auch nur das ewige Minder. Etwas Lieht er: aber wieviel? Oft ein Minimum, als Maximum. Z. B. Schein für Seyn: Wort des Mannes für Sache Gottes: bis zum höchften Weltwahn, das am mehrften zu glauben, was man am wenigften 15 weis. Ueber diefe Roheit von Unverhältnifs erhob fich nie der Schultraum der Philofophen. Ein denkbares Minimum von Wief en ift ihnen Geift: ein denkbares Minimum von Kraft ift ihnen Freyheit: ein denkbares Minimum von Verhältnifs ift 20 
 
 
 
 
 32 ihnen höchftes Gefetz. Weit richtiger fah der Wilde die All- macht im Donnerftrahl. Etwas ift es: aber WIEVIEL? Aus diefer Frage leuchtet immer klarer hervor die Archimetrie der Welt. 25 Und doch quält Eich ewig die Schule im Traumchaos ihrer Denkerey, unter dem Alpdruck des Obergeiftes für jede Epoche. Warum? Weil fie kein Minimum und Maximum unter- fcheidet; fo nimmt fie wirklich das Gaukelreich der Schatten für das Himmelreich des Lebens. 30 VERNUNFT, fchreyt fie: o wüfste man nur, was Vernunft fey. Denn Vernunft ift ihr blos die Schattenform der höchften Vernehmung: und weil fie nur diefe Schattenform liehet, fo merkt fie darin Alles und Nichts. RECH T, fchreyt fie: o wüfste man nur, was Recht fey. 35 Denn Recht ift ihr blos die Schattenform des richtigen Verhältniffes: und weil fie nur diefe Schattenform flehet, fo ordnet fie darin Alles und Nichts. Dies wunderbare Alles und Nichts macht eben ihr erhabenes Staunen über das Wefen des WISSENS. Denn weil fie nie 40 den Allblick wagte, fo merkt fie nicht, wie alles Minimum der Anficht, der oberflächlichen Bezeichnung, der Totität fürs Totum, das ift, wie alle Schattenform — natürlich nur ein folches Alles und Nichts giebt: mithin eine Kenntnifs, fo leer alls rein, fo hohl als hoch. 45 Der Allblick aber durchdringt fogleich jenes Myfterium magnum des Wiffens. Nämlich: vom höchften bis zum tiefften. und das Maxi- Das Minimum der Vernehmung ift Etwas mum der Vernehmung Dies. Dies, oder beftimmt ein So, erhellt allein durch die Genauigkeit der Vernehmung oder die Ver- 50 nunft: und das Urbild des Genauen, das Urmaas der All- beftimmung, das Wefen der Vernunft, ift T A N T U M. Es ift der Begriff aller Begriffe, und die Form aller Formen: das — 
 
 
 
 
 33 All in Einem: zugleich das Centrum und die Peripherie des Univerfums. — Denn kurz. Es giebt kein Nichts. Wefen ift alles. Immer ein So: aber nur f oweit. Nun ift alle Vernehmung Seele: und unfere ganze Vernehm- ung ift daher unfere ganze Seele. Allein, da diefe Vernehmung offenbar nicht in unferer Macht fteht, hingegen erweckt wird, wie Funke, Blitz und Lichtftrahl, oder wie das Leben; fo ift auch die Seele ein unanfhörliches Phänomen der höheren Macht, und ein Spiel der Gottheit. Ja, diefe Gottheit ift eben das I c H fchreyt entzückt die Schule: und zeigt erhaben auf die hohle Hülle. Denn wo haft du deine Seele, Soph? In dir. In dir? alfo bift ja du, oder dein Ich, die Hülle deiner Seele: und nur wie eine kleinere Leibwelt in der gröfseren Körperwelt: obgleich dies Leibweltchen, so wie die grofse, unendlich in Feinheit und Dauer feyn könne. Das Ich deines Ich's ift daher eben die Vernehmung, eben das klarere Gefühl: und da nichts fich felbft erfchafft, Verneh- mung alfo eine Wirkung ift der höheren Macht, fo bift du ein Spiel der Gottheit und nicht die Gottheit ein Spiel deines Ich's. Hier aber denke man das Allfchöpfungsfpiel. Wie die Farben des Lichts, fo die Welten Gottes. Dennoch giebt es eine Mathefis des Lichts und des Spiels: und für den Allblick ift alles ebenfo ermefslich, als unermefslich. Allein, eben bey die- fern ewigen Allchöpfungsfpiel, in jedem Augenblick neu und lebendig, ift die Schule allertranfcendenteft. Sie fucht das On des Phainomenon: das Object des Objects und das Ding des Dinges. Denn in ihrer Abftraction vergifst fie, dafs alles Wir- kung fey, Wirkung aber nie der Urfache ähnlich. Denn Ur- fache mufs höhere Macht feyn: bis zur höchften. Daher ift alles ein Ding an fich: alles ganz Urbild: und jedes Weltmo- ment ein neues W erde! Ja in ewigkeit wird weder Seraph noch Gott ein anderes Ding erkennen als des lebendigen Augen- blickes Dies. — Dies aber, Dies, als das wahre Allobject, ift 55 60 , 3 Thorild V 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 34 offenbar nur Modus einer Potenz, bis zum Modus des Modus: wie jene dreytaufend Nüanzen im Grünen, das ift, dreytaufend Begriffe in einem Begriff: ja, ward nicht der Modus fogar das Schöne im Schönen? Auch das Quid ift ein Quale: auch die 90 Materie ift eine Form: auch die Subftanz ift ein Modus. Oder: alle Form ift Erfcheinung der Materie: und alle Materie ift Erfcheinung der Effenz. Diefe macht die Weltfynthefis von Allem und Jedem. Und nicht die Schattirung der Form, fondern die Effenz ift das wahrhaft Tranfcendentale: fie allein enthält 95 die primitive Nothwendigkeit. So fliefset das Univerfum in Eines: in ein So, deffen Minimum Medium Maximum man Gegenftand, Erkenntnifs, Bewufstfeyn, oder lebhafter, Ding, Wif f en, Ich, oder am lebhafteften, Natur, Sinn, Gefühl nennet. Und diefe Nennerey ändert fie die Einheit der göttlichen Kraft, loo die Einheit der lebendigen Vernehmung? Uns ift das Eine Erfte im Erkennen wirklich Univerfum oder Alles: aber als ewige Schöpfung. Das mindefte der Verneh- mung ift fchon Ding: darauf folgt die immer innigere Verneh- mung: und die innigfte Vernehmung ift die Seele der Seele. 105 Freylich erhebt man das Minimum der Anficht zur Regel aller Regeln, und fchreyt uns vor das allverrückende Zauber- wort: an f ich! an f ich! Sonft gienge, meynt man, der Rück- blick ins Unendliche. Ja: ohne Welt und Weltmaas. Aber das Archimetron vollendet alles. 110 Macht: höhere Macht: höchfte Macht. Gott. Natur: Welt: Werde! Soll: M u f s: und diefe letzte Ordnung darum, weil der Menfch wirklich fo die Nothwendigkeit des harmonifchen Alls fühlt, kennt, 115 will: durch jede Kraft der Sinnung, jede Klarheit der Be- tinnung, jede Gröfse der Gefinnung, in Einem Sinn. 0 H E R D E R! fo merkt der Allblick nur das lebendige So: 
 
 
 
 
 35 und — diefelbe Vernehmung ift auf einmal Seele und Natur, auf einmal die tieffte Ichheit und die höchfte Gottheit. Entdeckt dies der Allblick fogleich; was rollte er nicht ent- decken? was nicht? durch die Einheit der göttlichen Welt- fluxion und die Unterfcheidung der göttlichen Weltmomente. 1. Die Archimetrie alfo kennt nichts und mifst nichts, als das lebendige So. Sie ift eigentlich nur das Rationale an allem. Und ihr ift es daher gleich, ob man die Welt realifirt oder idealifirt: denn man mufs doch alles in allen Momenten verneh- men, vom Minimum bis zum Maximum. Wefentlich practifch merkt fie fcharf, dafs alle Demonftration nur ein Spiel mit der Evidenz ift: und dafs man nie Mehr in der Theorie be- weif en kann als in der Praxis weif en. 2. Auch jede Seelenkraft einet der Allblick: weil er alles merkt, vom fpielendften Schein bis zum ewigen Seyn. Dem Gedächtnif s ift er ein Lichtftrahl über alle denkbare Momente hin: und der Phanes ift nie ohne Phantafie: und der Welt- mesfer urtheilt im Ganzen. Ja nur weil er alles, alles merkt, unterfchied er die Totalgrade der erften Anficht: Schattenbild, Scheinbild, Schaubild, oder Idea, Idos, Idolon: gegen die Total- grade der Prüfung, nämlich Phyfikon, Technikon, Harmoni- kon, und endlich im Harmonikon felbft, Theomelos, Theono- mos, Theobios. 3. Sogar im Ausdruck lehrt uns jener Allblick, alle Momente der Sache und alle Momente der Sprache genau zu vergleichen, um zu wisfen, was zu Wenig oder zu Viel fey. Z. B. diefe Bildung: Der Tranfcendentalphilofoph ift wie ein Riefengeift, der den einen Fufs tief in den Erdgrund ftöfst und mit dem andern nach der Oberwelt hinf teigt, indem die rechte Hand höchft erhoben feyerlich greift feinen eigenen hohlen Griff. Zerrbild: oder Naturbild? Ob vermesfen, das mufs man ermesfen. 120 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 36 155 160 165 170 175 180 Alfo vergleiche man in jener Philofophie mit einander die rohe Materialität ihrer Sprache und die hohe Formalität ihrer Sache: das Wichtige im Wort und das Nichtige im Wefen. Denn es geht ihr gerade fo wie der Theologie der alten Ortho- Boxen, wo man hundert orientalifche Geftalten mit Schauder anftaunte, die zulezt alle nur etwas aveecononaew; gedachtes waren, und alfo nur Gleichnifs. Freylich war auch das gigan- teske Schattenfpiel der Metaphyfik allezeit nur die Hoheit der Roheit: aber feiten gerade über das Feinfte in uns, die Ver- nehmung, die doch unendlich einfacher ift als Licht und Leben. Und nun betrachte man die Seele K A N T's, ein wimmelndes Regensburg aller Formen und Normen: das fich fetzende Setzen der That-That FICHTE'S: die Bildung SCHEL- LING% eine erf tarrte Succesfion. Würde man nicht ver- muthen, dafs diefe Lehre uns herkam von Sommonakodom felbft über Calcutta aus dem tiefften Hindoftan? Und fie ge- hört doch fo hohen Geiftern: deren Schickfal aber es ift, das Augenfcheinlichfte in der Welt nicht zu Fehen, dies nämlich, dafs alle Tranf cendenz eben die Höhe, eben die Krifis, jeder Barbarey war, der älteften, der mittleren, der neuen. Denn wie offenbar ift es nicht: dafs abftracte Form und Potenz die ganze Dämonie des Heidenthums und aller Vifion machten: dafs Unterf cheiden Sinn fey, A b f cheiden aber Unfinn: dafs in der Abfcheidung es gelte, Je geif tiger de f to geif tlof er, bis zur Nekromantie der Darftellung: und dafs gerade wie (chemifch) Spiritus, Esfenz und TO 0 etov, fo auch Geift, Wefen und das Göttliche, nicht in einer Höhe der Schattirung, fondern in der Innigkeit der Natur, gefucht werden müsfen. Ja ich frage für jede Zeit: was kann unwiffender feyn, als überhaupt ein Den- ken, woher aller Weltwahn: und was wilder, als überhaupt ein Sollen, woher alle Weltwuth? Höchft oberflächlich war daher fchon die erfte Anficht vom Tranfcendentalen. Diefe nämlich. Sinn zeigt uns nichts noth- 
 
 
 
 
 37 wendiges: Dennoch urtheilen wir ganz nothwendig: Alfo liegt das Nothwendige in einer Synthefis a priori. Und wie leicht war doch diefer Blick. Vom Ding ift alles Urtheil: Am Ding ift das Wefentliche ganz nothwendig: Im Ding liegt alfo das Nothwendige wefentlich. Wollte man aber im Seher das Wefen des Gefehenen fehen; fo hätte man auch fehen !sollen, dafs der Formalift fogleich ein Idealift und der Idealift fogleich ein Realift werden müsfe. Damit wäre im erften Augenblick der tranfcendentale Alptanz vollendet. Denn das Wefen ift das Eine in allem: das Wefen ift die lebendige Synthefis a priori. Allein es gab nie ein Weltwahn, der nicht fo, rein und hoch, von einem Schatten anfing. Nun wie heifst denn die Regel aller Regeln? Gewifs nicht an f ich! an f ich! dies Geboth der Allverrückung, fondern der höchfte Gegenfatz davon: z U M GANZEN. Denn das Ganze ift eben das reale Ideal in jedem Weltgrad: und wirklich nur jedes Dies, klar verftanden in der Einheit feines Alls. Zum ganzen aber fagt man in der Tranfcendentalphilofophie nichts durch das Wort Subjectiv: denn dadurch wird nur alle Kenntnifs unfer, und ift doch nicht weniger das Univerfum minimum medium maximum, oder allebendigft, Welt, Natur, Gott. Zum ganzen fagt man auch nichts durch das Wort Act: denn welches Naturmoment ift das nicht: und der Act aller Acte bleibt doch jener Wink der Allmacht in Allem. Alfo vom ganzen und zum ganzen: von Gott und zu Gott: fchwebt harmonifch der Allblick. Und nil nisi harmonicum! wird bald nil nisi divinum! Ift WAHR das Licht, fo ift w O H L das Leben, des Alls. WoHL aber fteigt vom Minimum zum Maximum: von der Monade bis zu Gott: vom Augenblick bis zur Ewigkeit. Und was denn, mit diefem Allblick, kann man wollen? nur was Gott will, 185 190 195 200 205 210 215 
 
 
 
 
 38 salus omnium omnis, alles Wohl aller, nach diefem Ideal: jeder W eltkreis ein Himmel. 220 225 230 * * Was man über das Obige klar fragt wird der Autor klar beantworten. Merken aber mufs man erftlich, welche die Frage aller Fragen in der Philofophie fey: nämlich, die NATUREINHEIT. Und wer daher irgend eine Tren- nung vorausfezt, der fängt fogleich die höchfte Philo- fophie an mit der tiefften Unphilofophie. Dies mufs der erfte Gedanke feyn: wie finde ich Eines in Allem und Alles in Einem? — Sonft hat man immer eine Kluft von Nichts zwifchen Phantomen von Etwas. Und doch was ift offenbarer, als dafs alles in der Seele gleich feelisch fey, alles in der Vernehmung gleich innig und finnig: was offenbarer, als die Einheit des GEFÜHLS in allem? Erkennbares, Erkanntes, Erkenntnifs: Nofcendum, No- tum, Notio: Dafeyn, Sofeyn, Bewufstfeyn: ift es nicht Moment einer Potenz, Hauch einer Allmacht? 
 
 
 
 
 DIE WELT DER ELEGANZ AN DEN ORDNER DER ZEITUNG FÜR DIE ELEGANTE WELT Mein Herr! Nicht alle die reizenden Bagatellen des Tages, vermifcht mit den noch reizendern Scandalen der Nacht, fuchen fie für die lofen Geifter des Flatterns. Denn an eine Welt denken fie, und fuchen daher auch für den Norden einen Nordmann, von dem 5 fie vermuthen, er habe einen Weltblick. Aber nicht blos einen, fondern feinen, Blick hat er: und diefen müffen fie ihm, fo wie jedem Seher, laffen. Sonft wird die Welt nicht entdeckt. Sonft fänden fie für ihre Zeitung keinen freyen Mann feiner Seele; fondern nur einen gut auf- 10 ftellbaren Kerl der Uniform. Und fo hätten wir blos die knech- tifche Eleganz einer Mode. Nun, der Blick ihres Nordmanns ift hoch verwöhnt: ans Erhabene feiner Alpen, ans Kühne der Felfen und ihrer Waffer- fälle, ans Dunkle der Wälder, ans Tiefe der Thäler. Nicht die 15 kleinliche Eleganz der Welt liebt er; fondern die Welt der Eleganz. Und welche ift denn diefe? Das entdeckt uns nicht der leichte Anblick, fondern der Allblick des Minimum, Medium, Maximum. 20 — 
 
 
 
 
 40 25 30 35 40 45 50 Nach diefem Allblick hat die Welt der Eleganz folgende Regionen: ELEGANZ, HUMANITÄT, SUBLIMITÄT. Oder: Harmonie des Bildes, Harmonie des Lebens, Harmonie der Welt. Dies in der Extenfion. Und in der Intention zeigt fich diele Triade des Ganzen: Moment, Proportion, Harmonie. In beyden Hinfichten entfteht der Gefchmack — eines Affens, eines Menfchen, eines Gottes. Wunder aber über Wunder ift es, wie wenig man in der That jene bunte Mafchinerey der Mode, oder höchftens das man- nigfaltige Moment des Bilderfpiels, annoch überftiegen hat. Ueberf tiegen: wohl immer durch jeden wilden Sprung der Phantafie: bis zur allmöglichen Tranf cendenz. Aber nie durch die harmonifche Progresfion der Eleganz: bis zur allwirklichen Af cendenz oder Göttlichkeit in That und Freude. Eleganz ift alfo der Gegenfatz von Tranfcendenz: fo wie WAHL und WOHL - von WILLE und WILDHEIT. Tranfcendenz ift die Hoheit der Roheit: Eleganz ift die Höhe der Bildung. Eleganz nannte man vom lateinifchen: eligere, wählen. Und Wahl ift möglich nur allein durch den Blick des Mo- ments, oder des Mehr und Minder: wovon? von Wohl. Je mehr Wohl; defto höhere Wahl. Und das BESTE - ift das Ziel der Eleganz und die Wahl Gottes. Nun aber, welches ift denn dies B E S T E? offenbar das, was in fich das mehrfte Wohl vereint. Und was für ein Wefen thut das? die Harmonie. Und wie macht man Harmonie im Streit der Elemente? durch Mehr und Minder von jeder nöthigen Eigenfchaft. Alfo da wo die Wahl der Eleganz anfängt; da winkt fchon Er, der Gott des Himmels. Alfo die Eleganz ift lauter Naturreligion: mit Klarheit des Moments, Heiligkeit der Wahl, Wonne im BESTEN. 
 
 
 
 
 41 Denn welche Seele kann das Kleinliche des Bildes lieben, fobald fie nur das innig Grofse des Lebens fühlt, und den 55 Himmel des Allwohls anblickt? Und alfo giebt es nur Eine Eleganz: vom erften klaren Mo- ment an, bis zur Weltharmonie. Wie? in diefer Einen Eleganz, und auf diefem Weg zum Himmel in der Natur, wäre alfo der erfte Grad wirklich: 60 AFFENGESCHMACK? Ja wirklich: Spiel mit dem Bilde. Und das Hohe und Feine der Afferey macht nur einen Genius diefer Region, oder einen Affen Engel, füfslächelnd, füfsweinend, wunderfein, empfind- fam, romantifch. 65 Im zweiten Grad aber fucht der Menfch die Harmonie des LEBENS. Schon an der Bruft der himmlifchen Mutter, der ihm menfchlich erfcheinenden Natur: fchon da faugt er die Wonne des Mitgefühls ein. Im füllen Seelenfchlummer lernt er das Lallen des Himmels: du mir! ich dir! 70 Denn kein Verhältnifs im Weltall ift durch ewige Noth- wendigkeit heiliger beftimmt, als die Gegenwirkung: fo un- fichtbar, fo leire, diefe auch feyn mag. Schon bey dem mindef- ten Drücken drückt fich der Drücker felbft nieder: der Zwing- ende fühlt den Zwang, und beugt fich hin zum Gebeugten. 75 Der zittert heimlich vor manchem, vor dem mancher heim- lich zittert: tagt jener alte Römer. Man lebt nur durch das Leben: und die Belebung ift jener göttliche Hauch des Wefens, der Macht und der Freude. Verfinftere deinen Blick; und fogleich wird vor dir alles so finfter. Gott fagt: verhüllt fich die Sonne der Seele, fo werde, werde Nacht und Abgrund! Und einfach ift doch die Harmonie des Lebens. 1. Liebe für Liebe: und lieblich durch lieblich. 2. Was einem gefchieht, das - 
 
 
 
 
 42 kann jedem gefchehen. Jenes alte Weib war ein blühendes Mädchen: und in diefem Bettler fiehft du die Vorfahren von Königen und vielleicht bald Dich und die Deinigen. 3. Schlägt man uns kühn den Hut ab; bald auch das Haupt. Spielt man frech mit Ehre; bald auch mit Leben. Folglich: nichts leiden 90 und alles mitleiden: dies ift das Hohe und das Tiefe der Menfchlichkeit. Im dritten Grad ift der Kenner weder fpielendes Kind noch fühlender Jüngling; fondern grofs wie feine Mutter, die Natur, und endlich ein Vater wie Gott. Er nennt das Licht fein: das 95 Weltleben fein. Die Sonne ift wie fein Augenftern: die Allgüte ift die Seele feiner Seele. Nun hat er auch Gefchmack wie Gott: und feine beliebte Eleganz ift die Herrlichkeit des ewigen W o H L s. W o H L, im flimmernden Stäubchen: und in der Sonne der Sonnen. W O H L, im Thautropfen des Rofenblattes: loo und im Lichte der ewigen Weisheit. So wird dem Kenner in der Welt der Eleganz, das ift, der Harmonie, alles zulezt Ein Melos: mit brüllenden Diffonanzen, aber göttlich zerfchmelzend: und mit Moriendo der ewigen Nacht, aus deren heiligem Dunkel wieder anbricht ein ewiges 105 Leben. 85 Siehe da die Welt der Eleganz, in der man ein Allkenner wird: durch jedes Moment des Bildes: durch jede Proportion des Lebens: durch alle Harmonie der Natur. Berichtigung oder Ausbildung obiger Ideen erbittet Eich der iio Autor — von KLOPSTOCK, dem Seraph des Gefühls und des Gedanken: von J E A N PAUL, dem Naturzauberer: von HÖLDERLIN Hyperion: von jACOBI, dem allebenden 
 
 
 
 
 43 Nichtsf eher: von REINHOLD, dem Engel der Verftändi- gung: und von jedem Virtuofo der Menfchheit. Die Artikel, welche ich Ihrer Zeitung fchon zugedacht habe, find: 1. G U S T A F III: ein Auguftus der Schweden. BELLMAN: in unferen Tagen ein Skalde der Urwelt. 3. E H R E N S v Ä R D: der Weltblicker. 4. STOCKENSTRAND: der Allordner. 5. LINNE: der bekanntefte Unbekannte. 6. R U D B E C K: oder, die Wahrheit der Fabel. 7. STJERNHJELM: der mächtige Homeride. 8. CARL XII: ein Hercules Mufagetes. 9. CHRISTINA: die Göttin der Genieen. 115 2. Und ich fchreibe keine Gefchichte anders, als harmonifch zu der ganzen Welteleganz. Aber — gehört wohl f owas in Ihre Zeitung? 120 125 
 
 
 
 
 ORPHEUS ODER DIE PANHARMONIE Wild ift annoch die Menfchheit: und hat keinen Orpheus. Lafs uns jene uralte Kalligonie Griechenlandes erneuern. Wohl- an, HERDER! erfter Priefter der Chriftenheit und alfo der Welt! kein Mönch der Nacht, fondern Engel des himmlifchen 5 Tages! Erfchiene nur dem Wilden die Tugend; fo würde er fie lieben. Hörte er nur das Melos des Wohls; fo würde er weinen und lächeln. Und dies Melos, im Kreife der Seelen, ftimme du an. Ver- l.() kündige den Verein der höheren — und dies Blatt: Orpheus oder die Panharmonie: worin jede himmlifche IDEE finden foll ihre Heiligung und ihre Ehre. Alfo ein Ehrenblatt; eine Ehrenzeitung. — Denn jezt verliert fich alles in die Schande der Schänder. Und jene Göttin Fama 15 oder Infama, geboren aus der Nacht, zieht nur alle Blicke der Sterblichen hinauf zum alten Fürften der Luft, Ephef. 11. 2, jenem unfichtbar frohgrinfenden Vater der Lüge. Hätte man ein Ehrenblatt, eine Ehrenzeitung, für das Wahre und Schöne, für das Liebliche und Göttliche; fo würde man, in diefem Lichte des Himmels, klar fehen alle Dämonen der 20 Schande. Man würde merken, wie jener geiftige Kutfcher peitfcht nach deinem hohen Genius: und wie diefer Kobold 
 
 
 
 
 45 lautlachend wirft dem Schöpfer taufend fchöner Worte ein Wort vor. Aber nun ift alles ein Taumelgefchrey der Göttin Fama- 25 Infama. Dies alfo verkündige. „Merket auf, ihr höheren Seelen. Hier ift der Tempel des Lichts: und hier der Altar der Ehre. Nicht Bücher des Handgewerks; fondern IDEEN des Wahren, des Guten, des Schönen opfert man hier der Gottheit. Und der Priefter des Tempels rufet aus: dies opferte jener edle dem, Gott des Allwohls und fo ehrte er das Göttliche der Menfch- heit." Nämlich, eben wie bey allem Tempelopfer: loben das Viele und nicht f chmähen das Wenige. Wäre aber irgend eine nähere Vernehmung nöthig; dann hier, hier nicht finftrer Tadel, fondern helle Frage. Die Kunft zu lieben und zu ehren: die Kunft der Liebe und der Ehre: müffen wir fo lernen, fo, durch Anfchauung aller menschlichen Schönheit. Ein Cultus mufs alles wieder werden: aber ein Cultus der himmlifchen Ideen, der Schönheiten und Seeligkeiten, des bis zu Gott auffteigenden W o H L s. Oder ganz einfach: Anfangen mufs man das hohe Studium aller 30 35 40 Harmonie. Ueber Germanien regnet es Blumen: taufend Lichtengel eilen vom Himmel herab, allein hierhin und dorthin. Die Dämonen. der Nacht und der Schande raufchen dazwifchen, und ver- finftern alles. Siehe nur, wie kämpfen in der Luft der Worte taufend gute und taufend böfe Geifter, und wehen unaufhörlich das Licht der Wahrheit auf und aus. Das alfo gehört den fchö- nen Geiftern Gottes, sich zu vereinen, um das Höllenreich zu fcheuchen und zu zerblitzen. Anfangen mufs man eine öffentliche Aufftellung und Aus- ftellung folcher verirrten oder neuerfchaffenen IDEEN, deren 45 50 
 
 
 
 
 46 Licht oder Feuer, Lieblichkeit oder Gröfse, die Menschheit rühren und erhöhen könne. Wie elegant oder human oder fublim eine Idee wäre: das Wichtige in ihrem Inhalt und das Richtige in ihrer Darftellung: mufste man anfchaulich machen, vorzüglich aber achten auf das Verhältnifs einer kleinen Idee 60 zu einer grofsen, und allervorzüglichft auf die Einigung der contraftirenden: zur Univerfalconciliation. Studirt man einmal die Harmonie, die Einftimmung zum Wohl, wie eine musicalifche Composition aller Ideen; ftudirt man die Panharmonie, diefe Philofophie des Himmels, diefe 65 Metaphysik Gottes; fo wird man in unferer Schattenwelt bald Licht und Leben finden und in der inneren Schönheit die innere Freude. Selbft die Regierung wird bald nicht den Staats- Körper, fondern die Staats-Seele denken. Aber aus diefem Grundton mufs das Melos des Tempels 70 emporfteigen: „jedes Wefen will das Befte, jede Seele meynt eine Panharmonie." Denn wenigftens klimpert sie auf dem Clavier der Dinge: auf dem Fortepiano der Welt. Lieblicher Priefter! ein Hierophant der Natur! lehre uns diefe lebendige Musik ftudiren. Musik war das erfte fchöne 75 Studium der Menschheit: war die erfte fchöne Erziehung der Griechen: war die Kalligonie. 55 so 85 ** Eigentlich werden wir blos von der SCHÖNHEIT ge- rührt und gebildet. Wer nichts liebte, der hat nichts Lieb- liches. Die Barbarey kann daher himmelhoch schreyen; aber nie lächeln. Ebenso die Schulwuth. Bey dem Schönen blickt sie nur wild hin wo es aufhört, und höhnt nur grin- send über dessen Minus. So ist ihr alles das Göttliche ver- loren: so Licht und Lieblichkeit nichtig: Und so liegt annoch die Höhe aller Philosophie und Po'dsie, aller menschlichen Wahrheit und Schönheit tief vergessen in dem himmlischen Traum. HELMONT'S des Vaters: III, 
 
 
 
 
 47 13. „Dem Feuer hatte ich dies Buch fest bef timmt: aber ein Seelengebild verbot es mir. Ich sah vor mir, hoch bis zum Himmel, einen wunderschönen Baum mit unzählichen Blumen, wohlriechend und von den lieblichsten lichten Farben, jede Blume mit grünglänzender Knospe der Frucht. Eine Blume, von so vielen tauf enden, brach ich mir ab: und siehe, Geruch, Farbe, Anmuth waren sogleich dahin. In dem Augenblick ward mir der Verstand gegeben, dafs so seyen alle Gottes Gaben, wie diese Blumen: im innigen Verein lebendig, und jede für sich todt." — 0 A D E- 90 95 du bist ein grofser Gelehrter: schriebst aber auf solche Weltgenieen deine Geschichte der Narrheit, und dachteft nicht an jene erhabenste aller Ironieen von Sanct Paul: i !,wem to Roeov, die Narrheit Gottes. Diese ist 100 eben die Panharmonie: welche theoretisch den Allverein, und practisch die All-Erhaltung sucht. Umgekehrt die Narrheit der Welt: sie liebt nichts als mögliche Trennung: sie sieht ab und zieht ab, theoretisch bis zur Allnichtigkeit, practisch bis zur Allvernichtung. Den Tag nennt sie blos 105 schön: die Nacht aber erhaben. Die Natur fchmähet sie, weil sie so wenig fühlt: Unnatur betet sie an, weil sie so wenig versteht. Die wahre Philosophie ist Panharmonie: aus deren Theorie die wahre Theologie und aus deren Praxis die wahre Jurisprudenz entstehen wird, als Theo- 110 melos und Theonomos, Allverein und All-Erhaltung. L U N G: — 
 
 
 
 
 [IV.] DIE VERRÜCKUNG ODER DAS ORAKEL-SPIEL DER WELTNARRHEIT GENANNT WELTWEISHEIT Nicht wahr, Lefer, den Gesichtspunct mufs man dir nicht verrücken? Warum aber das nicht? Denn fo kannft du nie das Ganze fassen; fondern in deinem Urtheil nur hin und her faseln. Und folglich: infoweit man dir den Gegenftand ver- 5 rückt, kann man auch hoffen, DICH zu verrücken. Wie? fo immer, und fo nahe, fchwebt um uns die gröfste aller Gefahren? . . . Aber welcher ift denn der wahre Gesichtspunct? Erft frage deine Sophen. Sie werden dich fogleich orientiren: nach dem Zenith oder nach dem Nadir hin: dieweil aller 10 COMPASS fo ungewifs ift. Dann frage die Wahrheit der Natur. Sie antwortet: ächter Gesichtspunct ift Blick des Ganzen. Nun: wer dir das GANZE verrückt, der kann auch hoffen, D 1 C H ganz zu verrücken. Das verfuchen alle Sophen. 15 
 
 
 
 
 49 Die allmögliche Verrückung des Ganzen nennen sie Abstrac- tion. Diefe befteht darin, s o WENIG zu fehen wie möglich und daher immer das eine ohne das andere. Das hohe Zauber- wort diefer Verrückung heifst: an sich! an sich! So ward alles — in der Theorie ein Chaos und in der Praxis ein Orkos. 20 I. Erfte Verrückung. DING und GEDANKE. Nadir und Zenith. Nadir fcheint dir dunkel, wie der Mittelpunct der ewigen Nacht: Zenith fcheint dir klar, wie der Mittelpunct des ewigen 25 Tages. Und doch ift der eine nie ohne den anderen: doch nähern sie sich immer in der nämlichen Linie, bis zum kleinften Ab- ftand in deinem Gehirn, ja bis zum Mittelpunct deiner Seele. 0 Geheimnifs des Einen in Allem. Was siehst du denn wirklich? im Gefühl und Gedächtnifs nur Seyn und Schein desselben ERKANNTEN. Zweifelft du; fo denke den Blitz, und fühle ihn. Je inniger gefühlt das Ding, defto inniger wird der Gedanke: dennoch aber nur des lebendigen Seyns lebhafter Schein. Auch diefer ist: aber wieweit? Vergleiche das Feuer — glühend im Ge- danken, und brennend im Ding. So ift, in allem, Gedanke des Dinges nur Bild der Sache: nur Traum der Welt: ein ideales Minimum gegen das reale Maximum deffelben Erkannten. II. Zweyte Verrückung. SINN und VERNUNFT. Wie und Wieweit. 4 Thorild V 30 35 40 45 
 
 
 
 
 50 Ein So ift uns alles: vom transcendenteften Schweben der Metaphysik an, bis zum mathematisch Beftimmten der Physik. Ein So: von aller Hoheit der Ansicht an, bis zu aller Gröfse der Einsicht. Ein So: von der roheft fchauenden Unvernunft jeder 50 oberflächlichen Vernehmung an, bis zur fcharfgenaueften Ver- nunft jeder innigen Vernehmung. Ein So, bis zum Soviel der feinften Unterfcheidung, merkt der SINN: er merkt den Modus, bis zum Modus des Modus: merkt jede Nüanze der lebendigen Qualität, als ein Moment der göttlichen Allmacht. 55 Wie JEDES, fo ALLES in derfelben Art, Tagt er: und in foweit er Eines in Allem sieht, sieht er auch Alles in Einem. Dies ift feine Synthesis a priori: das Wefentliche des W ejens, als Erftes und Leztes. Ja welcher Sinn beurtheilt nicht bis zum Feinften? Aber nie kannten die hohen rohen Denker das wahre 60 Feinfte des Sinnes, das Göttlichfte feiner Beurtheilung oder feine höchfte Vernunft: das WIEVIEL in allem. III. Dritte Verrückung. LUST und PFLICHT. Wollen und S o 11 e n. 65 Kennte nur die Luft das Wie; fo würde sie die Göttlichkeit felbft zu ihrer einzigen Pflicht machen. 0, das thut sie dennoch: ift der einzige Wille in der aber irrend und irrig. Gott feyn Natur. Gott feyn in Macht, in Leben, in Freude. Gott feyn ift auf einmal die Pflicht aller Pflichten und die Luft aller 70 Lüfte. Thier-Luft: Thier-Pflicht. Menfchen- Helden- Götter- LUST findet Menfchen- Helden- Götter- PFLICHT noth- wendig. Und warum nothwendig? IV. Vierte Verrückung. WOHL und RECHT. 75 Zweck und Bedingung. — W ohl Thun nennt man Recht. Und W ohl-Seyn? dies ift Mehr - als Recht: ift inniger, göttlicher: ift Leben des Lebens. Oft aber 
 
 
 
 
 51 ift dennoch fterben mehr recht, als leben. Freylich: denn ift W O H L das Leben des Lebens, fo ift es auch recht, diefes in jenes zu wagen. Alfo M A J O R I MINUS, Minder für Mehr, 80 oder dem Gröfseren das Kleinere geopfert, ift das einzige Welt- recht: daher alles Moment der Bewegung und Erwägung. Recht ift Bedingung des WOHLS in allem. Thier-Wohl: Thier- Recht. Menfchen-Helden-Götter-W o H L fordert Menfchen- Helden-Götter-R E C H T als nothwendig. Denn das Nöthige 85 beftimmt auf ein klares Verhältnifs ift das Nothwendige. Das Wohl aller fordert alfo das Recht aller, oder, das Nothwendige zum W ohl eines jeden. Und wer ein göttliches Wohl will, der folglich foll mit diefem Wohl-Wollen ein göttliches Wohl- Thun vereinen. So ift es recht: das ift, zum Zweck nothwendig. so V. Fünfte Verrückung. ZWANG und FREYHEIT. Nein und Ja. Oft ift dem Geift das Leben Zwang und der Tod Freyheit: er könnte im Himmel verzweifelt da ftehen und {ich nach 95 dem Abgrund fehnen. W illft du das Nothwendige; fo bift du immer frey. Und wie kann man das Nothwendige immer wollen? Durch den Blick des Ganzen. Denn fo merkft du die Proportion aller Harmonie: bis zum Moment eines Blitzes. So merkft du das alleinige Weltgefetz: M A J O R I MINUS. 100 So wird dir alles ein Melos. Selbft bey der Vergänglichkeit wirft du denken: „der allmächtige Hauch des Lebens wehet Leben aus und auf, und nur wegen der Melodie fterben die Töne." VI. Sechfte Verrückung. GUTES und BÖSES. Mehr und Minder. Wer auf diefes nicht achtet; dem wird alles in der Welt ein Chaos und alles im Leben ein Orkos. Minus wider Majus los 
 
 
 
 
 52 110 115 120 mifsglückt: fo geboth das Maximum, jenes Numen der Welt und des Lebens. Minus unter dem Majus fügt fich zu dem gött- lichen Willen: erfreut fich des göttlichen Schutzes: ift ein lieb- licher Ton in der Melodie Gottes. — Soweit wie harmonifch ift alles recht und wohl, oder fo wie es feyn f oll. Jedes Minus aber wider ein Majus verfucht nur das uralte Himmelftürmen. 0 titanifche Kleinlichkeit. Lefer, vergifs nicht den röthlichen Apfel Adams gegen die röthliche Hölle. Denn alles Uebel in der Welt ift ein M A J O R I MINUS: und alles Böfe im Leben ift ein MINORI MAJUS, geopfert. VII. Siebente Verrückung. WAHRES und FALSCHES. Moment der Momente. Auch das Falfche ift alfo ein Moment des Wirklichen? Offen- bar: denn es I s T: und nur Ein Seyn giebt es. Nichts aber ift 125 MEHR oder MINDER als es ift. So ift alles: aber Soweit. Folglich fchwebt nur das Falfche im Unbeftimmten, fo lange man noch nicht weis, WIEVIEL daran fey. Hingegen ift das Wefen der Wahrheit die Allbef timmung: nicht alfo das Uni- verfalisfimum der Metaphyfik, fondern das Singurisfimum der 130 Mathematik: nicht Tranfcendenz des Gedankens, fondern Evi- denz des Dinges. Freylich find oft GEDANKE und DING wie Himmel und Erde. Wer aber will, wer kann, diele trennen? Hoch ift der Himmel, mit allen feinen wunderbaren Meteoren: aber doch 135 nur ein atmosphärifcher Ge f ichtskreis der Erde, von der wir leben. Noch höher liegt die Sonne, beyde belebend: das W efen aller Wefen. 0 Geheimnifs des Einen in Allem. 140 Eines in allem. Denn 1. Zwischen Ding und Gedanke beyde vereinend liegt der 5 INN: ohne welchen kein Ding da ist und kein Gedanke 
 
 
 
 
 53 verstanden wird. Also Daseyn und Verstand kann nur der Sinn uns geben. Denn was ist Sinn? Bewufstseyn des Gege- benen, oder Erkenntnifs des Seyns: sey dies noch so hoch und so innig. Das dem Sinn da Seyende, als ein Maximum des Ge- genwärtigen, heifst Ding: als ein Minimum des Abwesenden, heifst Gedanke. Nur wird der mögliche W iederfinn des Ge- dachten so leicht ein möglicher W iderfinn: durch die allträu- merische Irrung. Und daher ward immer die Gedankenwelt so leicht die Narrenwelt. Allein, auch da erhebt sich intensive die nämliche Kraft der Natur: in Sinnung, Besinnung, Gesinnung: oder, Verstand, Urtheil, Wille. 2. Zwischen Sinn und Vernunft beyde vereinend liegt ein S o: vom Schwebenden bis zum Allbestimmten. Die rohesten Unterscheidungen heifsen Kategorieen: als Grundzüge der Welt- form. Aus Relatio entsteht die Ratio: aus dem schwebenden Verhältnifs das bestimmte: bis zur göttlichen Allrichtigkeit des Allbestandes. Das genauefte So ist das höchst Richtige oder Soviel: ist die Vollkommenheit der Vernehmung, benannt Ver- nunft: ist die K unst, in Theorie und Praxis, das heifst, in Beobachtung und Beachtung. 3. Zwischen Luft und Pflicht beyde vereinend liegt das Muss: oder, die dunkle Nothwendigkeit. Diese, wie die Gott- heit sanft und stark, lehrt auch das Thier zugleich seine Lust und seine Pflicht erkennen. Nahrung wollen und nicht Nah- rung suchen: Ruhe wollen und nicht jede Gefahr verhüten: Lust am Kinde ohne Liebe, oder an seinem Garten ohne War- tung: kurz, Lust an irgend etwas, an einer Blume, am Leben, an der Welt, ohne das zu wollen was Gott Selbst will, bis zur erhabensten Pflicht der All Erhaltung: das ist unmöglich. Lust ist Liebe: kann aber, so wie die Pflicht, annoch irrig und wild seyn. Die Höhe der Lust und Pflicht ist die ALL-ERHAL- TUNG: und die Kunst des W o H L s steigt so hoch wie die Kunst Gottes. 145 150 155 160 165 - 170 
 
 
 
 
 54 175 180 185 4. Zwischen Wohl und Recht beyde vereinend liegt das V E R H Ä L T N I S S: oder die klare Nothwendigkeit. Soweit wie harmonisch — ist alles recht. 5. Zwischen Zwang und Freyheit beyde vereinend liegt das KENNEN: dadurch wird jener zu dieser erhoben. Der Ken- ner will, was er mufs. Und in aller Kunst des Wohls ist Noth- wendigkeit und Freyheit nur Ein Gefühl, nur Ein göttlicher Wille. 6. Zwischen Gutem und Bösem beyde vereinend liegt das KÖNNEN. Das höchste, was das Böse kann, ist, alles Gute gegen sich zu vereinen. 7. Zwischen Wahrem und Falschem beyde vereinend liegt das: S E Y N. Denn alles ist, aber wieweit? Diese erste Verrückung des Ganzen in zwey Hemisphäre: als — Himmel und Erde, Oberes und Unteres, Aufseres und Inneres, Schein und Seyn, Ideales und Reales: 190 195 diese Verrückung ist so alt wie die Roheit des Menschenver- standes. Ja den Verstand selbst benannte man von dem was vor stand. Und sehr natürlich: denn erst mufste man wohl das Merklichste merken. Aber den Vorzug des Scheins machte nicht die reine Vernunft, sondern die reine Unwissenheit. Warum? - 200 1. Je weniger man das Ding sah; desto mehr schaute man es blos im Gedanken. 2. Je weniger der Sinn die Natur kannte; desto mehr konnte man sich ein So und So vernünftig im denken dichten. Und so wenig man auch das Wie und Wieweit einsah; so war doch 
 
 
 
 
 55 überhaupt aus Form und Norm sogleich ein wacher Traum möglich. 3. Je weniger die Lust erfahren hatte; desto mehr toll war ihr Soll; desto unsinniger war zugleich ihre Pflicht und ihre Freyheit. 4. Je weniger man das Wohl verstand; desto mehr war alles Recht nur ein Wille der Wildheit. 5. Je weniger man den Zwang der sanften Natur, der inneren Gottheit, merkte; desto mehr mufste man sich frey dünken. 6. Je weniger man das höchste Gute des Ganzen einsah; desto mehr dachte man Uebles in der Welt und machte man Böses in dem Leben. 7. Je weniger man wurste, was Wahrheit sey; desto mehr konnte man alles für Wahrheit nehmen, ohne Vernehmen irgend eines WIEWEIT? So verrückte man schon anfangs das ganze Universum: 205 210 215 220 Welt — und Gott, alle Macht und Allmacht. Denn uns ist in allem das Maximum Gottheit. Zwischen jenen Beyden aber liegt die lebendige Natur. — Daher WELT, NATUR, GOTT: als Minimum, Medium, Maximum: in der Theorie. Und in der Praxis: M u s s, SOLL, WERDE. Archim. §. .CXXI. Dann kam ZOROASTERUnd dachte dichtend — Tag- welt und Nachtwelt: Himmel und Abgrund: mit Regionen und Legionen. Dies Hohe und Rohe machte PLATO kleiner und feiner. Endlich war das Universum nichts, als ein Gedachtes des Gedichtes. 225 230 
 
 
 
 
 56 235 240 Daher Idealismus. Und glühte nur das Feuer ohne Brennen; glänzte nur der Blitz ohne Treffen; dann wäre es leicht, ein Idealist zu werden. Jezt kann man zwar alles Dies in ein Das verwandeln: oder, alles in der Welt abstractim ver-dassen: wie das Brennen des Feuers und das Treffen des Blitzes. Allein, dieses Denk-Das des Abwesenden wird ein Sinn-Dies des Gegenwärtigen: und ich, ich, ich werde doch verbrannt und getroffen. Erhaben war die ideale Weltverrückung der Sophen, aber die reale Kraft des Erhabenen erfuhr man auch bald: Erschüt- terung. 245 250 255 260 265 So erschüttert ward das Gehirn der Gelehrten; und so er- schüttert das Gehirn aller Menschen; dafs annoch man nichts sieht als das eine ohne das andere. Feind, Feind: bis zum Ideal eines Teufels. Freund, Freund: bis zum Ideal eines Gottes. Und zwischen beyden diesen Gaukelschatten liegt der Mensch un- gesehen und verloren: zwischen den Idealformen der Phantasie, der verrückten Schauung, liegt die Realform der Natur, schön und heilig. Durch dieselbe Erschütterung ward endlich — die Welt ein Chaos und das Leben ein Orkos. Daher Heiligkeit ohne Heil, und Heil ohne Heiligkeit: Würde ohne Werth, und Werth ohne Würde: Ehre ohne Ehr- lichkeit, und Ehrlichkeit ohne Ehre. Bis ins Tägliche herunter gieng diele Erschütterung. Zu Hoch, und Zu Niedrig! fchreyt am heftigsten Der, welcher zwar über sich Hunderte hat, aber unter sich Millionen: und sieht nicht, dafs jedermann zu hoch und jedermann zu niedrig seyn könne, folglich, dafs nichts weniger als das M i s v E R- HÄLTNISS ALLER GEGEN ALLE das Totalobject der ächtrepublikanischen Reform seyn müsfe. Toleranz und Intoleranz! schreyt man: und sieht nicht zwischen beyden die GERECHTIGKEIT alles vereinend. 
 
 
 
 
 57 Mein und Dein! schreyt man: und sieht nicht zwischen beyden das Eine für Alle, das Gemeinsame, das göttliche welches? das Nothwendige zum Wohl eines jeden. RECHT: War nun so die Antithesis gemacht, so konnte man auch bald die Synthesis versuchen: denn die Thesis, das GANZE, war mit einer Antithesis undenkbar. Dies Urbild stelle man sich vor: 270 Sichtbar und Unsichtbar vereint 275 ENTDECKBAR: Körper und Geist vereint WESEN. Aber das Verrückte immer näher gerückt wird leibhaftes Mon- strum. Daher jede schreyende Welt-Chimäre der Meynung. Und diese verrückte ward bald verrucht: diese tolle ward wüthend. Die Hypothesis meiner Erscheinung, schreyt sie zu- lezt, ist eine ewige Synthesis, und schon A Priori hänge ich zusammen. Dennoch entstand sie aus einer Antithesis: und zwischen ihren Theilen gaffen Abgründe. Darin verliert sich auch ihr unnatürliches Leben und die hohe Angafferey der Bewunderung. — In Ernst. Erlaubt man dem Welt- Töpfer, dem Sophen, alle Materie woraus, alle Potenz wodurch, alle Form wozu, dem Allmächtigen zu nehmen; so kann freylich, durch das RAD der Syllogistik, jener Tropf seinen Topf einer Hypothese modeln. Nie aber wird aus der Antithesis eine Synthesis: aus der Verrückung ein Ganzes. Denn nur soweit geht der Zusammenhang, als die EINHEIT: tiefer hinein öffnet sich der Abgrund. Daher war immer das dritte 280 285 290 295 
 
 
 
 
 58 Princip der Sophen: Abgrund. Welches der einzige ARISTO- TELES kühn genug war, laut zu sagen. Nämlich, durch seine Materia: Forma: und Privatio, das ist, Abgrund. So in der That alle. Körper, Geist: Abgrund. Sinn, Vernunft: Abgrund. 300 Gesetz, Freyheit: Abgrund. Ich, Nicht-ich: Abgrund. Kraft, Gegenkraft: Abgrund. Kurz allenthalben, Dies, Jenes: Ab- grund. Und weil nun da, wo der Abgrund liegt, gerade die Erklärung oder das Licht gesucht wird; so ist es offenbar, dafs der Soph nichts als Abgründe denkt — vor, in und nach 305 seiner Synthese. Hingegen in der wirklichen Natur liegt da, wo der Soph seinen Abgrund denkt, eben das göttlichste: das WESEN: desfen Moment alles ist, vom Minimum bis zum Maximum. Wesen: diese wahre Natureinheit: dies einzige Reale: dies sub- 310 stantiale Innere und Innerste: dies ewig tiefere Continuum des SEYNS. Zum Beyspiel, im STAATE. Allgewalt, und Allwille: dazwischen — liegt ein Abgrund, für Theorie und Praxis: end- lich aber, durch den Blick des Ganzen, entdeckt man das 315 ALLWOHL. Gewaltiger ist nichts über den Willen des Men- schen, und nichts will er dennoch f reyer. Also dies, dies Allwohl, ist das wirkliche Gemein-W E S E N alles vereinend und das Göttliche im Staate. Allein: über die Menschheit herrschte von jeher, politisch so 320 wie literarisch, die allzu leichte Verrückung. Daher suchte immer der Regent, so wie jeder, Macht für alle und Verstand für niemand. Bald ward alles albern. Endlich entsprang, aus der Tiefe der Indignation, die Freyheit. 0 Gröfse! schrie der Edlere: und vergafs, auch er, dafs Gröfse des Geistes wachse 325 - nur mit Gröfse der Noth. Hoch aber ist die Wirkung des Hohen. Daher war es dem Helden, ja dem feigsten, allezeit leichter, göttlich zu sterben als menschlich zu leben. 
 
 
 
 
 59 Und bedenkt man hierbey, dafs nicht blos Einjeder ewig nur das Beste, das höchste Gute, will und sucht, sondern auch dafs alle Völker in allen Kriegen alles allein für Gott, Freyheit und Ehre wagten; so erscheint endlich der Mensch wirklich nicht wie die Schule lehrt, als ein vernünftiges Thier ohne Tugend, sondern wie die Welt lehrt, als ein tugendhaftes Thier ohne Vernunft. Sehr natürlich aber ist das: da die Welt-Weisheit selbst eben darin immer bestand, theoretisch ALLES und practisch ALLE zu verrücken. Denn die mögliche Ansicht von allem an sich! an sich! war so leicht: und durch diese Ansicht ohne Einsicht, durch diese leichte Speculation der oberflächlichsten Barbarey, ward also bald — alle Theorie nichtig, und alle Praxis ver- 330 335 340 nichtend. An sich ist jede Ansicht die Welt. An sich ist Geist lauter Kraft, und Materie lauter Trägheit: Seele alles, Körper nichts. An sich ist jeder Feind ein Teufel, und jeder Freund ein Gott. An sich gehört das Meinige blos Mir: und Mein ist alles was ich gesetzlich besitze, bis zur Firmamentalität eines Moguls und Infernalität eines Pabstes. An sich macht Böses Grimm: Gutes Entzückung: Schein Glauben: Macht Schreck. An sich ist alles ENDLOS: wäre es auch das Mindeste, verglichen in der Welt- harmonie. Mit dieser VE R G L E I C H U N G aber — o welches Licht über dies Chaos: und welche Gotteswelt in diesem Licht! Man erstaunt, wie jemand arm seyn könne mitten in diesem unend- lichen Segen, und trostlos mitten in der Menschheit unend- lichem Mitgefühl. Man erstaunt, wie zahllose Heere gegen einander heraneilen, für was anderes, als um Brüderschaft zu trinken und ihre Betrüger auszulachen. Man erstaunt, wie die Menschen nicht lauter FESTE halten in Arbeit und Fröhlich- 345 350 355 
 
 
 
 
 60 360 keit, nach dem heiligen Naturgesetz Gottes: diesem dies, aber allen alles. 365 370 375 380 385 Halt! schreyt hier die hohe Welthexe der metaphysischen Anthropophagie: „A N SICH ist das Recht unveränderlich." Und — nicht so? dies Recht liegt in dem hohen Rachen des Staatskrokodills? des Leviathans? Kann eine ehrliche Regierung mit Recht gebiethen: Nichts mit GEWALT! dann wahrlich auch dies: Nichts mit L i s T! Kann sie mit Recht gebiethen: Soviel von Ehre und Soviel von. Macht! dann wahrlich auch dies: Soviel von Reichthum! Ge- biethet sie mit Recht über alles Blut, dann gewifs auch über alles Gut: zum ALLWoH L. Denn vor Gott gehört doch: alles allen. Und nach welchem Maats? nach diesem: Das offenbar Nothwendige zum Wohl eines jeden. Dies ist das Urmaats und daher das Urrecht. In dieser göttlichen All-Erhaltung ent- stünde nur himmlische Ehre statt koboldischen Reichthums, und Engelfreude statt Thierlechzens. Lechzen: denn weder Lust noch Ruhe giebt es im ZUVIEL, dem sein Höllenschatten folgt, Zuwenig. Jetz aber lacht die Welthexe der Metaphysik, da sie sieht, wie an sich niemand raubt und an sich doch jedermann beraubt wird. Sie lacht und macht auch im Staate nichts als Nichtig- keit und Vernichtung: wäre es auch nur in der schwindligen. Circulation des Luxus, dieser Kunst des ewigen Mangels, wo- durch Könige Bettler sind und Bettler Könige scheinen. So gehts in der Allverrückung. Das göttliche Realideal des inneren GANZEN konnte der hohe rohe Seher nicht sehen. Und das kann die Weltweisheit annoch nicht. und SUBJECTIV, Real und Ideal, mit dem ungeheuren Abgrund dazwischen, ist nur ein Spiel OBJECTIV 390 
 
 
 
 
 61 der Verrückung: nur eine Kluft in der Luft. Daher nämlich, weil man Form an sich und Materie an sich denkt, nie aber noch tiefer die Essenz, das Wesen beide innigst durchdringend und vereinend. Und Wesen ist doch so offenbar das einzige Substantiale in allem: das Innere und Innige: wäre es auch rein wie ein Schein, bis zum Schatten, Geist, Etwas. Man mag das Wesen höchst denken oder tiefst empfinden; so hat es doch immer jene göttliche Innigkeit, wodurch es alles vereinigt. Aber so methodisch ist schon die ecstatische Möncherey ge- worden und so gemein der Schultraum aller Schattenform, dafs man die Naturbedeutung keines einzigen Wortes kennet: und dafs gewöhnlich der am lautesten weissagt, der am wenigsten weis was er sagt. BEZIEHUNG, sagt man mystisch: und weis nicht, dafs Beziehung nie Daseyn hat ohne lebendige Einwirkung, ohne innige Continuität. B EDINGUNG, sagt man mystisch: und weis nicht, dafs Bedingung des Theils ist — das Ganze, und Bedingung des Möglichen die Natur, und Bedingung aller Bedingungen die Allmacht. BEGRIFF, sagt man mystisch: und weis nicht, dafs Begriff eine so physische Vernehmung ist, UN dreytausend Nüanzen im Grünen fogleich geben — dreytausend Begriffe in einem Begriff: und dafs nie ein Etwas weder Seyn noch Art hat anders, als durch sein wirkliches Wirken, oder klarer, weder scheinbar noch scheidbar ist anders, als durch sein inniges und sinniges Q U A L E. Daher war ein So, dieser Modus und Mo- dus des Modus, uns eben das Universum lebendig. Und so, im Traum, entstanden alle jene — Prädicate aufser dem Subject: das ist, Eigenschaften aufser dem Ding. So, im Traum, geschieht es immer, dafs Worte, je geistloser sie sind, desto geistiger scheinen. — Denn geistig mufs wohl aller Schatten erscheinen: so wie hoch das Luftige, und rein das 395 400 405 410 415 420 
 
 
 
 
 62 Leere. Blos formal, das heifst, blos gestaltig, ist offenbar die erste Ansicht der Welt. Frey und apriorisch wird nothwendig alles ohne den Zusammenhang der Natur. Daher ward jede Barbarey gerade so geistig, als geistlos; so überwissend, als un- wissend; so dämonisch, als dumm. Und daher ist auch jeder- 430 mann annoch in allem so lange metaphysich, idealisch, visionär, als er wenig kennt; wird aber physisch, realisch, solid, gerade im Verhältnifs seiner Kenntnifs. Nach aller Erfahrung ist das Uebernatürliche eben das Fanatische: dessen Synthesis immer aus der Antithesis, oder einer Verrückung a priori, entsprang. 435 Der Idealist aber offenbar spielt nur mit dem Schatten der Dinge: und schaut nur das mögliche Minimum von jedem Maximum. Ihm also wird sehr natürlich die Welt nur eine Schauerey bis zur Ecstase, und seine Urkenntnifs endlich das, was sie erstlich war, seine Unkenntnifs. Ihm ist Substanz und 440 Potenz blos Bedingung und Vermögen, das heifst, zwey Be- zeichnungen, nach Belieben so unsinnlich und unsinnig als möglich: wie A und B, H E I T und K E I T, Hocus und Pocus. Und eben darum vergafft er sich in die Mathematik: denn da findet er als Materie lauter Schattenspiel der Form, ja beinahe 445 nichts als geistige Nichtigkeit. Und doch, wer macht sich nicht augenblicks diese Vergeistigung aller Dinge: durch jedes Mi- nimum der Ansicht? So, so im Traum, wie konnte man einsehen: 1. dafs alles das metaphysisch Hohe nichts sey als das physisch Rohe: 2. dafs 450 Transcendenz eben die Krisis aller Barbarey sey, eben das Hochwilde im Denken und Wollen, im Glauben und Ent- schlufs: 3. dafs ohne Metron, ohne Maafs der Natur und der Kunst, alle Theorie und Praxis nichts werde als Wahn und Wuth. 455 So, so war auch die Speculative Philosophie von jeher nur 425 — die tiefste Unwissenheit zu der höchsten Vision erhoben: und offenbar nur eine Weltnarrheit, statt einer Weltweisheit. 
 
 
 
 
 63 nach dem Urbild des heiligen Mythus, fing mit der Abstraction an: und sah die höchste Möglichkeit — in jener höchsten Verrückung des einen ohne das andere. So nach ihm jeder Herrschgeist und jeder Partheygeist. Ja es erhellt hieraus, dafs Abstraction mache — auf einmal die Urnarrheit und die Urschelmerey: auf einmal Fiction und Faction, als die Welttheorie und die Weltpraxis. Und durch die Narrenkunst kam man in die Narrennoth: daher die ewige Verlegenheit der Schulfabel. Denn nie verstand man, Unterscheiden und Abscheiden von einander zu scheiden: wovon doch jenes ein Gottesblick, dieses ein Höllenblick, so offenbar ist. — Zwischen seinen Phantomen sieht man daher kein Wesen: nichts als Abgrund. Sehr natürlich: da man über den Strom will, und abstrahirt von der Brücke, die vor der Nase liegt. — In Frankreich ward der milde Wahn der end- losen Wortgaukeley zulezt eine wilde Wuth. Und zwischen Gleichheit und Vorzug, Freiheit und Zwang, lag doch so klar das heilige Naturwesen: recht wohl. Den hohen Schatten sah man: das Wesen aber nie. L U C I F E R, In der Praxis also kam jene hohe und rohe Ansicht des An sich nie weiter als bis zum soLL-soL L: das ist, bis zum Unison ohne Musik. Und diesen Unison hat das Weltgeschrey aller Barbaren gemeinschaftlich mit dem Seufzer der Seligen, gemeinschaftlich mit dem Melos des Himmels. Ethik ist die Analysis von diesem Melos: ist die Gotteskunst, aus der Welt einen Himmel zu machen. Und wie? So wie es der Blick des Ganzen entdeckt: durch salus omnium omnis, alles Wohl aller. Aber dies höhere Licht — wünsche dir es nicht, o Leser. Wie ein Engel Gottes wirst du da stehen einsam und allein, mitten in dieser wimmelnden Oede der Menschheit, mitten in dieser herrlichen Wüste des ruhigen Viehes und der reissenden 460 465 470 475 480 485 
 
 
 
 
 64 490 Thiere. Beurtheilen werden dich alle Vögel der Luft: Krähe und Rahe: bis zur Eule der Felsenkluft, als dem Ideal eines Weltkritikers. 
 
 
 
 
 [V.] UEBER KRITIK: WIDER DIE SOPHISTEN „Gottlob, eine Kritik haben wir doch." Nicht einen Schatten davon. „Wie? und wir kritisirten ja seit einem Jahrhundert?" Nicht einen Augenblick. „Wie? von BAYLE bis auf KANT?" 5 Ja von Democritus bis auf Kant, und von Protagoras bis auf Fichte, kritisirte man in der Schulwelt keinen Augenblick. Denn wäre dies: „über jede Sage eine Sage sagen, oder über jeden Spruch einen Spruch sprechen" : Kritisiren, so würde auch die Kritik einer Kritik wieder eine Kritik seyn in ewig 10 dunklerem Wirbel. Und das, wenn noch so syllogistisch fort- gehend, wird ja höchstens nur als wie in der höheren Luft ein Mitternachts-Tanz der Schulgeister. Ob dies ein Soviel oder ein Zuviel sey, das wollen wir zusehen. Doch erstlich bedenket, dass jeder Autor, als solcher, 15 eine freye W eltstimme ist: Seelen anredend, und nicht Perso- nen. Die Person aber, weil sie ganz in Respectivität besteht, muss auch ganz respectirt werden. Und ich nehme also gerne an, dass Ihr seyet die Sieben und Siebentausend Weise 20 Griechenlandes: ich aber nur ein scythischer Anacharsis. Dessen Naturwitz jedoch mitten in Athen so ganz frey war, dass er — 5 Thorild V 
 
 
 
 
 66 laut sagen durfte: deine Gesetze, Solon, sind Spinneweben, etc. Mehr ist Germanien nicht, als Griechenland: und Mehr seyd Ihr nicht, als Solone. 25 30 35 40 45 50 Eine Kritik behauptet man: und wieviel ward nicht in der Welt ohne Kopf behauptet? Kritik, von xettl;, bedeutet eine Richterkunst und ein Rich- ten ganz nach Princip und Regeln. Nun, das Princip des Richtens heisst: Integrität, von integer ganz, was auch die Heiligkeit unserer Vorfahren, vom uralten heil ganz, wesentlich fordert. Damit vergleiche man denn diese Allverrückung der be- liebigen Abstraction: diese endlose Willkührlichkeit der An- sicht: und diese armselige Stückeley und Lapperey des gelehr- ten Betriebes. Weil aber die Integrität, oder nicht blos Ansicht, sondern Allsicht, so schwer war; so fand die ächte Richterkunst der Natur, dass jenes innere Princip vor aller Augen erscheinen müsse, in dieser höchsten Form: Evidenz oder Offenbarheit. Und auch damit vergleiche man diese allfreye Nebulonie des Recensirens: dies hohle Geschrey aus allen Höhlen: dies finstere Spelunkenregiment der geehrtesten Ehrlosigkeit. Es ist aber klar, dass hier die Rede sey, nicht von einzelnen Stimmen, sondern von jener feyerlich gespielten /mpostur eines Tribunals, dem das Volk traut. Und nun! So wie die jacobinische Terreur aller Tyranney bald ein Terrorismus aller Tyrannen ward; so ist die literäre Terreur aller Dummheit ein Terrorismus aller Dummköpfe geworden. Denn was für ein grundächter Dummkopf muss der nicht seyn, der nicht einsieht, dass durch die jetzige Recensirkritik 
 
 
 
 
 67 jeder Literator nur werden kann — ein geschändeter Schänder: und dass es ganz dieselbe Hoheit der Hölle sey, wenn ein Londoner Tribunal des Critical Review schreibt dies einzige Wort: contemptible! oder wenn ein Pariser Tribunal des Salut Public schreibt dies einzige Wort: c't la Guillotine! Man denkt, so tief stupide Nebulonen seyen doch nicht jene unsichtbaren, als diese sichtbaren! Aber vor dem heiligen Tageslicht Gottes: ja, sie sind es! Die Ehre, heisst es, ist theurer als das Leben. Und dennoch richtet man so beliebigst ver-rückt und verrucht, als gehörte weder Wissen noch Gewissen einem Recensenten. Denn ein solcher, durch seine Unsichtbarkeit zum Geist erhobener Dummkopf, kann mit feyerlicher Schmähung fragen: Was denn für eine mystische Trinität das Weltmaass durch Minimum Me- dium Maximum sey? und wird also bald uns fragen, Warum in der wunderbaren Grammatik die Gradus Comparationis eben Drey sind? und endlich, Warum die ganze Welt gerade Zwey Augen sage und doch nur Eine Nase? — Ein solcher, durch seine Unsichtbarkeit zum Geist erhobener Dummkopf, kann (in dem er jedes N A M, Weil, auslässt) mit feyerlicher Schmähung behaupten: dass man ein Maas lieber solle beweisen, als weisen: dass Minimum Medium Maximum willkührlich seyen: dass man consequenter als LOCKE sey, und doch nicht systematisch: kurz endlich, dass nichts als Seifenblasen seyen alle Gottes Sonnen und Welten. Und dennoch ist er wirklich zu mild: aber aus mangelnder Einsicht. Stolz und Arroganz, schreibt er: und sieht nicht, der Tropf, dass er mit demselben Federstrich Mord und Brand hätte schreiben können. Denn bey einem Nebulon ist alles das kein Machtspruch: so wie jedes Axioma der Mathematik bey uns andern. Ja nichts ist diesen stupiden Terroristen heilig. K L o ',- STOCK bemerkte einmal gegen den hohen Unverstand des nie Verstandenen, dass ästhetische Urtheilskraft eben so tref- 55 60 65 70 75 80 
 
 
 
 
 68 fend distinguirt wäre wie blumisches Aug: ein Wink von un- endlicher Bedeutung. Und sogleich erhob sich wider den hei- ligen Greis ein Sturm von zischendem Schänden. — Nächst diesem Gott der genialischen Deutschheit, schimmert jener Engel, J E A N PAUL, uns vor: dessen Spiel, so wie ehemals 00 der Ernst Seneca's, mehr von feinen, zärtlichen, wunderschönen Ideen enthält, als beynahe alle andere Bücher zusammengenom- men. Dennoch stand in einer sonst weniger terroristischen Zeitung eine förmliche Schmähschrift wider ihn, als wäre sein Genie blos der Posaunschall eines Buchhändlers. Freylich ist alles Toben des W indes wider solche Demanten- 95 felsen der Unsterblichkeit nichtig. Allein, die schwächeren Tausende vergrämen sich unter dem Anzischen des windigen Schändens. — Und geschah das wirklich den hohen Seelen POPE% und ROUSSEAU'S, weil sie ebenso zart waren als Zoo hoch; geschah das selbst dem Riesengeist VO L T A I R E'S; o dann was für eine blinde Wuth, diese Wuth der Schänderey aller wider alle! „Aber das Schlechte soll doch gerügt werden." Ja von dem, der es mit Recht thut: von dem Meister, in der öffentlichen 105 Lehre seiner Kunst, in der evidentesten Exemplification der Fehler, in einer Darstellung so allgemein als anschaulich. Oder: muss denn ein Kritiker immer der alte Hund seyn, der bey jeder himmlischen Musik nur heult? Und dennoch zeigt die Erfahrung, dass endlich nichts als ein grosses Beyspiel des no Besseren, durch das Göttliche des Eindrucks, durch das Hohe und Liebliche der Rührung, alles in der That bessert. So N E W- T O N, und so K L O P S T O C K: nicht durch das Meistern, sondern durch das Werk. Nicht Tadel, sondern Lob: nicht Schreck, sondern Freude: nicht Verzweiflung, sondern Hoff- 115 nung: belebt alles. Und welche ungeheure Lüge die Schulfuch- senbesserung sey, weiset der ungeheure Zuwachs der Pfuscherey: in welcher eben das allerleichteste ist — jede eigenmächtige 85 
 
 
 
 
 69 Kritik. Daher, schon von der alten finstern Mönchenwuth her, trieb man nichts als die frechste Kritik, durch Wort und Mord. Nur die Recensentenhöhe aller Barbarey kannte man nicht, diese nämlich: dass derselbe Bube auf einmal seyn könne Kläger, Zeuge, Richter und Henker. Ja der Betrug ist so hoch gebracht, dass, stellte sich wirklich jezt der Betrüger diese Frage: „Wie soll meine Dummheit Orakel und meine Dreistig- keit göttlich, mithin meine Dummdreistigkeit ein göttliches Orakel, werden?" so würde sein, sein Gewissen laut ihm zu- rufen: werde Recensent! Mehrere alte und ehrwürdige Schriftsteller Deutschlands lernte ich persönlich kennen: deren Bemühungen in Poesie und Prosa, wenn eben nicht gross, doch nach aller Aesthetik und Ethik, edel waren: und sie seufzten tief unter dem Terrorismus der Freyschänder. Wer die Ehre anderer nicht achtet, hat selbst keine. Und da Gott doch, nach der ewigen Wiederver- geltung, den Schänder eben durch Schande züchtigt; so ist ja endlich das alles nur der Henkerverstand einer Henkerseele. Das Richteraug hat nie den Scharfrichterblick. Gerade den Schwachen schützt er: wird aber unmild blos gegen den Unmilden. Und was ist denn für ein grösseres Verbrechen an einer unmodischen Theorie, als an einer unmodischen Perrucke? oder an einem unvollkommenen Gedichte, mehr als an einem. unvollkommenen Tanze? Gebrechen ist kein Verbrechen. Ver- dienen so schuldlose Irrungen Schande; was verdient dann. euer Nacht-Richten? In eurem Urtheil welche spielende Spitz- buberey, für die alle Ehre ein Spass ist, und statt Sache welche verruchte Verrückung! 0 was bliebe eure Ehre, schrieb man die Recension eurer Recensionen: das ist, revidirte man die Acta der Terroristen. Daher, so wie es das unbegreiflichste in der französischen Revolution war, dass nicht ein Gewitter von Degen um die Terroristenhäupter blitzte; so ist es auch höchst unbegreiflich, dass nicht ein Sturm von Stöcken um jeden 120 — 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 70 155 160 165 170 175 180 Herausgeber einer folchen Zeitung fchwirrt. — Aber wäret ihr nicht allmählich bis in die tiefste Barbarey heruntergesunken, so würdet ihr von selbst eure hämische Augen gegen den hellen Himmel aufthun können und denken: „was sind wir, wir, wir, dass wir Söhne Gottes richten?" Und wahrlich: die Söhne Gottes. Denn unter jenen edleren — wer will, wer meynt nicht was Liebliches und Hohes? unter jenen edleren — wer ist nicht göttlich den sympathischen Seelen? Das Erhabene liebt der erhabene: aber der einfältige kann ja nur die lieblichste Einfalt lieben? Ja sogar unter den höchst Erleuchteten o welche alberne Theologie, welche alberne Philosophie, welche alberne Ästhetik, in jedem Lande, in jedem Jahrhundert! Allein, so verrückt ist endlich der Anblick aller Sachen, durch lange Gewohnheit des wilden Unrechts, geworden, dass auch der Gute nicht mehr sieht, wie er durch das impostorische W 1 R im anonymischen Richterspruch nichts als den ehrlo- sesten Volksbetrug spielt: er mag tadeln, oder loben. Denn er heiligt damit das Princip, dass jeder seinen eigenen Feind, und jeder seinen eigenen Freund, aus einer Höhle der Nacht, richten könne. Er heiligt das uralte Orakelspiel aller Nebulonen: wo jede schäumende Pythia die Allweisheit vorstellt: wo nach Loos und Traum entschieden wird: und wo das Tempelbuch also wirklich nichts ist als eine höhere Faminfamie oder Freylüge- zeitung. Dennoch erhellt es zulezt ganz offenbar, dass, selbst nach dem Ideal, jenes Richten ein unmögliches Absurdum ist. Kein Sterblicher hat einen solchen Blick. Liebt er das Höhere, so kann er so leicht das Niedere verschmähen: und umgekehrt. Wem, wem kann man also den göttlichen Allblick zutrauen? Aber, schreyt man, aber er kann ja citiren. Ja so wie Satan die Bibel. Er kann alle Weil z. B. auslassen, und dann frech ohne Beweis uns sagen, es wäre kein Beweis da. Und wie macht man's, um die innere Schönheit eines Systems oder eines Po'dms 
 
 
 
 
 71 zu citiren? Erinnert man sich also nicht mehr an jenen Narren des Alterthums, der, um die Vortrefflichkeit seines feilen Hauses zu bewähren, feyerlich auf dem Markt in Athen einen Ziegel- stein daraus in die Höhe hielt. Bey uns aber kommen oft die Kunstrichtermatze heran mit einer Handvoll Schutt oder Keh- richt, und rufen: „hier ist eine Probe von dem Pallaste." Nicht einmal den offenbar grössten und ehrwürdigsten Mann. darf man als Absprecher anerkennen, das ist, zum Pabst er- heben. Der milde Wahn des Glaubens wird leicht eine wilde Bethörung und ist schon der erste Grad von heidnischer Dumm- heit. Was kann man also erwarten von jenem Directorium des Volksbetrugs, von den Herren: 185 190 195 HOHLHOCH, DUMMPUFF, GAUKEL, SCHLAFF, RAFF: wirklich die einzigen Häupter, auf die man rathen könne. Ja, wollte man doch wenigstens das Verschmitzte und Witzige an den Buben rühmen, so steht vor uns diese Erfahrung: — dumm ist oft ein Buch, aber gewöhnlich die Recension zehnmal dümmer. Kurz. Es erhellet aus allem ganz offenbar: 1. dass R E C E N S I R E N schon längst eine gelehrte Spitz- büberey und ein schändlicher Volksbetrug ward, mit dem sich auch gewöhnlich nur terroristische Schulfüchse abgeben, so frech gaukelnd, dass öfters nicht einmal der Inhalt eines Buches ehrlich, sondern mit der beliebigsten Ver rückheit, angeführt ist: 2. dass, trotz allem Ansehen von einer Würde, man doch nie wissen kann, ob der Recensent nicht blos ein ehrsamer Betrüger sey, ein frommtückischer Mönch seines Papismus, ein andäch- tigst verhüllter Scharfrichter seines eigenen Feindes: 200 205 - 210 
 
 
 
 
 72 3. dass folglich der sichere Beurtheilungsgrund eines Buches einzig und allein sey — seine Reputation unter den Kennern im Fache. Und diese Kenner wissen bald genug alles: durch ihre Verbindung mit einander: durch den Namen des Verfassers oder die Materie des Buches: etc. 220 Ja nie anders, als nach dieser Reputation unter den Kennern im Fache, wird ein Buch gesucht von jedem Gescheideren. Denn sogar am lautesten verschrieen sind oft eben die trefflichsten Bücher: und will auch der Einfältigere dem Geschrey folgen, so hat er ja vor sich — Recension wider Recension im höchsten. 225 Widerspruch. Daher ein guter Kopf in London sich einst vor- nahm, The Harmony of Critics nachmonathlich herauszugeben: wo man durch eine authentische Vergleichung der Urtheile über ein und dasselbe Buch, offenbar sah — erstens das Babel der Marktschreyerkritik, zweytens wie sehr der Drache in 230 diesem Babel, der Volksbetrug, einen Danielskuchen verdiene. 215 So schwer, so höchst schwer ist es, in irgend einer Sache, mit Sicherheit, ein gerechtes Urteil zu sprechen, dass wir noch in dieser Stunde, nach tausend Versuchen, über keinen einzigen grossen Mann des Alterthums einen sichern Ausspruch thun 235 können. Daher im Staate selbst habe ich als eine Universalnorm der Menschlichkeit dies annehmen müssen: „Nichts richten was man nicht berichtigen, und nichts gut heissen was man nicht bessern, könne." 240 Wer das aber nicht hier fühlt, der denke nur an MILTON in Sechzig Jahren verkannt, und an STERNE gegen alle die Schandblätter Englands: oder, er denke nur an das ihm Nächste, an KLOPSTOCK gegen den tobenden Unverstand so langer Zeiten, und an K A N T hier den höchsten Weisen und dort 245 den tiefsten Narren. Sicher wird er dann endlich einsehen, wie 
 
 
 
 
 73 leicht es ist, in seinem vorlauten Richterspruch, der Nachwelt nichts als ein verworffener Schulfuchs zu werden. Ja, um die Höhe dieser Klage ganz zu vernehmen, betrachte man blos recht diese schauderliche Recension K A N T'S über seine eigene Freunde: worin er feyerlich diese für tölpisch erklärt, Sich aber für ewig und unveränderlich. Und welche Freunde! den ihm allzu reinen Engel der Vorstellung: den ihm allzu hohen Geist der Wissenschaftslehre: den ihm allzu scharfblickenden Mann seines Standpuncts. Freunde, ohne welche das Reich seiner Glorie vielleicht noch nur ein Winkel wäre. 0 der Ehrwürdige! ruft man. Allerdings: aber doch nicht ehrwürdiger als Z O R O A S T E R, der uns zuerst so viele geis- tige Welten vordachte, dass wir über die hohe Anschauung davon noch in dieser Stunde die wahre einzige Welt Gottes nicht recht sehen können. K A N T'S Theorie nannte ich eine ungeheure Satyre, eine Universalparodie, über die Schulvernunft. Warum? Denn ich kannte ja die uralte Farce der Sophen: „S K E P S und D o x, als der ewige Arlequino und Bajazo des menschlichen Verstan- des" : darin jener alles was man nicht weis, dieser alles was man weis, so ver-rückt und an sich, wie möglich, herschreyt, indem keiner diese göttliche Stimme der Natur hört: „Beyde wisset ihr Soviel." Nun, jene Farce legt er ja feyerlichst zum Grunde: und endigt mit dem offenbar burlesken Resultat, dass über die Erfahrung hinaus kennen wir nichts, das ist, dass wir über unser Wissen hinaus nichts wissen, oder dass wir wirklich nichts mehr wissen als was wir wirklich wissen. — Wie weit aber die Erfahrung, oder eine mögliche Anschauung, wirklich gehen könne: das sagt uns kein KANT, sondern nur ein JEHOVAH. So höchsthoch aber war in diesem Spass die Erfahrung, das ist, aller Sinn und alle Natur, für den ersten Augenblick; nur 250 255 260 265 270 275 
 
 
 
 
 74 allein um sogleich, und für ewig, tiefst verachtet zu werden. 280 Denn das Ihm wahre Wissen liegt doch hoch über alle Erfah- rung hinaus, und die höchste Frage wird Ihm doch immer diese: „Wie ist ein Wissen ohne Erfahrung, mithin ein Wissen ohne Wissen, möglich?" das heisst: Wie ist das Unmögliche mög- lich? Eine Urfrage, die dadurch unendlich witzig wird, dass 285 man eine Urlüge, oder eine Lüge a priori, als höchstes Factum ohne Erfahrung, annimmt: nämlich diese, dass in derselben Art nicht nothwendig ALLES so wie JEDES und also nicht nothwendig DASSELBE DASSELBE sey. Vergl. oben p. 10.29.45. etc. [SS s. 36 f, 51 f, 60 etc.] — Ein solcher Erzkenner 290 der Schule kannte auch allzu gut den wahren Gebrauch jener ur- alten Orakelmaxime: „ist es nur Erstaunlich, so erstaunt man, und der Erstaunte gafft, und der Gaffende kann jede Luft schlucken." Ihm also darf man nur jedes Nicht Was Uranschauung, und überhaupt alles Nichtige rein: Unsinnig unsinnlich: Verrückt 295 abstract: Gedicht gedacht: und die wildeste Phantasie höchste Vernunft: nennen. Denn immer nannte man ja so dem Stauner Fabel Religion: und sogar jede Fencheljauche Sonnen Thais (Ros Solis). Stuzt aber der Stauner; so stärkt man ihn augenblicks durch den uralten Kraft-Spuk, genannt Vermögen: denn wirk- 300 lich gibt es ein Allvermögen, folglich, ein Begehrungs- und Verabscheuungs- Vermögen, so wie ein Nies- und Grinsen- Ver- mögen: und offenbar wird das ganze Staunvermögen selbst künstlich erweckt durch das ganze Gaukelvermögen. Nicht weniger parodisch war die innere Anlage des Systems. 305 Nämlich: Weil nur Zwey Extreme der höchsten Fatuität mög- lich sind, das äusserst EINZELNE und das äusserst EINE; so gab er dem Sinn alles Einzelne und der Vernunft alles Eine, damit Sinn lauter Theile ohne Ganzes und Vernunft lauter Ganzes ohne Theile habe, mithin jene höchste Fatuität feyerlich 310 in Uns constituirt werde. Nun ist die reine Ganzheit, die reine Totität, natürlich nur eine leere Form. Dennoch, sagt er, er- - - 
 
 
 
 
 75 kennen wir ursprünglich alles blos durch diese Form: das ist, durch irgend eine schwebende Gestalt des Ganzen, durch irgend eine rohe Bildung des Gebildeten, durch irgend ein Minimum der Ansicht. Und traun! dies beweiset nicht, sondern weiset 315 uns die Natur: wo jede Form, nicht gedacht, sondern gemacht, erscheint: wo alles, so wie jedes Wort, einen S I NN hat, und durch sein eigenes WESEN construirt wird: ja wo man Raum, Zeit, und Kategorie lebendig mit Augen schaut. So aber spielt er jene künstlichst affectirte Fatuität: welche dann kühn 320 transcendirt wider alles Transcendiren, und weit über den Sinn hinaus nachsinnt, folglich alles da weis, wo man nichts weis: laut selbsteigener Maxime. Und nun — I. Wesen des Dinges sey leere Form. WESEN: dies in- nigst Reale: dies göttlich Lebendige und göttlich Nothwendige 325 an Allem. LEER: da doch so offenbar alles in der Seele gleich seelisch ist: alles in der ganzen Vernehmung gleich innig und sinnig: alles, bis zum Minimum, Ding oder Nichts. Vergl. oben p. 12. 28. 33. 45. 47. [SS s. 38, 49 f, 60, 62.] — — II. Diese leere Form wird in der höchsten Instanz ein Ideal 330 — und macht jeden Geist, vor Sich Selbst, in der Theorie zum ewigen Affen, in der Praxis zum ewigen Gott: jenes durch transcendente Autodoxie, dieses durch transcendente Autono- mie. — Also ganz wie nach Uniform und Reglement einer grosspolnischen S O L D A T E N D I S C I P L I N, wo Schau und. 335 Schauder: Wahn und Wuth: mit jedem tollen Sollen: fatalest- spontan: durch Möncherey und Tyranney: durch Nichtigkeit und Vernichtung: in Theorie und Praxis herrschte. Doch darf man hierbey nicht den mindesten Verdacht äussern, als wäre so die reine Unvernunft gerade das Wesen der reinen Vernunft 340 und diese in der That nichts als die alte wilde Phantasirung. III. Aber als hoher Affe seiner Autodoxie hat der Geist allereigentlichst dies hohe Affen-Spiel in aller Ewigkeit zu 
 
 
 
 
 76 345 350 355 360 365 370 spielen: nämlich, in der hohen Luft der Speculation, ganz genau mitten zwischen den zwey Wolken-Spitzen der Antinomie, nicht das Urtheil, sondern den Richter Selbst, jenen alten D RACO der Schulvernunft, feyerlich zu suspendiren. Und welchen D R A c o? Das graue Principium Contradictionis, dessen Gesetz alle Verbrechen gleich achtet in der Absurdität und daher ewig nur dies Eine gebiethet: „auf Nichtigkeit Vernichtung." Weil nun hierbey jede Voraussetzung so ganz neualt oder crusidunsisch war, wie es aus der angeführten (Archim. 5. CXLVII.) kleinen Transcendentalliteratur erhellt, und er noch dazu in unserer langen Noth der Entwirrung immer schwieg, schwieg, schwieg; so musste ich ja wohl auf die Hypothesis einer S A T Y R E kommen. Doch gestehe ich gern diese klare Consequenz meiner Hypothese: nämlich, wäre jene Vernunft- kritik wirklich nicht die Höhe des Lachenden, so folgt, sie sey die Tiefe des Lächerlichen. Und hier geben sie wohl acht, Meine Herren! Alles das war eine Privatopinion von mir, vielleicht sehr treffend, vielleicht sehr irrig. Hätte ich aber diese nämliche Kritik der Kritik, durch die hohe Impostur eines allgemeinen Vernunft-Tribunals, als das Orakel der höchsten Autorität und Sapienz, in die Welt ausposaunen lassen; was hätten sie dann gehabt? den Spass eines Volksbetrügers. Und eben darum wählte ich dieses höchste Beyspiel, um zu zeigen, wie wunderbar leicht, annoch in der Welt, auch der höchste Trug ist. Ganz auffallend ist es daher, wie so viele treffliche Staats- männer noch immer die Seelenregierung des Staates so leicht übersehen: da doch alle Theorie bald eine freye Impostur wird und alle Praxis bald nur ein hoher Wille der Wildheit. Auffal- 
 
 
 
 
 77 lend auch, dess ER, DER KÖNIG DER EHRLICHKEIT MIT EIGENEM BLICK - nicht dem schweigenden Urheber 375 der langen Schulverwirrung anbefahl, jährlich eine juridisch förmliche Erklärung herauszugeben über Das was er wirklich dachte oder nicht dachte. Denn so ehrlich verfahren alle auch die erhabensten Wissenschaftsakademieen, sogar in der allerer- habensten, und doch eben der Ehrlichkeit wegen einzig wahren, 380 Kenntniss der Natur. Worin besteht diese Ehrlichkeit? in der PROBE, mit hei- ligster Offenbarheit: und nur eine solche Probe ist Realkritik. Archim. Cap. XII. — Also wenn irgend ein metaphysischer Pansoph denkt, „ich ich setze die Natur;" oder irgend ein poli- 385 tischer Panurg denkt, „ich ich setze die Republik;" so frage ich, Wer weis, ob sie es nicht wirklich thun? Denn überhaupt um etwas zu setzen, braucht man ja überhaupt nur einen Setzer, und diesen Setzer überhaupt setzen wir im gesetzten Fall. Wie denn? Nur einzig auf die PROBE kommt es an. Denn merkt 390 man, dass jener Pansoph vor jedem Hauch der Natur, und dieser Panurg vor jedem Wink der Macht, schwindelt und schwindet; so geht alles auch offenbar nach dem Gesetz, nicht des Setzens, sondern des Gesetzten; und jene hochdenkende Thätigkeit wird nur ein tiefgefühltes Leiden. — Freylich bleibt 395 es immer wahr, dass blos das Denkende in uns alles denket: aber eben so wahr, dass blos das Dichtende in uns alles dichtet. Daher gibt es keine andere Gedichte, als die des Gedachten. L U C I F E R setzte dies: ich ich setze mich auf den Thron des Himmels. Aber ohne Probe. — So wird aller Satz nur Wort- 400 Orakel einer schwebenden Möglichkeit. Z. B. Freyheit und Gleichheit. Es ist offenbar, dass ohne VERHÄLTNISS nichts Bestand hat. Was aber kann in allem weniger frey seyn, und was in allem weniger gleich, als V E R H Ä L T N I S S? dass ist, als Proportion der Harmonie, Mathematik der Kunst, Rich- 405 tigkeit des Bestandes. Im Gegentheil: nur der tollste Tyrann 
 
 
 
 
 78 dünkt sich ganz frey, und will, dass vor seinem Wink alles, Klein und Gross, Brav und Schlecht, gleich werde. Aber die Schule der Unnatur sucht nur die Urkenntniss ihrer 410 Unkenntniss in dem Begriff des nicht Begriffenen. Sie zog sich daher immer ab von allen SACHEN, so weit wie möglich: und wurde auch richtig ganz abgezogen, ganz abstract in aller Denkverrückung. Mönchisch, !iovaxog, bedeutet einsam und einödisch, Schule, axoki, bedeutet Ruhe. Ruhe macht Schlum- 415 mer: Schlummer giebt Traum. Giebt: o siehe da jenes Gegebene hoch über allen Sinn, hoch über alle Natur hinaus. Siehe da, siehe o, siehe ganz ohne Augen — jene Welt der reinen Auschau- ung und allen Raum ohne Platz und alle Zeit ohne Fortgang. — In Schein und Schall webt das Welt-Orakel. Vor diesem 420 Orakel knieete man erst gaffend: guckte dann etwas kühner hinein und fand alles so hohl als hoch: stand endlich auf, um vor einem neuen Schein und Schall des Orakels auf die Kniee zu stürzen. — Sprache hat die Schule: aber keine Sache. Sie antwortet lauter Worte. Und Worte durch Worte oder Zeichen 425 durch Zeichen hoch erklärend bleibt ihre Lehre nur eine ewige ZEICHENDEUTEREy. Hingegen wird alles wirklich klar durch die ehrliche FRAGE: auf jedes Wort, W as ist das? immer wiederholt bis zur höchsten Evidenz: auf jeden Satz, Wie weis man das? immer wiederholt bis zur höchsten Evidenz: 430 auf das ganze Vorgeben, Und nun wieviel? immer wiederholt bis zur höchsten Evidenz. Archim. §. XXX. etc. Wo aber in Wort, Satz, Vorgeben, wäre dieses auch nur was Analoges, die Realevidenz fehlt, da fängt aller Traum und Trug an. Und dann wird man nur feyerlicher betrogen durch die ganze Formalität 435 der Impostur: nämlich, Hypothesis und Synthesis: Position und Composition: bis zur höchsten Monstration und Demon- stration: Possibilität und Consequenz: das ist, Lüge und Reim- lichkeit. Denn was hilft uns der allerrechteste Begriff des allerschlechtest Begriffenen? was hilft uns ein hoher hohler 
 
 
 
 
 79 Begriff, gedacht nach den Spitzfüssen eines Zirkels, und nicht gemacht mit dem Spitzkopf eines Kenners? was hilft uns Wort- gaukeley und Denkdichten? Will jemand ehrlich wissen, was Recht, Vernunft, Seele, Gott sey; so muss er ehrlich auf die PROBE merken. Ueber diese hinaus liegt — die Traumnacht der Allmöglichkeit, als der uralte Orakeltempel der Denk- dichter und des Weltbetrugs. Nur die Probe macht Probität: nur die Probe macht alle Rede redlich, und alle Ehre ehrlich. Ohne die PROBE aber sind auch Democritus und Pyrrho, auch Descartes und Kant, nichts als höhere Jongleurs und Schamanen. * 3> Von dem Heydenhauffen der Autorität ist hier nicht die Frage. Aber sollte, unter den Klügeren sogar, jemand von der Kantischen PARODIE, welche durch Schein und Schall so offenbar nur gaukelt, noch in dieser Stunde glauben können, sowas wäre wirklich Ernst; so merke er Selbst in Ernst nur Folgendes. 1. Gilt nichts als Erfahrung — in der ganzen Theorie, wo doch ein Rathen oft so rathsam, eine Ahnlichkeit oft so fein, eine Vollendung oft so weise, scheint; wie sollte was andres als Erfahrung gelten können — in der ganzen Praxis, wo, auch ohne ein Zielen, alles auf Wohl und Weh, auf Erhaltung und Zerstörung, abzielt? 2. Weiset nicht jede Probe der ächtesten Probität, dass man immer nur sagte — Raum, Zeit und Kategorie in der Schule, für Luft, Bewegung und Anschein in der Welt? obgleich über haupt, als Weltluft, Weltbewegung, Weltanschein. Luft? schreyt die ecstatische Möncherey der Vision: Luft? Ja eben diese, diese Luft hier vor euch -- ist eure urerste leere Schauung: ist euer nichtiges Etwas und etwasiges Nichts: ist euer unendliches W o RIN. Aber worin ist denn die Luft selbst? Aber worin ist - 440 445 450 455 460 465 470 
 
 
 
 
 80 475 480 485 490 495 500 denn eure reine Anschauung? Aber wir denken die Luft weg. Aber ihr lüget. Denn ich trotze euch, irgend einen Weltraum zu denken, der nicht ins Endlose wäre Tag oder Nacht: das ist, eine helle oder finstere Luft. Hinter dieser Luft liegt das liebe NICHTS und lauert auf seine Geliebte die META- PHYSIK. - Eben so unsinnig lügt man durch die Sage, dass man Zeit denke ohne Bewegung: oder Kategorie ohne Anschein eines wirklichen Dinges. 3. Kommt nicht offenbar daraus, dass KANT die gewöhn- lichste Schulphilosophie nur übertrieb und gänzlich verrückte, um sie zu parodiren: kommt nicht daraus, dass noch nie eine Theorie weniger original war als die seinige? Archim. §. CXLVII. Er ist, aus Spass, wörtlich und wirklich ein: C R U- S I D U N S. Und den sonnenklaren Kantianimus im alten C R U- s i u s kann noch jedermann anschauen und anstaunen: näm- lich, Raum und Zeit als Elemente des Denkens, M E T A P H. §. 48: reine Ideen als geistige Thätigkeiten, §. 443, in dem Wunderbaren des Bewusstseyns und nach allen vorstellenden Grundkräften, §. 444. p. 862: das Afficirtwerden, und die Möglichkeit der äusseren Empfindung durch jene Ideen, S. 463, 464: den Willen als die herrschende Kraft in jedem Geiste, auch über den Verstand, §. 454: das innere Nothwendige der Denkbarkeit als Erstes und Leztes, §. 15. — Allein schon vom uralten D U N s lese ich, unter jenen Neunhundert Wun- dersätzen des P i c u s, den allerreinsten Kantianismus, näm- lich: 1. den theoretischen. „Actus intelligendi ab objecto et intellectu, tanquam duobus agentibus partialibus, ut quod causatur, et Actus intelligendi nobiliori modo causatur ab intellectu quam ab objecto": 2. den practischen, „Praxis est operatio alterius potentiae ab intellectu, apta nata conformiter elici Rationi rectae ad hoc ut sit recta." Ja was war bey diesem D u N s, diesem Doctor Subtilis, jener hohe transcendentale 
 
 
 
 
 81 „Actus entitativus," wodurch alle reine Form ihr reines Daseyn hatte: was anderes, als der Geist des kantischen Geistes? Sollte jemand, sogar unter den Klügeren, vielleicht meynen, man wäre doch gegen die Marktschreyerkritik der stupiden Terroristen allzu hart; so höre er nur genau zu, was ihre Gross- richter Selbst von Sich Selbst meynen. „Oberdeutsche Allg. Litteratur-Zeitung, März 1798, p. 524. Ganz unterschreibt Rec. die Bemerkung (BALDINGER'S, des kritischen Veteranen) am Ende der Vorrede: Uebrigens kenne ich nichts Lächer- 505 510 licheres, als dictatorischen Bettelstolz eines Kritikers, weil ich so ganz den Umfang der Gelehrsamkeit studire, der uns täg- lich erinnert, etc. Von diesem Umfange weiss freilich der ge- wöhnliche Tross unsrer halbwissenden Kritiker nichts: Sie sprechen immer von der Farbe, die sie nie gesehen haben: und philosophisch ausgewählte Litteratur ist ihnen eine Terra in- cognita." Klar aber ist die Universalität obiger Kritik der Kritik. Sie trifft nicht DESCARTES oder KANT, sondern jeden Soph: nicht die Richterey in Deutschland, sondern in der Welt: nicht einzelne Opinionen, sondern jene feyerlich gespielte Impostur eines Tribunals, dem das Volk traut. UNIVERSALFATUITÄT DER THEORIEEN. Es ist diese: die Wirkung im Denken zu vergeistigen, um daraus eben die Ursache zu machen. NEWTON warnte und warnte bey der Attraction, dass man ja nicht eine wahre 6 Thorild V 515 520 
 
 
 
 
 82 Causalität, sondern blos eine Activität, denken sollte. Es half 5 nichts. Hochträumen heisst in der Schule hochdenken: und wer wollte nicht ein Hochdenker seyn? Also machte und macht man Weltdynamieen und Schuldynastieen: oder, wurde und wird man durch jede Weltpotenz in der Erdichtung ein Schul- potentat in der Wirklichkeit. Es geht aber eben so leicht als 10 leichtfertig zu. Nämlich: aus der Wirkung denkt man sich die reine 'Wirkungigkeit als Transcendentaleffectivität. Aus That denkt man sich Thätigkeit: denkt aber nicht in diesem Denken, dass gerade die Thätigkeit das war, was man erklären sollte. Ja! rief ZOROASTER: die höchste Gut-heit und die tiefste 15 Bös-heit macht Gutes und Böses in Allem. Ja! rief PLATO: die Form macht alle Formirung, die Gestalt macht alle Gestal- tung. Ja! rief D E M O C R I T U S: das Bewegende macht das ganze Bewegte, und Atome hängen zusammen, durch die Haken, und die Haken hängen zusammen durch den Zusammenhang. 20 Ja! rief CARTESIUS: das ist demonstrativ, und das Den- kende macht das Denkbare, und ganz nothwendig verstehe ich das, was ich verstehe, dass ich's verstehe. Ja! rief himmelhoch PARACELSUS: der Spiritus allein macht das Spirituale in allem: und, setzte H E L M O N T hinzu, Archaeus, das ist, 25 mein Teufel Tonicus, macht mild den Ton und wild den Unton. So noch immer fort. Kraft ist die Könnenheit: in aller Art. Vermögen ist: das Können. Facultas: von facere. Actus: von agere. Gerade so hochphilosophisch war das urjüdische Jehih des Jehovah, oder, WERDE des WAR-IST-WIRD'S. Aber es so war möglich, noch höher in Fatuität zu steigen. Allen Quellen und Bächen und Strömen der Schwierigkeit geboth man in einen einzigen endlosen und grundlosen Ocean hineinzustürzen: das ist, man machte eine Materia Prima zu aller Form: einen un- endlichen Gefühl-Stoff, Lebens-Stoff, Bewegungs-Stoff, so wie 35 jezt Wärme-Stoff. Sicherlich giebt es eine feurigätherische grundallgemeine Seminal-Essenz, sagte Herr C O L O N N E: ja, 
 
 
 
 
 83 eine allorganische Weltmaterie, sagte Herr BUFFON: ja, ein Fluidum animale des Universusms, sagte Herr L E C A T. Und was sagst du, Leser? Sicherlich giebt es in der Welt eine topf- machende Grundkraft des Topfes: ja, eine töpfermachende 40 Urform des Töpfers. Und also ist es wirklich sublim zu sagen: die Uhr gehe durch eine automatische Grundthat, durch einen horologischen Urstoff, durch ein chronometrisches Vermögen? Das ist verdollmetscht: jene paddische Ursage der Brachmanen, dass die Welt ruhe auf einer Weltschildpadde, ist annoch die 45 Höhe der Metaphysik. Unbegreiflich aber ist es in dieser Begreiflichkeit, dass alle Staatsmänner noch lächelnd zusehen, wie die höchste Fatuität immer von neuem die höchste Fatalität einer oft Jahrhunderte wüthenden Schulimpostur wird. Unbegreiflich auch, dass die 50 Schule selbst nicht, durch so viele und so bekannte Epochen des Weltbetrugs, endlich gewitzigt wird: nicht endlich merkt, wie ungeheuer es ist, die ungeheure Ideenmasse eines einzigen Denk-Alps auf einmal zu schlucken: nicht fühlt, dass jeder Anhänger zu seiner Erhöhung wirklich nur angehängt wird, 55 obgleich anfangs blos unter den Armen, so dass er noch ein Pro und Contra schreyen kann: die nächste Generation aber wird man, wie durch ein papales Sacrament, geistlichst stranguliren, um daraus automatische Gespenster der Unnatur zu machen. So ging es immer. Alles, alles ist durch die feyerlich freye 60 Impostur und Stupefaction der Schule möglich. Denn ohne Realkritik eines einzigen Wortes, wie kann man wissen, dass A B S T R A C T und ABSOLUT gerade nur das Träumende und das Rasende sey? Daher das grosse Wunder unsrer Tage, dass trotz dem philosophischen Jahrhundert und jenem Gold- 65 nenalter der Aufklärung, dennoch in Frankreich das Unsin- nigste gemacht und in Deutschland das Ohnsinnigste gedacht ward. 
 
 
 
 
 84 70 75 so 85 90 95 ioo Und welche ist denn die Universalrationalität? Diese offen- bare: wissen, wieviel man wisse. Dies ist das innere Gewissen und die Grundehrlichkeit. So wird man nicht ein Minimum des Scheins für ein Maximum des Seyns nehmen, ohne Vernehmen. So wird man nicht Wortgaukeley und Denkdichten für Welt- weisheit ansehen, ohne Sehen. So wird man keine Allver- rückung als Transcendentalität veneriren, infatuirt von dem himmelhohen Narren-Lobe ohne Probe. * Theorie wird hier betrachtet nicht als Denk-Spiel des Genies, sondern als Trug-Lehre der Schule. NEWTON und LEIBNITZ fingirten Vieles, aber als Fiction. Denn offenbar ist ächte Theorie einzig: W issen mit Gewissen, oder das evidente Maximum aller Kenntniss. Wider das Theorieen-Spiel aber ist die wiederholte Frage allmächtig. Z. B. Aus dem Wasser entstand alles: und — das Wasser woher? Aus Bewegung alles: und — die Bewegung woher? Aus Trieb, Stoff, Kraft, alles: und — Trieb, Stoff, Kraft, woher? Durch die Form denken wir alles: und — die Form wodurch? Durch reine Synthesis wird Erkenntniss möglich: und — wodurch wird die Synthesis möglich? Durch sein Vermögen vermag, durch seine Thätigkeit thut, durch sein Wissen weis, der Geist alles: und — eben dies Vermögen, eben diese Thätigkeit, eben dies Wissen wodurch? worin? woher? — Aber gerade darauf rechnet der Taschenspieler, dass man ihm ja nicht in die Tasche gucken wolle. Die Tasche der neuesten Gaukler ist weit und tief wie der Abgrund, und heisst: B E W U S S T S E Y N. Darin stecken tausend Welten des Trugs und des Traums. Denn, fürwahr, der Jongleur oder Schaman weis doch dass er weis was er weis. Und zu dieser Weis-heit denkt die gaffende Schule ihr Amen. — Noch leichter aber ist der Trug, wenn er geistiger wird, so dars man gar nichts 
 
 
 
 
 85 als ein zL TOU, ein etwas von etwas, merkt: nämlich, in dem hohen SCHATTENSPIEL der Möglichkeit. Da schaut man mit Schauder alle Form, alle Gestalt, desto erhabener im Ungeheuren, je weniger vom Licht durchschimmert. Da wird jedes Wort desto höher im Geistigen, je weniger vom Ding erscheint. Da zeigt sich endlich die ganze Transcendenz der Fatuität, wodurch man mitten im Schauen nicht sieht: dass von allem Inhalt abstrahiren sey — eine mögliche Urlüge, aber eine wirkliche Unmöglich- keit: dass Form sey — nur die oberflächlichste Materia- lität, und Materie nur die tiefste Formalität, die des wirk- lichen WIRKENS: dass die Möglichkeit selbst sey offen- bar nichts — als Schatten und Schein der Wirklichkeit: dass daher alle Metaphysik ewig nur suche — die All- schöpfung des Traums und des Trugs, die Urbildung der ganzen Weltgaukeley: und wie? durch das Allerleichteste, durch ein Minimum von Ansicht für ein Maximum von Einsicht. Vergl. oben p. 46. [SS s. 61 f.] 105 110 115 
 
 
 
 
 [VI.] STIL Richtet man das Wichtigfte nach Dünken, ohne Richtigkeit; wie sollte man nicht über alles Feinere beliebigst dünken. 5 Wahrheit muss der STIL haben und folglich alles aus- drücken bis zur Lebendigkeit: blos die Natur ist sein Maas: so hoch muss er seyn und so tief, so stark und so leise. Wer begreift nicht, dass der Donner nicht sanft seyn kann und der Blitzstrahl nicht lieblich: aber der Sünder wird er- weckt und die Luft gereinigt von dem schwülen Dunst der niedrigen Betäubung. 10 15 20 ARTIG, sagt man. Wie artig war Luther? wie artig Esaias? wie artig ist Gott, unser Vorbild? Und wie recht ist es denn, durch alle die Kunstwolken unserer Artigkeit das Weltlicht Gottes zu hemmen, nur einzig darum, weil sich der Tag dadurch so schön färbt? Was ist es für Kunst, allerliebst zu seyn: dies lernten wir ja alle in der Kinderstube. Aber die Welt-Lüge, woher das Welt- Elend, kann man nicht weg lächeln, so wenig als das Weh verweinen. Aber dass uns endlich sogar eine transcendirende Bestie von der heiligen Humanität vorschreyt: das macht Indignation. Denn wisset, ihr sinnlosen Gaukler! gerade die tiefste Barm- herzigkeit war und ist mein einziger FUROR D I V I N U s. Und das kann man so klar im Buche lesen. 
 
 
 
 
 87 Heilig ist die Verläugnung seiner selbst. Lügt aber die Ver- läugnung, so folgt dies: heilig ist die Lüge! Zu warm und zu hoch kann man seyn: aber, beym hohen Himmel, noch leichter zu kalt und zu niedrig. Ye lukewarm Hearts and claycold Heads! musste ja der Naturgeist STERNE ausrufen. Bey den so zarten Griechen war doch die yoeyotrIg der Rede geheiligt. Aber eben darum weil sie so zart waren. Denn diese gefühllose Politesse der Barbarey ist nur die Politur des Eisens, um den Mord schöner zu machen. Es giebt eine Feinheit, welche der Hölle zulächelt. Erst schlug die Keule Herkuls alle Monstra der Urwelt: und dann — kam Orpheus mit der Leyer. Ja ganz eigentlich suchte und suche ich, allerhöchst zu erbittern: aber einzig und allein, um aus aller Sinnlosigkeit der Möncherey auf einmal zu erwecken. Denn welches Ideal, das jetzige der Schulwelt: die Hoheit der Roheit, dargestellt in jedem Grossmönch seines Denkens und Dünkens! Sogar von dem allerwitzigsten Betrieb in der Schulwelt ist offenbar dies Gleichniss so wahr, als widrig. Wie zum Equili- brist sein Bajazo: so verhält sich zum Autor sein Kritiker: „alles das verstehe ich besser", schreyet er, und macht es wun- derdumm. Jener rechnet auf die grossen Kenner: dieser auf den grossen Haufen. Laut rief man immer: gib uns was Neues, was Neues! und siehe, wenn das Neue kam, so rief man noch lauter: das Alte, das Alte! Freylich erkennt der STIL eine heilige Autorität, aber nach diesem Archimetron: 1. die classische: 2 die technische: 3. die analogische. Und nun ist es bekannt, dass die zehntausend 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 88 Schulfüchse des superstitiosen Imponirens zwar ihren C I C E R O erstaunlich studirten, aber nie lasen. Sie glauben daher wirk- lich, alle Genios der Latinität in den bunten Schlangen und Kröten einer nachschlepperischen Kriecherey zu sehen. Allein, blos ein Drittel von jener alten Kühnheit der C L A S S I K E R 60 mag man mir zustehen: und ich werde der ganzen Impostur ficherlich Trotz biethen können. Vielen gefällt die Sprache als eine steife Matrone: mir aber als eine tanzende Amazone. Indess fliehe ich zu einem Kenner wie HERDER : dessen Allblick zugleich — das Höchste des Spiels 65 und das Tiefste der Wahrheit merkt. Und in der That betrachte ich die Sprache als eine Musik und die Wörter als Töne: ich componire nach dem lebendigen Sinn und so innigst aufmerk- sam wie vor Gott, dem Choragus aller Harmonieen, dem wahren Hercules Musagetes. Denn Schöne Kunst ist blos Eine, 70 die des WOHLS: von der höchsten Theologie an bis zur niedersten Rhetorik, und in einer Syntaxis von Sonnen oder von Silben. — Offenbar war der erste Sinn der Sprachschöpfung dieser: man solle Geist und Buchstab vereinen. Auch ich bin ein Germanier: wenn eben nicht ein Deutscher. 75 Und schreibe ich nicht ganz deutsch, so schreibe ich doch ganz germanisch: das ist, gerade auf die Sache. O Germanier! es war eine Zeit, wenn eure Vorfahren der windigen übermuth des kleinlichen Stolzes antworteten: „nur Eine Furcht haben die Germanier, diese, dass ihnen der Hirn- 80 mel zu niedrig werde." Höher als jene Riesen ist noch immer der Geist. Und Ehre ist es für andere Völker, grofs zu denken: aber für jeden Germanier unanständig, es nicht zu thun. Daher wundert mich, dass in diefem Lande der Fürsten und der Geister, wo auch richtig jedermann Fürstelt und Geistelt, 85 KLOPSTOCK nicht längst eine , Colossalstatue hatte. Allein, das eben ist die Transcendenz: ohne Grösse hoch zu denken. 55 
 
 
 
 
 [VII.] GRUNDRISS DES STAATES, NACH DER ARCHIMETRIE I. Staats-Umwälzung ist überhaupt so viel werth, als jede Um- wälzung. Staats-Verbesserung ist ganz was andres. Für diese gab die Natur eine Constitution aller Constitutionen, ein Recht aller Rechte. Welches? das Wesen des Staates selbst: der Wohl- Stand Aller. 5 II. Das höchste Wohl am höchsten wollen alle. Dies ist der einzige ALLWILLE. Ihn aber hat man nie nöthig zu fragen: denn er sagt ewig nie Mehr und nie Minder. Das höchste Wohl aber ist nur Ein für alle: nämlich, das höchste WOHLTHUN selbst. Denn seine beste Freude emp- 10 findet jederman in seinem besten Thun. Dies Wohlgethane weiset zugleich den Werth des Mannes aus: und nur Werth macht Würde. 
 
 
 
 
 90 IV. 15 Folglich: zum wahren Staate, das ist, zum höchsten Wohl- Stand Aller, hat jeder seinen STAND nach Werth und Würde: aber nur da, wo jeder sein Bestes thun kann. Dies kann nicht der unter sich selbst erniedrigte: und nicht der über sich selbst erhobene. 20 Der Stand jedermanns, nach Werth und Würde, oder, nach dem W o H L im Thun, ist also der einzige Stand der Wahr- heit und der Natur: sonst aber ist alles nur Unbestand der Wildheit. 25 Und zu diesem Stand kommt man, nicht durch Zwang, sondern durch eigene Freude, die auch der Künstler und der Krieger, so wie jeder höhere Geist, sogar in der tiefsten Mühe, sogar in der höchsten Gefahr, sucht und findet. V. 30 Ist diesemnach der wahre Stand eines jeden die Stelle seines höchsten Wohls im Thun zum höchsten Wohl im Seyn; und ist der Staat selbst ein solcher Wohl-Stand Aller; so giebt es auch keine andere Constitution als die offenbarste Richtigkeit des höchsten Wohls in allem. Bisher war die Ratio Statüs nur Staats-List: diese List wird erhoben zur Kunst, das ist, zur höchsten Proportion der höch- sten Harmonie. VI. 35 Wie aber erkennt man wirklich das Wohl in allem? Durch das Weh selbst: das ist, durch das heilige Recht der Klage. Ja, selbst die irrige Klage ist ein Weh: und die Beruhigung ein Wohl. Wo man aber nichts zu klagen hat, da muss alles wohl seyn. 
 
 
 
 
 91 Das Klagerecht gehört, erstlich, dem Leidenden: zweytens, allen seines Gleichen: drittens, jeder grossen Seele, die für andere, ja oft für alle, fühlt. Das Klagerecht gehört — auch dem Geringsten gegen den Höchsten. Allein, welche Macht schützt alsdann den Klagenden? Diese Macht ist die O F F E N B A R H E I T selbst, als höchstes Princip angenommen. Darf das minderte nicht offen- bar seyn; so kann in diesem Dunkel schon eine Hölle anfangen. Denn augenblicks wer weis, welchen Trug man da anstellt: wieviel Leben man da erftickt: was man wider das Wohl aller da meutet? Jeder Anschein, jedes Wort, Alles im Staate, muss daher eine solche Offenbarheit haben, dass jedermann wisse: was daran sey. Das Dunkle zu offenbaren: das Blendende genau anzugeben: jeden Trug zu enthüllen: alles nach der Wahrheit zu schätzen: folglich, die offenbarste Richtigkeit in allem, muss das einzige Staats-Studium seyn. Die höchste Offenbarheit, als das Recht aller Rechte geheiligt, muss jedes gemachte Dunkel zum tiefsten Verbrechen im Staate machen. Denn Sicherheit ist nichts ohne GEWISSHEIT. 40 45 50 55 VII. Für das PASSIREN, was man nicht IST - war doch allezeit der eigentliche Staatsbetrug. Wahl ist unsicher: denn so Wille kann wild seyn. Daher ist die einzige ächte Regierungs- form eine öffentliche Gradation des Taugens, als der ächten Tugend: eine Realmathematik des Verdienstes: eine militarische Scala von Merit, bis zum ersten Mann des Staates. Wieviel zum ganzen W o H L macht dieser, oder dieses? von 1 - 10: von 1 - 100. Aber auch dann, wenn man willkührlich irgend. 65 einen Regierer bestimmt, mufs man zugleich die höchste Weis- heit und Heiligkeit im Staate bestimmen, wodurch er für die Regierten weisest denke und heiligst wolle. Sonst wird die Ehre selbst nicht ehrlich. 70 
 
 
 
 
 92 75 Und welche denn ist die höchste Weisheit und Heiligkeit im Staate? die K UNS T. Denn diese ist eben die offenbarste Richtigkeit: ist die wirkliche Wahrheit bis zur höchsten Probe der höchsten Probität. Darf man öffentlich etwas denken und wollen wider die öffentliche Richtigkeit der Kunst; so steigt bald diese Kühnheit bis zur Frechheit aller Staatspfuscherey; und man fühlt endlich die Nothwendigkeit, das Offenbare zu scheuen, das Ehrlose zu heiligen, und Achtung von dem Veracht aller drohend zu erzwingen. VIII. so Ist aber die ganze Staatsregierung, zum WOHLSTAND aller, nach dem Princip der höchsten O F F E N B A R H E I T, die heiligste Anwendung jeder öffentlichen KUNST; so kann man ebensowenig ein Gesetz machen, als eine Wahrheit machen, und folglich nie anders eine Proportion in der Staatsharmonie 85 befehlen, als in irgend einer Kunst. Alles kommt auf die offen- barfte Richtigkeit an. Höchstes RECHT ist höchste Propor- tion. Hier ist alles von göttlicher Nothwendigkeit. Hier kann man nur so, wie der Richter, die Momente heiligst berechnen. Im Ganzen aber ist diese Fundamentalproportion der Staats- 90 harmonie klar: „Gehört alles Blut dem Staate, so noch viel mehr alles Gut: und fordert er von allem Wandel den höchsten Gehorsam, so noch viel mehr von allem Handel den höchsten Gewinn." Die Allbewegung des Wandels und des Handels, die an sich blind ist, muss er leiten: Selbst, und in der That. 95 Der höchste Handelsgewinn muss die einzige und immer- währende Staatseinnahme seyn. Steuerbetteley ist so wenig würdig, als wenig sicher. Und da die offenbarste Richtigkeit, das offenbarste Verhältniss zum höchsten Wohl in allem, das Erste Gesetz ist; wie kann dann der Staat zu reich seyn? Nächst dieser Fundamentalproportion ist in der Natur diese 100 Totalform der Regierung nicht weniger klar: „Democratie der 
 
 
 
 
 93 Guten, Aristocratie der Besseren, Monarchie des Besten." Daher: V o L K, R A T H, FÜRST. Was, im Guten, Besseren, Besten, nicht öffentlich gewiss ist; das, insoweit, ist noch Un- regierung, noch Unkunst der Wildheit. Das höchste Recht der 105 Klage gehört dem Volk: das höchste Recht der Prüfung ge- hört dem Rath: das höchste Recht der Entscheidung gehört dem Fürsten. Recht aber ist nicht Wille; sondern in allem, die offenbarste Richtigkeit der KUNST. Weil aber Irren doch so menschlich ist; so darf man auch nie 110 die lezte Universalnorm der Menschheit vergessen. Diese näm- lich: „Nichts richten was man nicht berichtigen, und Nichts gut heissen was man nicht bessern, könne." Berichtigung und Besserung: nie vollkommen das Richtigste und Beste: gehört der Menschheit. Daraus aber folgt, dass kein ewiges Gesetz die 115 Berichtigung verbieten, und kein ewiges Urtel die Besserung vernichten müsse; sondern, dass alles Wohl und Weh der Be- lohnung und Strafe nur Gradation und Degradation im Staate sey, nur Plus und Minus von Macht in einer einzigen klar be- stimmten Harmonie. 120 IX. Wenn aber irgend eine schon tyrannische Gewalt auch der offenbarsten Richtigkeit offenbar trozte? Dann ist doch die höchste STAATSGARANTIE noch übrig: die E R- B I T T E R U N G. Denn Verantwortung vor dem Beleidigten ist ein göttliches Verhängniss in der Natur: nie ausweichlich, nie 125 sogar dem scheinbar nicht-verantwortlichsten Wesen, dem Thier: ja, selbst das Leblose vertilgt der Zorn. X. Allein, dass der Mensch nicht ganz erniedrigt endlich die offenbarste Schmach dulde; das verhütet die ächte S T A A T S- R E L IGIO N, die geheiligte WÜRDE des Menschen. 130 
 
 
 
 
 94 Daher diese ehrliche Ehre, seinen W E R T H zu fühlen, und nichts Schlechtes zu leiden: nichts Schlechtes an seiner Person, an seines Gleichen, an seinem Staate. Wer irgend etwas Schlech- tes duldet, an Sich, an seines Gleichen, am Staate; wer auch den 135 Schein von Veracht und Elend nicht hasst; der hat schon kein wahres Ehrgefühl. An sich ehrlos ist jede Schlechtheit: an sich ehrlos ist jede falsche Ehre: an sich ehrlos ist jede Verdunke- lung im Staate: vii. Heilig dagegen ist das Licht des Wahren: heilig ist alles W o H L. Schlecht ist nie Recht. W o H L, B ES- 140 S E R, B EST: ganz offenbar in allem: das, das ist die göttliche Würde des Menschen. Erläuterung. 145 150 155 160 Schauderlich ist vor allem diese Roheit der Sophen und der Schulen, wodurch sie WILDHEIT und NATUR nie unter- scheiden. Unbestand der Wildheit ist ihnen eben Stand der Natur. Und doch im Gegentheil ist die Natur so offenbar lauter — Fug und Fügung, lauter Liebe und Lieblichkeit, lauter Einigung ALLER mit ALLEM. So wie es aus jeder, jeder Verwandschaft erhellt. Ja Wildheit ist gerade nur das mög- lichste Minus von Natur, gerade nur die möglichste Unnatur, so wie Un-vernunft und Un-menschheit: oder, so wie chaotische Rudimente zu einer Welt. Vergl. oben p. 34. [SS s. 52.] Sagte je- mand, dass allmöglicher UNTON für die Musik ihr Stand der Natur sey; so würde man lachen und augenblicks denken, nichts wäre doch unnatürlicher als der Unton: und daher ward gerade das Widrige seiner Unnatürlichkeit ein göttlicher Zwang zur Harmonie, welcher Zwang selbst harmonisirte mit der gött- lichen Lockung des Melos. Freylich ist es dem Thiermensch NATÜRLICH, dumm, schlau, wild zu seyn: mit Egoisme, Genie, Courage: mönchisch, politisch, militarisch. Aber jeder Denk-Alp hätte doch merken 
 
 
 
 
 95 können, dass in der Natur die Zahl Ein ja nicht natürlicher sey als die Zahl Zehn: das heisst, der Anfang wirklich nicht natürlicher als die Vollendung. Dass aber der Mensch sich allererst, in seinem Urwald, nach den wilden THIEREN bildete: das ist augenscheinlich. Vergl. N. 1. Programm z. N. 1. p. 3. [SS s. 20 f.] Von diesen wunder- mächtigen Dämonen des finstern Urwaldes her — kam Schreck- religion: Heulandacht: Blutopfer: Seherverrückung: Priester- wuth. Denn vor Schreck toll, schreckte man oft wirklich jene Schaudergestalten eben durch sein Geschrey weg: und weil sie BLUT liebten, ward es ihnen geopfert. Aber auch daher kamen allmählich die Halbgötter mit Keule und Löwenhaut, mit Hör- nern und Schwanz des geschlagenen Dämons: dann die Nim- rode: und zulezt der Bavian, jener Satyrus der Griechen und Arlequino Italiens. Nichts aber lernte man in dieser Thierwelt vollkommner, als eben das, worin die Menschheit annoch excellirt: nämlich, Mön- cherey des Schauders, Politik der Schlauheit, und Spiel mit dem Leben, bald heroisch, bald bavianisch. 165 170 175 Dies alles nun heisst dem Denk-Alp NATURSTAND: 180 was doch allezeit die STAATSWELT ausmachte. Heisst ihm aber nur die Wildheit Natur; so müsste ihm auch alle Liebe Staatskniff heissen. Liebe ist die Natur der Natur, und die Menschheit der Menschen, und der allschöpfrische Hauch Gottes. Selbst der 185 Hass, sagt S W E D E N B O R G, ist nur zerstörende Liebe. Denn wirklich wüthet man nicht wider das Gehasste, sondern für das Geliebte: so wie oft der Held nur seinen Himmel der Ehre sucht in jeder Hölle des Würgens. Auch in jener Thierwelt machte schon die Liebe Verein. All- mählich, so wie die erste Furcht, Noth, Wuth aufhörten, hatte 190 
 
 
 
 
 96 man auch Ruhe genug, um auf das Liebliche in allem zu mer- ken. Und endlich sah man das heilige Bruderbild im Feinde. Jeder Verein ist ein Versuch zum wahren Staate: und der 195 wahre Staat selbst ist der höchste WOHLSTAND ALLER, wohin aller W ille will, ist also wirklich nur der vollendete Stand der allgütigen Natur. Daher, wenn im Staate auch nur ein Einziger minder glück- lich ist, als er durch die vereinte Weisheit und Macht Aller seyn 200 könnte; es käme sein Leiden vom höheren MISSGESCHICK oder vom niederen UNGESCHICK her; und man doch den Staat, doch den Wohlstand Aller da lobpreiset; so lügt, lügt man insoweit vor Gott und jedem ehrlichen Manne. Denn ist jedes, jedes Elend des Menschen dem Menschen nicht heilig; so reisset bald 205 wieder die Thierwildheit ein. Hier aber zeigt sich gerade das Charakteristische des Men- schengefchlechts. Nämlich, zwischen Thierwildheit und Ver- nunft liegt die Lüge: liegt das Halbwahre des Scheins. Wunder- machend ist das menschliche Affengenie der L ÜGE: unend- 210 lich mächtig ist die MÖGLICHKEIT aller Denkdichtung. Himmelhoch und höllentief begründete sich selbst die Lüge durch Lüge. Und der Urgrund dieser Begründung hiess: GLAUBE. Im Orient vereinte man sogar alle Firmamentalität der Sprache mit aller Bestialität der Sache: ja, wird uns erzählt, 215 man kauet noch dort die wahre Caca des D A L A I L A M A als eine wahre Cacao des Paradieses. Die alten schon christlichen Römerkayser hiessen zulezt: Ew. Gotteswink, Ew. Allmacht, Ew. Ewigkeit: „Ve. Numen, Omnipotentia, Aeternitas." Und das, was ein AUGUSTUS ihn zu nennen verboth als den 22o frechsten Unsinn, das heisst nun durch eine allgeehrte Weltlüge jeder: nämlich, Herr. Welt-Lüge: denn jedermann wirklich dient, und jedermann hat wirklich zu befehlen, in seinem Verhältniss. Herr und Frau sind annoch in der That nur die alten: Vir et Vira. 
 
 
 
 
 97 Nun, dieses Herrthum (Dominatus ac Dominium) war und 225 ist die Weltpolitik der UN-MENSCHHEIT. Nicht allein ward dadurch alle tolle Gaukeley der Ehre ohne Ehrlichkeit sanctionirt; sondern ganz wirklich wurden Schwänzer sogar Häupter; und jedes erhabne Affenskelett ward wie ein hohl- mächtiger Christen-Tod, der Länder schluckte. 230 Ein grosser HERR that nichts, ein grosser MANN that alles, für die Menschheit. Dass aber jemand über sich selbst hinaus etwas seyn könne, ist die offenbarste Lüge. Nur der Werth macht die Würde. Und das Recht der Natur ist zwar DAS WAS JEDEM GEHÖR T; 235 aber nach Verhältniss, nach Mass, nach der heiligen Mathe- matik Gottes: dieser nämlich: das N O T H W E N D I G E zum Wohl Einesjeden. Dies ist Gesetz des von Gott Gesetzten. Dies ist Proportion der Harmonie. Sonst wird bald alles allen ein erst heimlich, dann offenbarlich. Vergl. oben 240 R AUB: p. 41-44. [SS s. 58-60.] Die alten Römer sagten: „quot Servi, tot Hostes": so viele Sclaven, so viele Feinde. Ja, durch das Verhängniss der räch- enden Gottheit: so viele Ungeehrte, so viele Unehrliche. Denn wer Nichts hat, der kann Alles wagen. Lacht der Seemann tausend Stürme und der Kriegsmann tausend Tode aus, für den ärmlichsten Lohn; was sollte nicht jeder Bösewicht wagen, für den höchsten Gewinn? Daraus erhellt die Höllenposse der Strafen. Weis nicht jeder Matros und Soldat, jeder Amiral und General, dass Tausende in den Wogen, Tausende in den Schlachten, blieben? aber sie hoffen, sie hoffen alle ein besseres Glück: oder auch, sie wählen nur unter Abgründen. Gewöhn- lich ist das Verbrechen ein kleines Meisterstück von Genie und Courage: sey es in CARTOUCHE und MANDRIN oder in ANTONIUS und C A E S A R. Wo denn, wo ist Sicher- heit? nur einzig in der wahren Ehre: ohne welche sogar TIBE- RIUS ein Spitzbube und NERO ein Galgenvogel ward. Folg- 7 Thorild V 245 250 255 
 
 
 
 
 98 lich: alle falsche Ehre muss man für ehrlos erklären: und alle fälschlich Ungeehrte muss man zu ihrer wahren Ehre erheben, 260 nämlich, den Bauer zum Landesvater, den Soldaten zum Lan- dessohn, und jeden Arbeiter zum Blutsfreund des Staates. Denn das sind sie vor Gott: und ächte Regierung besteht nur aus den besseren Köpfen unter diesen, nach Probität der offen- barsten PROBE. Nur die Ehre richtet alles auf und richtet 265 alles aus. Was man aber verwildern lässt, das wird wild. Und nach dem Urrecht des Himmels kriegt man nie mehr als man giebt: in allem Guten: sey es WOHL oder EHRE. Erstaunlich ist die Albernheit der Gesetzgeberey. Ja beynahe nach diesem Bilde. Man lebt nur auf dem höchsten segenlo- 270 sesten Berg im Lande, guckt immer steif nach dem Firmament hin, und lässt alles Niedere Sumpf werden: merkt dies endlich und sendet dann zu tausenden Richter und Priester herunter, um die Frösche zu peitschen, die Kröten zu henken, die Krebse der verkehrten Demuth und sonst alle gute Fische der un- 275 schuldigen Naturdummheit zu kreuzen und segnen. — In Ernst. Vom Galgen-Gesetz sah man die hohe Macht offenbarlich: aber vom Ehren-Gesetz, welches doch alle göttliche Wunder thut, sah man, nämlich mit Thieraugen, nichts. Daher nur staunt man erstaunlich bey jeder Moralnorm des Alterthums: 280 z. B. dieser ägyptischen, dass niemand, auch nicht einmal der König, ein ehrliches Begräbniss erhielt, bis von seinen Freunden alle, alle Schuld, die etwa auf ihm haftete, offenbarlichst ver- söhnt ward. Aber welcher Gottesblick in dieser Anordnung! So wie in der folgenden von SOLON: dass jedermann allezeit, 285 wenn dazu aufgefordert, rechtlich mit rechtlichem Debet und Credit, angeben solle, wie und wovon er lebe, weil man sonst wohl wisse, Noth leide kein Geboth: und dass auch jedermann, bey Verlust aller Ehre, seine Eltern im hülflosen Alter ernähren solle, ausgenommen der, den seine Eltern kein nützliches Ge- 290 werb hätten lehren lassen. -- Wenig hilft uns, dass alles sey, 
 
 
 
 
 99 zwar nicht ein wilder, aber doch ein milder Freyraub des Reichthums, Freytrug der Ehre, Freymord der Wollust. Denn dies ist doch klar: Staatsverbrechen kann jedes Wort Gottes heissen, aber Verbrechen gegen den Staat ist alles, was seine wahre Kraft bricht: und Crimen laesae gegen einen Menschen kann jeder edlere Blick heissen, aber Crimen laesae gegen die Menschheit ist jedes, jedes Leiden, das man durch die vereinte Weisheit und Macht aller hätte verhüten können. Und in dieser einzigen Wahrheit liegt alle Staatskritik und alle Staatsvernunft. Freylich, wenn jener Soph, jener hochdenkende Bavian, recht hat, dass der Staat sey Allgewalt und nicht ALL v oRsoRG E, oder Allwille und nicht ALLWOHL: dann wird auch Staats- Kunst nur die List aller gegen alle. Aber wer zu sagen wagt: „eine Würde gehört mir über meinen Werth, oder, ein Gut gehört mir über das Wohl Aller, hinaus; der kann vor dem Richterautomat ohne alle Richtigkeit ein Recht haben; allein, vor Gott lügt er. Vor Gott ist niemand Herr, sondern Mensch: und vor Gott gehört keinem das Allmögliche zur Narrenlust, sondern das Nothwendige zum Menschenwohl. Nur so gehört DIESEM DIES: aber ALLEN ALLES. S. oben p. 43. 44. 295 300 305 310 [SS s. 59, 60.] Nachdem man diese lieblichheilige Erde Gottes in ein Staats- gewühl von geheiligtem Raub und Elend verwandelt hat; so glaubt man, das Böse gut machen zu können, durch die Bettler- grösse genannt Allmose: durch diesen Knochen dem Hund hingeworffen: durch dies Lächeln eines Fluches. 0 Vater unser! gabst du so? Vater, sende dein Licht, oder deinen Blitzstrahl. Denn wie leicht wäre jener Herr dieser Bettler. Ein Wink von Dir: und er wird's. Dennoch ist immerfort sein Freudentrank Saft und Kraft darbender Greise, und oft sein rothfunkelnder Wein nur ihr Blut: ja, das festliche Gewand, wie der Morgen- röthe, um seine Beherrscherinn ist die ehmals blühende Haut jener Mütter im dunklen Jammer: und dieser donnernde 315 320 
 
 
 
 
 100 Triumph-Wagen der tollsten Hoffarth schleudert Schand- 325 flecken weit herum, Schandflecken auf Menschheit und Gott- heit. 0 ihr Fürstinnen! Frauen waren doch sonst die Engel der Erde. Feyert denn in Wahrheit Feste dem HIMMEL: sammelt alles was Ihr herrliches habet und verbrennet es öffentlich. 330 Denn jene Prahlerey des Putzes und Prunkes war doch nichts als eine erhabene Posse, eine Parodie auf die Natur und Eure eigene Hoheit. Hingegen machet das Ehrengesetz, dass in. Eurem Lande jedes Weib in seiner Art sauber, jede Frau ritter- lich geschützt, jede Mutter heilig geachtet, seyn müsse. Denn 335 überhaupt sind die Männer wirklich zu albern: wie es aus ihrer sechstausendjährigen Weltregierung greulichst erhellt: ja, so albern, dass sie annoch die armseligste Comedie, ein Lust- spiel der Angst, Schöne Welt nennen. Saget ihnen denn, dass alle Staatsgaukeley schon gemein ist und nur ausgelacht wird: 340 ja, dass offenbar nichts eiteler sey, als die Herrlichkeit, welche der Lakey des Herrn noch dreymal besser spielen kann. — Denn wahre Freude: das ist die Sache. Diese findet man aber nicht in der tollen Titanerey, Sich Selbst zu übersteigen. Gucket nur einen Augenblick nach dem Orient hin. Wie unglückselig 345 war nicht der Affe, der im alten Ägypten Gott ward: und wie mancher Mogul verging vor Quaal, der laut gesungen und hoch gehüpft hätte als Papageno. Also, etwas ganz natürliches ist wahre Freude: und wird daher ganz unmöglich mitten in dieser Unnatur, mitten in dieser Angst, Furcht, Noth der 350 Staatscomedie, welche doch endlich selbst der Pöbel auszischt. Nächst den Frauen haben die edleren Dichter ein Natur- gefühl. Ihnen stelle ich daher den Held unsrer Tage noch ein- mal vor. Siehe! Er ist gross genug für einen Feld-H E R R N; aber viel zu klein für einen Kriegs-M A N N. Er hatte nicht 355 Erhabenheit genug, um dem C E R R A C H I zu sagen: du sprichst wie ein Römer, ich ehre deinen Muth, sage mir alles. 
 
 
 
 
 101 Er hatte nicht Seele genug, um in der Constitution jeden Bauer zum Landesvater und jeden Soldaten zum Landessohn heiligst zu erheben. Er hatte nicht Ehrblick genug, um Rom und Griechenland, Griechenland wiederherzustellen! — 0 alle 360 hohen Dichter: das philosophische Jahrhundert war zu albern: lass uns das poötische Jahrhundert anfangen. POESIE aber, nicht der Sage, sondern der Wahrheit: nicht des Orakeltempels, sondern der Natur. Und auf dies Thema: Göttlichkeit in That und Freude. Nicht gaukelnde Leyerjungen, sondern Engel des 365 Himmels, finget: ALLES WOHL ALLER. Stürmet so himm- lisch an und entzücket alle grosse Staatsmänner, alle Könige und Kayser, bis Griechenland, bis der Orient, bis die Mensch- heit aus ihrer Schmach errettet sind und wir endlich einmal, ohne erblassen und ohne erröthen, das Licht des Himmels und 370 die Blumen der Erde anblicken können. Standpunct der Archimetrie ist A L L B L 1c K: oder, Blick des Ganzen, durch alle Momente hin, vom Minimum bis zum Maximum. Uns ist zwar GANZES nur ein relatives Maximum des Erkannten. Aber ächtes Maximum ist ein T A N- 375 TUM: und mit diesem ist es unmöglich zu irren. — Ein ma- terialer Irrthum giebt es nicht: und darin hatte Protagoras recht. Nämlich: so, mir, nun. Alles ist wahr: insoweit es i S T. Insoweit es ist: diese einzige, grosse, heilige Formalität erschien dem Scheinkünstler Protagoras nicht. Seyn, Wesen, Wirklich- 380 keit — hat alles: aber der Unterschied von Minus und Majus, von Minimum und Maximum, ist unendlich gross und unend- lich fein, ist unendlich in Wichtigkeit und Richtigkeit. Wunder- bar ist es daher, dass man, in dieser ewig betrogenen und durch alle Narrheit so hoch mystificirten Gelehrtenwelt, doch nie 385 fragte: „W as soll ich thun, um nicht betrogen zu werden? so wie meine Väter und die Väter meiner Väter bis zur Urzeit hinauf. Was soll ich thun, um nicht so eine rohe oder eine hohe 
 
 
 
 
 102 Narrheit anzubeten, ja nicht endlich so ein betrogener Betrüger 390 zu seyn?" Dies eben ist die Grundaufgabe der Archimetrie. Und nach ihr giebt es nur eine, eine, eine Kunst: die S I C H E R- H E I T S K U N S T. - Freylich hat alles einen Schein: und der Schein scheint nicht von Nichts. Allein, erstaunlich bleibt es, dass man so in ewiger Kinderey lebte und lebt am Schein der 395 Welt, am Schattenspiel des Gedachten: da doch der ganze Witz der Möglichkeit offenbar nicht so viel Naturwerth hat als nur das Wittern eines Hundes. So aber vereint der Geist des MENSCHEN Narrheit und Wildheit. Man abstrahirt und decidirt: das heisst ganz deutsch, Man zieht ab und haut 400 ab. Denn A B S T R A H I R E N ist Denk-Schöpfung: und D E- C I D I R E N hat Schein der Allweisheit und Reiz der Allmacht. Aber der Staat wird gewiss endlich dem Orakelspiel, dem Freytrug, dem Heidenwahn der Schule ein Ende machen. "Archim. Cap. XII. 405 Sittenlehre macht die wahre Grösse der Menschheit, sagte S O C R A T E S. Naturlehre macht die wahre Grösse der Menschheit, sagte VERUL A M. Aber die Sicherheitskunst ist gerade das Grosse dieser Grössen. Z. B. Jene höchste Weisheit des Alterthums: kenne dich SELBST - ist doch so ganz 410 un-sinnig, dass sie niemand hindert, ins Wasser oder ins Feuer als in Licht und Blumen zu stürzen, bis die Maxime diese Bedeutung erhällt: kenne die NATUR. Allein, auch so kann man ins unendlich Grosse und ins unendlich Kleine hin sein Leben thörichst vergrübeln. Wie denn? 11£190V aQurrov: kenne 415 das VERHÄLTNISS. Denn nur so kann man alles richtig unterscheiden und richtig vereinen: zum Bestand, Verstand, Anstand. Nur so wird uns die Welt Gottes schön, und das Leben lieblich. Nur so merkt man wirklich den allmöglichen Schein in jedem Minimum der Ansicht ohne Einsicht. Nur so 420 wird das Wichtige und das Nichtige geschätzt durch das Richtige: das ist, durch Proportion der Harmonie und Moment 
 
 
 
 
 103 der Proportion. Und nur so entsteht endlich eine Sicherheits- kunst, eine Archimetrie, als Ebenbild der göttlichen Welt- ordnung. Hingegen ohne Metron, ohne Maas der Natur und der Kunst, wird alles in Theorie und Praxis nur abstract und absolut, das ist, träumend und rasend. Daher ewig ZUWENIG und ZUVIEL: wodurch das Menschen-Leben immer ward ein erhabenes Narrenspiel mit Möglichkeit und Unmöglichkeit. Auch daher diese beyden Extreme der Gelehrtenwelt: Pädant, der kleine Dinge für gross, und Charlatan, der grosse Dinge für klein, achtet: so dass jenem alles zu wichtig und diesem alles zu leicht wird. Ja, selbst im Staate, sind zwar Mann des Hofes und Mann des Landes oft so verschieden, wie Gnade und Recht, wie Eitel und Edel: aber dennoch wird, ohne Verhältniss, auch dies edle Recht blos Rache der Wildheit. VERHÄLTNISS erkannt ist Vernunft: aber Realver- hÄltniss im Realideal des Ganzen: durch den Gottesblick der Allvergleichung. Ja die ächte Formalität der Natur, bis ins Unendliche ihrer schönen Feinheit und ihrer mächtigen Grösse, ist VERHÄLTNISS: aber wirkliches und wirkendes, innig- lebendiges, wesentlichgöttliches Verhältniss. Wovon ein Mini- mum, in der sophischen Ansicht ohne Einsicht, heisst: Bezie- hung. Denn so, wie dies Trugwort, ist den Sophen und der Welt alles Minimum von Schatten und Schein ein Maximum gewor- den: und beynahe umgekehrt. — Fragt man aber erst das gött- liche: WIEVIEL? so liegt darin ein neues: werde Licht! Stark und erhaben in Wissen und Gewissen, wie ein Allmesser, wird man dann die höhere Natur und auch diese niedere Menschheit klar sehen: sehen lebendig vor Augen, an jedem Bettler, die Verrätherey Aller gegen Alle, ihre lächelnde Gottesvergessenheit, ihre sittsame Thierwildheit: sehen, an jeder lieblichen Tugend, tausend tausend Seligkeiten ver- schmähet und verachtet. 425 430 435 440 445 450 
 
 
 
 
 104 455 Noch aber ist der Menschheit die Welt nur ein allmögliches Minimum der Ansicht. Dies macht, in Schule und Staat, Metaphysik und Anthropophagie als Theorie und Praxis. Denn Metaphysik ist wirklich alles was das Maas der Natur, und Anthropophagie alles, was das Maas der Menschheit, mithin 460 was die genaue Wahrheit ALLEN und das genaue Wohl ALLER, transcendirt. Nur Ein Seyn giebt es und nur Ein Sinn: in Einer Verneh- mung. Nur Ein Wohl giebt es und nur Eine Wahl: in Einem Ganzen. Aber diese Klarheit der Natur vernimmt der TRAUM 465 nicht. Er schaut lieber die Einheit der Nacht, als die Einheit des Tages. Wie kann er wissen, dass sein Denkwelt nur sey ein Schattenspiel der Sinnwelt? Noch herrscht der Traum. Und noch ist, auch den Besseren, H E R D E R zu fein; so wie K L O P S T O C K zu hoch, und KANT zu künstlich. Hauptfragen der Archimetrie sind: 1. ist in aller Theorie 470 und Praxis das ABSTRACTE und ABSOLUTE nur das Träumende und Rasende, oder, statt des Wirklichen und Gewissen, nur höchster Gegensatz der Natur und Kunst? 2. ist die Allvernunft eine Archimetrie aller erkennbaren Weltmomente vom Mini- 475 mum bis zum Maximum? 3. ist Wahrheit und Recht wesent- lich ein TANTUM, im Ganzen und zum Ganzen, oder ein SOVIEL bestimmt in allem? Denn immer hiess es doch die höchste Weis- heit, den Werth, den Werth aller Dinge zu kennen. — Die Capitel der Archimetrie, zwar nur als Skizzen, aber im höch- 480 sten Licht und Schatten, haben folgende Schulbedeutung. I. II. RATIO et FIDES, Richtigkeit und Aufrichtigkeit: oder, Logica realis, theoretica et practica. III. MUNDUS illucens et illudens, die Welt in ihrem Schein und Seyn: oder, Ontologia realis. IV. SENSUS, Sinn: oder, Psychologia realis. V. METHODUS, 485 Lehrweise: oder Cosmologia realis. VI. SCIENTIA, Wissen: oder, Didactica realis. VII—X. THEOLOGIA, JURISPRUDENTIA, MEDI- CINA, PHILOSOPHIA: oder, Panharmonia realis. XI. STUPOR, 
 
 
 
 
 105 Staunen: oder, Historia Literaria realis. XI I. SAPIENTIA, Weis- heit: oder, Realideal des Staates und der Religion. S. oben p. 7. 8. [SS s. 35, 36.] 490 Um obige drey Fragen klar zu verstehen, merke man noch dieses. — Materie und Form des archimetrischen Systems sind NATUR und KUNST: oder So und Soviel, Sinn und Vernunft. Denn das Wesen der Vernunft ist Richtigkeit: das Wesen der Richtigkeit ist Verhältniss: das Wesen des Verhältnisses ist SOVIEL, im Ganzen und zum Ganzen, oder theoretisch und practisch. Daher die Archimetrie, als eine göttliche Mathe- matik der Wirklichkeit. Ihr ist auch jedes Moment real: näm- lich, was soviel ist und was soviel thut, oder soviel wirkliches und soviel wirkendes: nach dem Gottesblick der Allvergleich- ung. Denn man sieht nie nichts: immer etwas: aber WIEVIEL? Hingegen aus der möglichsten Unbestimmung, durch den Höl- lenblick des AN SICH, entsteht das Abstracte und Absolute, als höchster Gegensatz der Natur und Kunst, als möglichste Hoheit der Roheit, z. B. überhaupt: so — soll's! das — thue! Tran- scendenz war daher immer die Unkunst aller Unvernunft. Luft ist Himmel, denkt sie. Aber wirkliche VERNUNFT ist rich- tiges Verhältniss, zum Einen, zum All: oder, Moment aller Proportion, und Proportion aller Harmonie. 495 500 505 
 
 
 
 
 [IX.] ANMERKUNG z. S. 45. 65. 82. [SS s. 60, 74 f, 85.] Da FORM die ganze Illusion der Metaphysik macht; so 5 10 15 20 merke man darauf mit Strenge. 1. Bedeutet Form das WIE, die Art und Weise; so ist alles ganz formal. Denn auch das innere materiale, ja das innerste essentiale, ist uns doch nie mehr als eine Art und Weise. Daher macht die Weise, bis zur feinsten Bestimmung, wirklich unsere Weis-heit. Allein dann ist formal, material, essential, als äusse- res, inneres, innerstes, nur minimum, medium, maximum der einzigen NATUR. Ja, ruft man: aber die subjective Natur modi- ficirt die objective. Und die objective Natur modificirt die subjective. Was entsteht denn hieraus? Ein drittes, genannt unsere W elt: das ist, unsere ganze Kenntniss. Diese ist also ein Erzeugniss: durch Zusammenwirkung der Dingart und der Sinnart. Darin aber wird kein Moment rein, weil alles Product ist: ja, selbst die Sinnart, die Seelenform, war schon eine Na- turwirkung: gerade so wie Licht und Leben, oder das scheinbar einfachste und erste. Nur das Wesen aller Wesen, diese leb- endige Allmacht in Allem, wird so das einzige Transcendentale und Primitive. Und auch davon ist doch alle Vorstellung ein Traum, oder Natur: Fabel, oder Physik. Denn dies bleibt all- gewiss: nur Gedacht, nur Gedicht. 2. Allein, Form kann auch die blosse GESTALT bedeuten. Und nur so wird ein transcendentales Spiel mit: rein und leer: mög- lich. Durch lange Schulgewohnheit der oberflächlichsten An- 
 
 
 
 
 107 sickt denkt man nicht mehr das Ding, sondern die Ding-heit als Urform: nicht mehr Wirkung, sondern Virtualität: ja nicht mehr Raum und Zeit, sondern Raum-heit und Zeit-heit: bis zur geistigsten Nekromantie in Vorstellung und Darstellung. Ge- rade so wie man in der Politik die Würde, das ist, die Werth- heit ohne den Werth schaut; und die MENSCH-HEIT hoch erhebt, indem man die MENSCHEN tief verachtet. Hier hat man also von lebendiger Form nur einem Schatten, nur eine For- malität. p. 47. [SS s. 61.] Und obgleich, im rohen Schattenspiel des Denkens, auch solche Formalität eine rohe ZEICHENKUNST werden kann; so wird doch diese nur der reinen Fatuität eine reine Kosmogonie scheinen. — COPERNICUS erklärte den Welt- Schein: KANT aber verlegt ihn nur in die Seele hin, und kommt in endlose Verlegenheit. Denn wie ist nun die Seele mit ihrem. Welt-Schein möglich: durch welche Kraft, durch welche Bild- ung? wie ist durch diese reine Seele die unendliche Verschieden- heit und Veränderung der Formen möglich? ein Wunder, so unendlich grösser, als die Einheit. Und woher hat denn das REINE seinen Sinn, seine lebendige Bedeutung? Offenbar ist alles NATUR auch noch im Minimum der Ansicht. Offenbar ist alles ein Datum: auch im Traume der Identität: bis man zu- lezt nicht einmal sieht, was jedes Thier merkt, das Kürzeste am Geraden und in jeder Art die Form des Einen. p. 64. [SS s. 74.] 25 30 35 40 : 3. Wie man die FORM ansieht, in der Natur oder in der Phantasie, so ist sie gerade das Phänomen aller Phänomene, und überhaupt, das Aeusserste aller Erscheinung, das Aeuss- erste der Welt: woraus die Welt zu erklären auch nur das Aeusserste aller Denkroheit und wirklich nur eine Transcen- dentalfatuität seyn kann. Daher ist auch nichts crasser als die Methaphysik und ihre Stimme wird nie weniger crass durch das Hohle. Sind ihr aber so ungeheure, so endlos rohe Vorstel- lungen, wie Raum und Zeit, rein, rein; was, was muss dann nicht 45 50 55 
 
 
 
 
 108 rein seyn? wäre es auch sonst nicht offenbar, dass alles, alles in der Seele sey wesentlich seelisch. p. 65. 73. [SS s. 74 f, 79 f.] Die Metaphysik hat ihre Transcendental-monstration, die 60 Möglichkeit des einen ohne das andere, oder die höchste Fa- tuität der Unnatur; und ihre Transcendental-demonstration, die Unmöglichkeit des einen ohne das andere, oder die höchste Fatalität der Unkunst. Dadurch versucht sie, aus jedem Ab- grund der crassesten Mönchenphantasey, eine Welt-Begriind- 65 ung: indem sie über die offenbare Allmacht der lebendigen Gottheit in Allem höchstverrückt hinwegsieht. Und dies, dies eben macht jene höchste Dedignation und Indignation des NATURKENNERS. Denn nun erklärt sie frey und frech aus dem Schatten das Wesen: nennt folglich unsere lebendigsten 70 Vernehmungen leere Ideen und ihre leere Ideen dagegen die lebendigsten Seelenkräfte als hoch wirkend über alle Wirklich- keit hinaus. Sie macht die Erfahrung möglich durch Unerfah- rung: und versezt den Grund der Dinge in ihre Oberfläche hin, die man unwissend anschaut. So wird ihre ganze Gewissheit 75 nur ein Traum der Identität, eine Schauung des Gegebenen: mit WOLF oder KANT, theoretisch oder practisch. Gegen die Natur aber ist ihr jede pomphafte Lüge der Ignoranz das heiligste Postulat. p. 48. [SS s. 62 f.] Sinn zeigt uns nichts Noth- wendiges: und doch ist Art, Art dem Sinn so ewig nothwendig so in ALLEM als in JEDEM. Erfahrung kennt nur das Einzelne: und doch ist Wesen, Wesen am Datum das ewig EINE, ja selbst für die spielendste Möglichkeit gab die Erfahrung eine Mathesis, ein TANTUM. Vernunft ist absolut: und doch ist Vernunft we- sentlich VERHÄLTNISS, Einstimmung als einzigwahre Möglich- 85 keit, das ist, gerade das CONDITIONALE der Conditionen. Und nun: was ist nothwendig, anders als durch Art, Wesen, Verhält- niss? Allein, die Abgrundsfrechheit aller Abgrundsdummheit brüllt nur immerfort ihre Synthese hoch hervor: Freyheit oder Tod! Selbstgesetz oder Nichts! Absolutismus! Das ist: Unbe- 
 
 
 
 
 109 dingung der Höllenmajestät, gegen die Allbedingung der gött- 90 lichen Weisheit. p. 70. [SS s. 77 f.] Soviel leichter schilt der Transcendentalcharlatan den Naturkenner einen Empiristen. Obgleich offenbar, da gesalbadert werden muss, es unvergleich- lich besser ist, nach der Natur als nach der Unnatur zu salba- dern. Und wie salbadert man nach der Unnatur? durch jede 95 hohe rohe Allgemeinheit: ohne Mathesis der Proportion, das ist, ganz fanatisch. Empirist und Charlatan unterscheiden sich also durch jene zwey Extreme der höchsten Fatuität, das äusserst EINZELNE und das äusserst EINE: beydes augenscheinlich nur ein Minimum der Ansicht. p. 65. [SS s. 74 f.] Zwischen ioo jenen aber steht der Naturkenner, der Totalist, und fasset red- lichst, in dem Blick des ganzen, das Maximum der Einsicht: das All des Einen und das Eine des Alls: von der rohen W eltform an, durch alle Momente der inneren Natur, bis zum göttlichen Wesen. p. 6. 37. [SS s. 34, 55.] Diesen Blick lehrt die Archi- 105 metrie, die Universalrationalität, die Realformalität, die Natur- mathesis, die Allmessung, die ALLKUNST: wo Plato und Strato, wo Skeps und Dox, am Urbild der Vernunft, am T AN- TUM, sich treffen. 
 
 
 
 
 [X.] AN DEUTSCHLANDS PHILOSOPHEN ÜBER DIE SPECULATION, EINE BEYLAGE ZUR N. II. DER GELEHRTENWELT Was fordert von euch der Staat? zwar feyerlich alle mög- liche Wahrheit; aber noch feyerlicher alle wirkliche Ehrlich- keit, ohne welche die mögliche Wahrheit nur endloser Wahn wird. Zu dieser wirklichen Ehrlichkeit gehört vorzüglich die Frage: 5 was ist Speculation? Speculation, durch welche man die mög- liche Wahrheit immer suchte und annoch sucht. Erstlich denn merke man klar das Ganze der möglichen Wahrheit, nämlich dies: Wie sich alles verhält. 10 Dies Ganze hat jene drey sehr bekannte, und doch so sehr verkannte, Eintheilungen: Veritas historica, philosophica, mathematica. Allein, die Wahrheit ist nur Eine. Offenbar also müssen diese Eintheilungen der Einen Wahrheit blosse GRADE seyn. Und sie sind es. 15 1. So verhält es sich historisch, in der Sache: 2. So verhält es sich philosophisch, nach der Ursache: 3. So verhält es sich mathematisch, zu dem Ganzen. 
 
 
 
 
 111 Und merkwürdig ist hierbey schon das Wort Relatio: näm- lich, Relation als historisch, philosophisch, mathematisch: wo- durch man sieht, wie nur dieser lezte Grad wirklich alle Relatio bis zur Ratio erhebt, mithin alle Wahrheit vollendet, wenn auf alle Wahrheit angewandt. Das alles entdeckt schon der blosse Totalblick. Trennt man aber diese Grade; so erhellt nur daraus, dass man von unsrer Erkenntniss noch nicht die mindeste Kenntniss hat. Denn die historische Relatio ist ein Datum: und die philosophische Re- latio ist ein Datum: aber nur erst die mathematische Relatio wird eigentlich ein Ratum, wodurch man, mit dieser Genauig- keit der Vernehmung genannt Vernunft als der wirklichen Ratio, merkt, in allem, WIEVIEL daran sey, und also mit der höchsten Richtigkeit, wie sich alles verhält. Auch in der gemeinsten Erkenntniss fragt der Besonnene: wie verhälts sich damit? sey es nun Sache oder Ursache: und er sucht möglichst die Mathesis des Datum. Das aber thut nicht der Philosoph: weil sein Studium, das innere •ausalsystem, so dunkel und so unendlich, ihm weit mehr ein schwebendes Denken als ein genaues Wissen zu erlauben scheint. Scheint: denn in der That ist die Historie der inneren Natur, oder unsre Physik, ebenso bestimmt, als die Historie der äusseren Natur. Allein, der Soph will ein Prophet seyn: er will schauen, was er nicht sieht. In seinem zweyten Grad steigt er daher kühn. von Physik bis zur Metaphysik, vom Wirklichen bis zum Mög- lichen; und der Denker wird ein Dichter; allein, Wahn ist sein Be-haupten ohne den ersten Grad (Historie) und Wuth ohne den dritten Grad (Mathesis); den blos diesen beyden Graden gehört die ganze Bestimmung, So ist es und So soll es seyn. Historie ohne Mathesis ist ein Datum nicht ratum oder Sinn ohne Vernunft: und dennoch war, in allem, nichts seltener, als richtige Schätzung: weil man diese wirkliche Vernunft, die 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 112 einzigwahre, noch nie kannte. Philosophie aber schwebte nur immer zwischen Sinn und Vernunft: ja, war bisher nur der allmögliche Versuch, beyde formaliter zu verachten, nämlich, jenen durch Abstraction, diese durch Absolutismus. Denn was konnte sie nicht behaupten, ohne die Frage der Mathesis: wie- 55 weit so? Das heisst: Philosophie war bisher nur die roheste Phantasie: immer spielend mit Schatten, Schein und Schau, als wunderhohem Datum ohne Datum. Daher wird auch die Philo- sophie dann erst richtig, wenn vollends nichtig: das ist, wenn ganz übergehend in Mathematik des Historischen, folglich in oo eine vollkommen reale Mathesis universalis oder Archimetrie der Welt. Denn offenbar nur das Verhältniss des GANZEN, im dritten Grad, giebt wahre Causalität und Regel, ein Real- princip für Theorie und Praxis, und eine Panharmonie. 50 „Allein, ruft man, ganz was andres ist doch Philosophie als 65 Mathematik, wäre diese noch so kosmologisch oder allange- wandt, denn dies merke dir: die Mathematik giebt eine Con- struction rein a priori." Und welches DATUM ist denn nicht eine Construction a priori? ja, eben darum heisst es DATU m: das Erkannte, vor der Erkenntniss: als Sinn, Seyn, Wesen an. 70 allem. Man vergleiche nur Triangul und Triangulität als mathe- matisch das Begriffene und philosophisch den Begriff: wer schaut Mehr oder Weniger im ganzen Triangul als in der gan- zen Triangulität? Und gerade so verhalten sich zu einander: Mensch und Menschheit: Werth und Würde: Ding und Ding- 75 heit: oder kurz, Quale und Qualität. Denn nur als QUALE ist alles scheinbar und scheidbar: kein Begriff ohne Qualität: und das ganz reine wird nur das ganz undenkbare. Folglich, soweit ist alles construirt als es Daseyn hat: wie selbst in aller Macht die Allmacht, ja im un-endlichen das Unendliche. Con- so struction ist Existenz. Dichtet aber der Denker; so construirt er doch im Bilde. 
 
 
 
 
 113 „Aber die Mathematik schaut eigentlich das allgemeine im Besondern, die Philosophie aber eigentlich das besondere im Allgemeinen." Und wer schaut nicht beynahe augenblicklich gerade nur das allgemeine am Triangul: so wie jedes Kind. Demnach wäre denn Philosophie gegen Mathematik in allem — offenbar nur jedes Minimum der Ansicht gegen jedes Maximum der Einsicht, oder das Allschwebende gegen das Allbestimmte: ja, Philosophie wäre in allem so nur das hohe Rohe. Woran das Wort „absolut" gar nichts verändert: denn man denke sich alle Adjective und alle Imperative, jedes Prädicat und jedes Präscript, ohne irgend ein WIEWEIT? und man sieht vor sich ein endloses Chaos: mithin sagt jenes „absolut" gerade das Gegentheil dessen, was man meynt, nämlich, nicht das erhab- enst vollendete, sondern das höchst rohe. Und wirklich sah man bisher die FORM blos in dem Quali- tativen, ohne das Quantitative: das ist, man sah das Bestimmte noch in dem Schwebenden. Die ganze Determination war ein Modus, aber ohne Metron: war ein So, ohne Soviel. Allein, das Individuum, die vollendete Form, ist gerade das Quantum des Quale: durch plus und minus in derselben Art, wie jedem jedes Ding zeigt. Nicht blos die Art, das erste So, das rohe Datum, ist die gelehrte Kenntniss; sondern Maas der Art, wieweit So, quantum Dati? Sonst schwebt und schwindelt alles. Und daher ward uns TANTUM ein Urbild der exactesten Wahrheit, der genauesten Vernehmung als Vernunft, der ächten Theorie und Praxis als Messung und Anmessung, das ist, als Mathematik aller Kunst. Folglich: jedes Datum ist eine Construction, deren mathema- tische Exactitude aber jezt erst in der Archimetrie gesucht wird. Historie und ächte Philosophie verhalten sich in allem, wie Mathia und Mathesis: wie Pammathia und Pammathesis: Da- tum und Ratum, Tale und Tantum, Vernehmung und Vernunft. Wer von dieser, von der Allbegrenzung sagt, sie übersteige die 8 Thorild V 85 90 95 100 105 110 
 
 
 
 
 114 115 120 125 130 135 140 145 Grenzen; der, wild hin phantasirend, kannte nie Vernunft. Ja, wer die Einstimmung der reinsten Mathematik und der rein- sten Philosophie nicht sogleich merkt, der sah in dieser höheren Region noch nichts. Denn ein Quale ohne Quantum ist offen- bar nur ein Datum nicht ratum: eine Vernehmung ohne Ver- nunft: mithin, soweit wie möglich, eine Bestimmung ohne Be- stimmtheit. Bestimmtheit aber ist in allem Eine: vom äusser- lichst Schwebenden bis zum innerlichst Gewissen. Das heisst: unsere KENNTNISS ist immer wesentlich dieselbe: vom Summum der Ansicht bis zum Imum der Einsicht. Ja die min- deste Entgegensetzung, wo man nicht alles in Einem sieht, bricht soweit unsre Kenntniss ab und macht eine Kluft von Nichts zwischen Phantomen von Etwas: wie Nichtich und Ich, Welt und Gott. Und der ächte Standpunct ist folglich der mathematisch panharmonische. Denn der ächte Standpunct liegt nur da, wo man klar sieht, wie sich alles verhält: also im Archimetron der graduellen Continuität: im Totalblick aller Momente, vom Minimum bis zum Maximum. Durch welchen Totalblick man die philosophische All-Gewissheit nur einzig in der archimet- rischen All-Messung findet. vergl. N. II. p. 1. [SS s. 31.] Dass man aber dennoch auf jene formale Scheidung und reale Schändung der Philosophie kam, das geschah durch die SPECULATION. Und wie? Wörtlich ist speculari von irgend einer Höhe das Entfernte beobachten: und nach diesem Bilde bedeutet auch Speculation jede Höhe der Beobachtung. Diese war allezeit die Methode der Physik. Das aber ist mühsam. Daher wählte bald die trä- gere Seelenwildheit, statt Specula, eine Specus: statt Höhe, eine Höhle: und was ward nun die Speculation? alle Denkmöglich- keit, statt aller Weltwirklichkeit. Dies ist jene uralte Methode 
 
 
 
 
 115 der Metaphysik. Und was denn kannte man in der Denk-höhle? Schein und Schall von jeder Sinn-höhe: das ist, Form und Idee, oder Gestalt und Bild, nach allem Zufall eines Weltguckens. So ward doch ins endlose möglich ein Gedachtes des Gedächtnisses und des Gedichtes. So schauten auch in der That SIBYLLA, 150 PYTHIA, DORA: und so ZOROASTER, ZAMOLXIS, MIJHAMMED: aller Möglichkeit Höhen aus wirklichen Höh- len. Bald aber schrie Höhle gegen Höhle: und die Wildheit ward mehreren zu wild. Also erfand man den grossen Unison der Identität: den man hervorbrachte durch die Windftampf- 155 mühle der Syllogistik, wo nun der Stamper, ERGO, zu einem ordentlichen Klappern aller Höhlen diesen ewigen Tact schlug: hoc, hoc est hoc: dies, dies ist dies. Oder angewandt: Pflicht, Pflicht ist Pflicht: man soll das, was man soll. Von welcher Denkftampferey kein Beyspiel aus der Vorwelt auf einmal 160 sublimer und trivialer ist als dieses: „Mensch hat Vernunft, und Klaus ist Mensch, darum hat Klaus Vernunft." Hier aber lacht laut der Beobachter, mit diesem Zuruf: „und eben dieser Klaus ist allbekanntlich toll, wie er von jeher war; hat er Ver- nunft, dann saget wieviel? wieviel? vom Schneckwurm bis zu 165 Gott." Und was geht das uns an? murmelt die Höhle: die Stampfe stampft doch recht, urgrundvernünftig: und wir, wir suchen blos das eine Reine. Freylich wird jener Urgrund so nie ganz ein Ungrund, und selbst die Denkhöhle sah nie nichts: nie nichts, wenn noch so 170 WENIG. Auch Schein ist Seyn, und Traum Natur, und Lüge Wahrheit: INSOWEIT. Daher konnte jeder Sophist der Ur- welt das realisiren, was der Sophist unsrer Tage transcenden- talisirt. Nämlich: um die Denkhöhle zur Orakelgrotte der Allweis- heit zu machen und darüber einen möglichen Delphitempel zu entwerffen, be-hauptet er ganz rein aus seinem Kopf, dass „aller Urfchau der Welt sey Urfchauung der Seele." Und, 175 
 
 
 
 
 116 traun: nichts ist offenbarer. Denn Raum ist Raum, und Zeit 180 ist Zeit, und Dingheit ist die Dingheit: in der Seele gerade so, wie in der Welt, und in der Welt gerade so, wie in der Seele: das heisst, in unsrer einen, einen, einen K E N N T N I S S. *vergl. p. 4-7. [SS s. 33 ff.] „Aber jene Schau kömmt doch von unsrer Schauung, und nicht unsre Schauung von jener Schau, 185 her." Kein Witz ändert dies tiefste Wissen: dass jenes Schaubare vor uns ewig zunimmt, und dass unsere Schauung immer irrig immer berichtigt wird. Was also sagt die Sage? „Das rein, ganz rein Geschaute meynt er." Und welche Schauung ist nicht rein, und was erkennen wir nicht allerreinest, durch jede Dingheit 190 jedes Dinges als wesentliche Construction und Idealität des Realen? „Rein aber a priori meynt er." Und welche Dingheit ist nicht das: vor, vor, vor allen ihren Einzelnheiten? „Rein aber urnothwendig meynt er." Und welche Dingheit ist nicht das: ein dies = dies urnothwendig? Kurz: im Erkennen ist so alles R E I N, 195 PRIORISCH, und NOTHWENDIG. Denn die Erkennt- niss ist nur Eine und kennt, zuerst wie zulezt, nur Eines: das DATUM: dessen Naturconstruction man synthetisch sieht und analytisch einsieht. Zum reinen Sehen aber ist ein Mini- mum der Form, der Gestalt, genug: und dies, dies scheint so 200 geistig. Nun denn, was sagt die Sage? ganz offenbar: die Stampfe ist die Stampfe schon bey der ersten Ansicht, und das heisst a priori. „Wie? murmeln alle Höhlen: der reine S ATZ, der ist doch wohl kein Stampfsatz, z. B. dieser Satz: Gerad ist kürzest." 205 Dies merkt die Kuh, dies merkt das Kalb. „Ja jedes Thier hat ein analogon rationis." Das heisst buchstäblich: Maas von Ver- hältniss, Naturmathesis. „Nie aber doch die reine Mathematik, das reine ganz Gerade." Und wer hat dies? der Sager seiner Sage, sonst niemand. Denn das ganz rein Gerade wird doch 210 nie reiner, als der Denk-Strich: das ist, als unser höchstes Bild. — Das Absolute bleibt also immer blos der alte rohe Stampf- 
 
 
 
 
 117 satz: dies als dies: in allem gleich rein, und in allem gleich nothwendig. Hieraus erhellt, dass, um das Urheidenthum noch einmal zu be-haupten und aus jeder Denkhöhle von neuem eine Orakel- grotte zu machen, wirklich keine andere Thesis möglich war, als die uralte L Ü G E. Diese aber treibt man endlich zu der Hoheit von Roheit, dass Jener, der am Feuer das Lodernde, das Glühende, das Brennende realest kennt, doch immer seine Kenntniss ideal nennt. Erklärt man aber urnothwendigst alle Schau aus dem Schauen, als wie allen Wind aus dem Wehen; so ist auch offenbar die Fatuität ein Fatum, und jene alte Ur- dummheit ein gerechtes Postulatum. Dann darf man auch nicht fragen: und nun, wie ist das Schauen und das Sollen, wie ist Beziehung und Begriff, möglich? Dann bleibt das Unverstän- dige auch ewig unverständlich. Dann heisst es nur: das Schau- ende schaut: das Denkende denkt: das Thätige thut. Und der Wille aller Wildheit wird endlich so das einzige Gewisse und wirklich unser Haupt-Gesetz. Jene hohle Speculation der Denkhöhle, mit ihrem Formal- Unison, wäre doch blos ein Barbarenspiel der Seelenfaulheit, wenn durch ihre tiefe Verachtung der Wirklichkeit, nicht zu- gleich alle Ehrlichkeit hoch verachtet würde. Nun aber ist in der That jede solche Speculation eine rohe Idealimpostur, eine Urbilderey des Weltbetrugs. Denn nur so, so frey idealisch, entsprang alle jene Denkmöglichkeit der Weltverirrung: alle Be-hauptung rein aus dem Kopf: kurz, alle Sage der Vor-sager und Nach-sager, als Propheten und Metapheten. Und dennoch muss ja endlich, wie jede Wahrheit ihren Enthusiasmus, auch jeder Wahn seine Wuth, erregen. Aber eine unaufhörliche und ganz geheiligte Uebung dieser höchsten Unehrlichkeit, zu denken nach Dünken, hat die Jugend in aller FORMALDEMONSTRATION der Schule. Denn darin wird die Aufmerksamkeit so immer von einer 215 220 225 230 235 240 
 
 
 
 
 118 Gedanken-Reyhe ent-zückt und hingerissen, dass man über diese lebhaftige Denkmöglichkeit die lebendige Weltwirklich- keit allmählich vergisst und zulezt glaubt, man solle so alles an sich und aus sich hervordichten. Man geht „von dem Be- griff aus." Und wie weis man, dass dies nicht eben so viel 250 heisst: man geht von seiner Dummheit aus, ja oft vom höchsten Unsinn aus? Denn das that ganz wirklich ZOROASTER, DEMOCRITUS, PLATO, ARISTOTELES, CARTE- SIUS, LEIBNITZ, ja sogar NEWTON da, WO ihm At- traction und Vacuum irgend mehr sind als mathematische Fic- 255 tionen. Und geschah dies am grünen Baum; was nicht am dur- ren? ragte er auch so hoch, als ein KANT, vergl.p. 76. [SS s. 81.] Sehr leicht aber ist es zu merken, wie der Soph in seinem Begriff herumtanzt, bald vif wie ein Affe, bald gravitätisch wie ein Bär. Z. B. Geht er von diesem Begriff aus: Staat ist 260 Allgewalt oder Staat ist Allwille, so folgt daraus die reinste Tyranney und reinste Wildheit. Sagt man aber: Staat ist All- wohl, so folgt ein Menschenhimmel. Daher kommt alles gerade auf den Begriff an: und dieser ist in der That nichts Weniger, als jede Vorstellung von jedem Ganzen. Ist nun der Begriff 265 schwebend, irrig, nur geträumt, so wird's auch alles: und eben daher, weil dem Sophist unsrer Tage, als einem alten Metaphy- sicus, jeder Begriff möglichst leer war, so erfolgte auch nur eine Lehre des Leeren, des möglichst Nichtigen in aller Vorstellung. Die Wahrheit jedes Begriffs aber ist gerade die Wirklichkeit 270 jeder Sache, also die ganze Weltkenntniss. Und ohne diese Kenntniss wird alle Demonstration offenbar nichts, als alle Reimlichkeit aller Lüge: wodurch auch die Gelehrtenwelt immer von neuem bethört ward. Dies, dies sollte jeder Denker bedenken. vergl. p. 71. [SS s. 78 f.] — Nur etwas tiefer liegt der alte 275 Schulbetrug mit: „daraus folgt". Denn wie weis man, was dar- aus folgt? z. B. ob aus Menschheit Vernunft, sogar im tollen Klaus. Folge, so wie Ursache, ist eine Weltwirklichkeit, oder 245 
 
 
 
 
 119 mehr innerlich eine Naturwirksamkeit, oder innigst ein All- machtswirken; wie weis man denn, was folgen kann, was folgen muss? Offenbar ist diese Folge, so wie alles Erkennbare, entweder Factum oder Fictum: und dies lezte belacht man so lange, bis es factisch oder weitwahr scheint. Daher diese merk- würdige Folge des Unglaubens sogar in der Mathematik: näm- lich, dass der Meister sogleich alles Beweisen ruhig dahinstellt und nun einzig darauf sinnt, das Behauptete zu weisen. Nichts andres that vorher der Beweis: aber nur in den matteren Wort- bildern. Und wozu denn jener Beweis, lieber als dieser Erweis? Vorstellung, lieber als Darstellung? 1. Zur Spielerey der Denk- übung: 2. Zur Schulgaukeley des Stolzes: 3. zur Idealimpostur der Theorieen. Denn im WORT-BEWEIS ist aller der Trug möglich, der im S ACH-ER w E i s ganz unmöglich wird: und dennoch bleibt auch das schönste Ideale nur ein Blendwerk gegen das Reale. Folglich, weil der Beweis so leicht ein Trug- spiel wird oft bis zur höchsten Weltverirrung, und zulezt doch kein Beweis ohne Erweis redlich ist; so sollte, sollte man auch alle Demonstration, als eine Erzcharlatanerie, verbieten und alles auf Realevidenz der Sachen, das ist, in Theorie und Praxis, auf Observation und Operation reduciren. Denn vor der Probe schwindet die Impostur: und man schaut klar das kantisch REINE in jeder Dingheit des Dinges, so wie das wolfisch MÖGLICHE in jeder Wirksamkeit des Wirklichen. Auch der Schein erhält dann sein SOVIEL von Seyn: das Wort von Sinn: alles von Wesen. Ja, dieser Realismus hindert keine Totalität und keine Systematisirung: wie es aus der Na- turgeschichte und jeder Kunstmethode offenbarst erhellt. Im Gegentheil ist alles ächte Wissen gerade so wesentlich practisch und ward auch nur so constituirt: mitten in dieser ewigen. Wortfchweberey, Irrmöglichkeit, Urgrundlosigkeit der Formal- charlatanerie genannt Demonstration. *vergl. p. 115. [SS s. 106.] P R I N C I P aber, wovon man immer ohne Verstand schrie, 280 285 290 295 300 305 310 
 
 
 
 
 120 315 320 325 330 335 340 ist nicht blosse Idee des Ganzen oder Totität, sondern Har- monie des Ganzen oder Totalität: jene macht ein Traumbild und nur diese ein Kunstwerk: jene ist ein Summum der Ansicht und nur diese ist ein Maximum der Einsicht. Daher die archi- metrische Allfrage: quantum dati? oder als Universalregel: vide quantum, merk wieviel. Wodurch sogleich erhellt, dass alle Materie nur Form sey und alle Idee nur ein Minimum dieser Form. Ja, nur eine Idee aller Ideen giebt es, Totität oder das Eine des Alls, und nur ein Ideal aller Ideale, Totum oder das All des Einen: nicht in möglicher Vorstellung, sondern in wirklicher Darstellung: durch die Archimetrie seiner Mo- mente als ächte Synthesis der Thesis. Denn unzertheilbar ist das Ganze. Doch denkt man immer, dass ohne jene Welt der Denkhöhle, das ist, ohne die Welt der Fabel, wirklich keine Form uns möglich werde. Denn mitten im Schauen sieht man nicht, dass Form nur Qualität ist oder ein TALE: und Form der Form, Bestimmtheit der Bestimmung, nur Quantität oder ein TAN- TUM: und dass dies tale tantum uns jedes TOTUM giebt. Ja, man sieht nicht, dass, weil im Universum nie nichts gedacht werden kann, auch nur eine Continuität des minimum, medium, maximum wirklich denkbar ist, als äusseres inneres innerstes: oder actuale, activum, agens, wirkliches, wirksames, wirkendes: woher im ganzen, Welt, Natur, Gott, und in uns Muss, Soll, Werde: durch Sinnung, Besinnung, Gesinnung, 
 
 
 
 
 121 nach Kraft, Klarheit, Grösse, bis zum Genie, Jugement, Heroisme, als höchstem Verstand, Urtheil, Wille. Und eben so in der ERKENNTNISS selbst: Ding, Wissen, Ich oder Daseyn, Soseyn, Bewusstseyn: nach der Ansicht, Schattenbild, Scheinbild, Schaubild, Idea, Idos, Idolon, sophisch, poetisch, politisch: nach der Einsicht, Physikon, Technikon, Harmonikon, Natur, Kunst, Wohl, und dies WOHL als Theomelos, Theonomos, Theobios. vergl. p. 6, 7, 8. [SS s. 34 f.] Allein, das Universum der wahren Speculation oder jede Höhe der Beobachtung weiset uns wirklich nur die A R C H I- M E T R I E. Darin sieht man klar, wie der einzige ächt wissen- schaftliche Begriff sey: das Ganze. Ganzes aber, als Ganzes, hat nie Theile, sondern Grade, intensive und extensive, als Momente seiner Potenz vom Minimum bis zum Maximum. Und aus dieser archimetrischen Protidee, durch jenen Gottes- blick der Allvergleichung, erhellt auch, wie albern alles Hin- wegsehen, wie roh alles Entgegensetzen, wie toll alles Trennen sey. Ja sogar den Ursatz: dies als dies: vergisst man dabey so gänzlich, dass man auch mitten im Erkennen die Erkenntniss selbst von ihr selbst trennt. Daher jene zwey Welten des 
 
 
 
 
 122 375 Minimum und des Maximum, des Denkens und des Dinges: nämlich Totität, und Totum: Genus, und Genitum: Form, und. Materie: Idee, und Sache: Vorstellung, und Darstellung: Mög- lichkeit, und Wirklichkeit: Speculation, und Experiment: Me- taphysik, und Physik: also Begriff und Begriffenes, Bild und 380 Gebildetes, Wesenheit und Wesen, Dingheit und Ding, E N T I- T A S - E N T I S. Und doch ist es ganz offenbar, dass man in jener Region nur das recht erkennt, was man recht kennt in dieser. Solange man noch so das Ganze theilt, abscheidend statt unterscheidend; so denkt man auch nur die Synthesis der 385 Antithesis, das ist, hat noch die Vorstellung eines hohen Kindes, eines rohen Barbaren. Einheit schwebt vor, aber verliert sich sobald ins Mannigfaltige: daher ward aus diesem nie Eines. Daher aber jener urheidnische Manichäismus der Speculation: so hoch in ZOROASTER, so rein in KANT: bis endlich 390 die lebendigschöne Welt Gottes überall ward — nur eine Kluft von Nichts zwischen Phantomen von Etwas. Pandämonie aller Heiden und aller Sophen ist auch ganz dieselbe: es ist die Denkverrückung von der Welt und jedem Weltchen: woraus bald entsprang — das Parteyliche theoretisch aller Spitzfün- 395 digkeit und practisch aller Spitzbüberey. Hingegen die heilige, grosse, göttliche Probe der Probität, in Theorie und Praxis, ist: das Ganze. Und die höchste Sicherheit in allem, das Ganze zu sehen, hat man einzig nur durch das Archimetron des mini- mum, medium, maximum. Z. B. im Wissen selbst: eins, alles, 400 ganzes: schwebend, bestimmter, gewiss: Datum, Momente, Potenz: als ächte Thesis, Analysis, Synthesis. Wie kindisch aber Dingheit ohne Ding werden könne, das zeigt uns die neueste Schulposse. Nämlich, Leser! denke dir eine K ritik des reinen Lesens: da, da weiset man ja dem Kinde — erstlich das 405 Neben und Nach als uranschaubar, dann das Mannigfaltige des A B C, endlich die Pankategorie der Syllabirung bis zum Hylideal der Fibel. Ja wirklich ist so die Natur eine Mamma: 
 
 
 
 
 123 und tändelnd lehrte sie auch ihre albernsten Kinder, die Sophen, diesen Transcendental-Abcdarismus: der, wie man sieht, alles Lesen a priori möglich macht, weil er wirklich das Lesen selbst ist und alles richtig seine Allheit enthält. Dennoch wird niemand klüger durch das reine Lesen, sondern durch das richtig Gelesene. Und diese, diese Richtigkeit weiset die Archimetrie. Denn sonst ist es ja im reinen Lesen ganz gleich, ob die Sylbe heisse To L L oder s o L L: das Lesen als Lesen weis davon nichts, nichts. Ja wozu die hohle Speculation eines Knopfmachers über Knopf und Knopf-Loch als Materie und Form zur Möglichkeit aller Ver-knüpfung (laut der Zunft- sprache): denn darum kann man sich doch wie ein Betrun- kener ver-knöpfen (laut der Zunftgeschichte). — Verbleibt man in der Synthesis a priori, so verbleibt man in einer ewigen Urdummheit des Denkens: und geht man von derselben aus in Anwendung, so schaut man nur einen hoch demon- strativen Denk-Cirkel überhaupt in die Luft hin, statt der tief evidenten Ding-Sphäre. In der That entsprang auch aller Wahn aus dem Denkschluss, so muss es seyn: und alle Wahrheit besteht nur einzig in dem Dingfchluss, so ist es. Selbst die Identität ist ein Datum dati: folglich auch die strenge Folge. Das All von Einheit und Widerstreit ist eben die ganze WELT: und diese erdenkt man nicht, sey sie noch so gedacht aus dem Gedächtniss. Nothwendig ist einzig nur das Wirkliche: sonst nichts. Z. B. wie leicht wäre es dem Archimetristen zu demonstriren, dass, concediren ihm seine Gegner, wie der Jenaerrecensent, Geist und Talent, einen Stil zu sententiös, aber hinreissend, und allerdings consequenter zu seyn als Lock e; oder wie der Würzburgerrecensent, originellen Stil und originelle Philosophie, hellen Geist und hellen Blick, kurz, lauter glückliche Fulgurationen eines seltenen Genies; so muss, muss auch der Schluss auf die SACHE selbst ebenso hoch seyn. Allein, der noch so schöne Denk-cirkel schliesst keine 410 415 420 425 430 435 440 
 
 
 
 
 124 Ding-sphäre so, wie die Natur sie geschlossen hat. Natur- Schluss ist daher einzig Natur-Verhältniss: nach dem Archi- metron des exacten Moments. Denn in der Natur wird sonst die Einheit gerade das Gegentheil aller Feinheit. Ueber haupt: ist immer in die Luft hin, immer das hohe Rohe, immer ein Mathema ohne Mathesis. Diese speculirt auch und schaut rein — aber das ideale im realen und den Begriff im Soviel des Begriffenen. Gerade so die ächte Weisheit, die Weltmessung, die Archimetrie. Sie erkennt — die Menschheit im Menschen, die Tugend im Taugen, die Würde im Werth: und nicht blos diese lebendige Construction, sondern auch die genaueste Com- mension lehrt sie, nämlich, das WIEVIEL der Menschheit, Tugend, Würde? Sonst hat man weder Vernehmung noch Vernunft: weder Sinn noch Besinnung. Wie jene Recensenten: da sie über den unendlichen Inhalt des Buches nur hinblicken. Sie suchen Verkettungen im Lichte: in der Wahrheit, die gerade alles jenes Pfuschwerk der antithetischen Synthesis, alle jene Knoten der Knüpfung hoch verachtend, das Ganze rein dar- stellt in den Graden seiner Potenz, als in Momenten seiner Fluxion, vom Minimum bis zum Maximum. Und nun sah man nicht Connexion in der Continuität! nicht Demonstration in der Evidenz! sah nichts, da man sah das göttliche All des Einen und Eine des Alls! Denn gerade das Licht macht die Blendung: vorzüglich dem, der schon längst, seine erhabene Augen ecsta- tisch hin verdrehend, immer nur versuchte alle Vorstellung ohne Darstellung, alle Phantasie ohne Natur, hangend endlich an den realen Knoten der idealen Knüpfung. Ganz anders in der wahren, lieblichen lichten Welt Gottes: da suche von jedem Datum sein Minimum und du hast die Idee, sein Maximum und du hast die Essenz, also menschliche Höhe und göttliche Tiefe, an einer Natur in einer Vernehmung. - 445 450 455 460 465 470 
 
 
 
 
 [SMÄSKRIFTER RÖRANDE MAXIMUM SEU ARCHIMETRIA] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. ANZEIGE MAXIMUM SEU ARCHIMETRIA Ex narrcov iv xat, i ivo; navta. (Berlin, bey Lange, 1 Rthl. 8 gr.) Dies neue Buch enthält eine Mathematik des Willens, oder den Plan einer Allrichtigkeit. Dadurch wird uns die Natur anfchaulich in allen ihren Momenten, vom Minimum bis zum Maximum: und der Werth aller Dinge, fowohl in theoretifcher als praktifcher Hinficht, erhellet. Ein Weltmaas aber mufs man 5 nicht nur beweijen, fondern weilen: daher ward alles in archi- metrifche Tafeln gebracht. Doch find immer dem Entzückten alle unfere Sonnen und Welten nichts gegen feinen Traum. Und wie diefes zugehe, das kann man deutfch lefen in der gratis mit- folgenden Beylage: Die Gelehrtenwelt N. I. worin eine Ueber- 10 ficht des Ganzen und ein Programm zum Neuen Jahrhundert über das Heidenthum der Gelehrten. Allein, offenbar ift felbft dem Idealiften, in feinem Univerfum, eine Unterfcheidung des Minus und Majus, des Minimum und Maximum, folglich ein Weltmaas oder eine Archimetrie, eben fo unentbehrlich, als 15 dem Realiften. Gegen eine folche, von allen Theorieen ganz unabhängige und wefentlich praktifche Lehre kommen alfo die Einwürfe gewöhnlich nicht von der reinen Vernunft, fon- dem von den reinen Unwiffenheit her. Das wird auch der Verf. zu feiner Zeit mit aller Klarheit zeigen. Mittlerweile gilt 20 diefe Maxime: dafs jede Recenfion gut ift, bis man die Recen- 
 
 
 
 
 128 fion recenfirt. — Da jedoch bey dem erften Gefchrey nur Stimmen von der anerkannteften Autorität die Wifsbegierigen leiten können; fo wollen wir erftens den gröfsten Kenner der 25 Sache und zweytens den gröfsten Kenner der Sprache über dies Buch hören. REINHOLD, diefer Reine und Holde, wie Jacobi fagt, und deffen erhabene fo beyfpiellofe Selbftauf- opferung wir alle bewundern, fchrieb dem ihm ganz unbe- kannten Verf. fogleich dies: „Was ich fchon verftanden habe 30 (und ich glaube faft auf jedem Blatte etwas gelernt zu haben) hat mich mit ungemeiner Hochfchätzung für das Buch und mit Bewunderung, Verehrung und Zutrauen gegen den Ver- faffer erfüllt. . . . Die Archimetrie ift allerdings beffer daran, als der Kantifche und Fichtifche Idealismus: fie unterfcheidet 35 fich fehr zu ihrem Vortheil von beyden. . . In der That ift die Archimetrie ein Product von feltener Genialität und einer mächtigen darftellenden Kraft." H E R D E R, diefer Hohe- priefter des Wohls und Allkenner des Wahren und Schönen, fchreibt in den Erfurter Nachrichten von gelehrten Sachen, 40 47 St. 6 Octobr. 1800: „Die Archimetrie, ein merkwürdiges Buch, ein originelles Werk, in ihren Grundzügen das ältefte Syftem, ja eben die Wahrheit. . . Hätte die kritifche Philo- fophie nur dies Buch veranlafst; fo müfsten wir ihr Dank wiffen. Es ift nicht bios aus dem Kopf, fondern auch aus Bruft 45 und Herz gefchrieben; es erfafst und wägt die Sache der Menfchheit. Daher fein Feuer, feine Wärme, oft feine Glut. Es vereinigt Geift mit Kraft, Wiffenfchaft- und Sprachkennt- nifs mit Völker- und Weltkenntnifs, Güte des Herzens mit Muth. . . Kraft und Geift, Begeifterung fogar, wehen und 50 weben vom Anfang des Buchs bis zum Ende, treffend auch in der Wahl der Worte, im Bau der Perioden. Ungewöhnlich. (zumal in unfrer Zeit) fteht unserm philofophifchen Mefs- künftler die kräftige lateinifche Sprache zu Gebot; die Glocke hallet und fchlägt dies- und jenfeit kühn, prächtig, oft gewaltig. 
 
 
 
 
 129 Sehr zu wünfchen ift alfo die verfprochene Ueberfetzung diefes Buchs. Dafs der Verf. ein dergleichen Sinn und Sprach- werk leiften könne, zeigen die deutfchen Auffätze, in denen eben derfelbe mächtige Eudämon fpricht, wie im Lateinifchen. Eine deutfche Ueberfetzung fixirte und ficherte alfo den Geift diefes Werks, das Urmaas menfchlicher Gedanken, auch untrer Sprache." 55 - 9 Thoriid V 60 
 
 
 
 
 II. [RECENSION] Maximum seu Archimetria. MDCCXCIX. 8. (Ohne Namen des Autors und Druckorts. In com- mission, Berlin, bey Lange, 1. RUH. 8. Gr.) Schwer ist allezeit das Geschäft eines Recensenten; denn nicht blos eine Nachricht soll er geben, sondern eine critische Nachricht, das ist, die treueste Darstellung und, in möglich-. ster Kürze, eine pragmatische Geschichte des ganzen Buches. Hiezu kommt noch jene hohe, villeicht übermenschliche, For- 70 derung an jeden Geschichtschreiber, Sine ira et studio, ohne Hass und Liebe, ja sogar Sine religione et patria, ohne Religion und Vaterland, mithin über alles, was einem Sterblichen theuer und heilig ist, erhaben zu seyn. Nie aber wird das Recensiren schwerer, als in der Neuen Philosophie, wo nicht allein System 75 gegen System, sondern System aus System, sich wunderbar erhebt; und das, wie unser Autor sagt, mit einer so titanischen Kühnheit, dass den Himmel zu stürmen jetzt nur ein Spiel geworden ist. Zum Glück aber steht nun dieser Archimetrist auf, und versichert, dass wenn man alles genau ermessen 8o hat, jener ganze Titanismus endlich nichts sey, als ein Spiel mit Schatten, das ist, mit schwebenden Worten; und dass uns doch immer Sinn, Natur, Gott die heiligen Grade der höchsten Realität verbleiben. Der Titel ist freylich mehr als erhaben; man vergesse aber nicht, dass lauter Wundererscheinungen in 85 dieser höchsten Region des menschlichen Wissens obschweben, als Metaphysik, Architectonik, Transcendental-Idealismus, Epoptik, Wissenschaft der Wissenschaft, Apodiktik, Metakritik; und dieser Autor, der überall die Ironie bis zum Sarkastischen 65 
 
 
 
 
 131 liebt, dachte gewiss, dass man, kühn gegen die Kühnen, auch O r a k e l gegen Orakel spielen müsste. Daher hebt das Buch, ohne Vorrede, so dialogisch an: "Das weis ich. Und wie weist du, dass du es weist?" u. s. w. Nämlich, der Autor sucht die Orakelsprüche der Transcendentalsophen socratisch zu ver- nichten; und, bey jedem möglichen Hauptsatz, Ich weis, Ich bin mir bewusst, Ich denke, Ich kann nicht anders, treibt er seinen Soph, durch die einzige Frage, W ie weist du das? so in die Enge, dass er vor lauter Indignation endlich ausrufen muss: "Das fühle ich." Aber (wendet er S. 2. ein) auch im Irrthum fühlt man; und alles, was man fühlt, ist wirklich und wahr; wenn also ist Irren möglich? Unmöglich ist es offenbar, wenn man, nach Wissen und Gewissen, nur So Viel urtheilt als man wirklich merkt; und also möglich wird es nur dann, wenn man so flüchtig über den Gegenstand hinwegsieht, dass man eigentlich nicht weis, W ie Viel man wirklich wisse. Diese Mis- achtung der genauen Wahrheit, dieses (wie der Autor sagt) wilderhabene Hinwegsehen, ist eben die erstnatürliche Bar- barey des Verstandes; worin man alles nur oberflächlich er- kennt und daher den mindesten Schein für das ganze Seyn eines Gegenstandes halten könne. In diesen Zustand wiederver- setzt sich jeder Abstract-denkende, und also ganz besonders, der Ecstasirte und der Idealist. Ihnen scheint freylich Etwas; denn aus Nichts wird Nichts; aber W ieviel? nur ein Minus oder Minimum des Objectes. Nämlich: "nulla Cognitio nisi Cogniti" : alle Erkenntniss ist Erkenntniss des Erkannten, das ist, des Objectes, und ist also wesentlich objectiv. Das erst Merkbare aber an dem Object ist eben das Categorische als oberflächliche Bezeichnung, als Form und Idee, Umriss und Bild, so wie in der Mathematik. Und wer denn merkt dies Merkbare, wo jeder Zug eine lebendige Empfindung ist? offenbar nur der Sinn, dessen ganze Merkung Verstand heisst; und also ist das Mindeste des Sinnes sogleich das Höchste des Verstandes. 90 95 100 105 110 115 120 
 
 
 
 
 132 125 130 135 140 145 150 Obwohl aber sonach das Minimum des Erkannten immer ein Summum ist und immer eine Idee; so ist es doch einzig das Maximum des Erkannten oder das innere Ganze davon, was wir die Sache nennen. Folglich ist das Ideale nur ein Minimum des Realen und das Reale nur ein Maximum des Idealen. Und dies Maximum ist das wirkliche Noumenon, das wahre Ding an sich, als ächtes Ideal der Vergleichung. So verschwindet das metaphysische Chasma zwischen der Oberwelt und der Unter- weit; und eine leere Idee ist so unmöglich, als ein leeres Mini- mum in der Mathematik. Kurz: das oberflächlich Höchste merken, metaphysisch Verstehen, übersinnlich Denken, ist nur ein Schattenspiel der W e 1 t: sich von der Sache eine Idee machen, deutet daher zugleich das Mindeste und das ober- flächlich Höchste, zugleich ein Minimum und ein Summum, der Kenntniss an: mithin verhält sich das Ideale zum Realen nur wie das Ausserste des Bildes, der Umriss, zum Innersten des Ganzen; und dieser Unterschied zwischen Summum und Maximum in Allem ist der feine Punct, woraus das archi- metrische System hervorgeht. Denn mit diesem ersten Blick wird nun die ganze Welt betrachtet. Aller Schein ist S e y n: so wie Schatten und Schimmer, Blendwerk und Schau- spiel, Bild und Ansehen, bis zur oberflächlichsten Bezeich- nung oder leersten I d e e: "Quidquid videtur, est, eatenus". Alles ist wahr: denn nur Ein Seyn gibt es: "datur nil nisi verum". Irren aber ist möglich nur durch das Unbestimmte, insoweit es unbestimmt ist; weil man da kein Plus und Minus, ja, wie bey den Sophen, sogar kein Minimum und Maximum, unterscheiden kann. Z. B. 0 das ist Schön, 0 das ist Gross: aber, wie schön? und wie gross? minimum, oder maximum? hier lasst sich ins Unendliche irren. Denn nichts ist weder Mehr noch Weniger als es i s t; sondern alles gerade nur So Viel (Tantum). Und auf So Viel bestimmt ist alles wahr; unbestimmt aber wird alles irrig; daher das Schwebende 
 
 
 
 
 133 im Denken, Reden, Handeln. Nun aber entsteht das Abstracte nur durch die möglichste Weglassung aller Bestimmung: das ist, soweit wie möglich, durch Vernichtung aller Natur. Daher ist nichts so sehr ohne Sinn, als das A b s t r a c t e; ja, das Ab- stracte wird gerade nur das Un sinnige in aller Theorie und Praxis; und dies in jeder möglichen Abstraction — des Theils von dem Ganzen oder des Ganzen von dem Theil, der Form von dem Geformten oder des Geformten von der Form. Doch ist Abstrahiren überall so leicht, als Wenig sehen; und dies Wenige (extime Summum) scheint überall so rein als 1 e e r. (Vagum esse Vanum: Parum videri Purum). Also fordert die Natur gerade das Gegentheil aller Metaphysik, in welcher man ein A 11 nur durch die Abstraction sucht; denn wirklich ein A 11 ist wirklich ein Ganze s, in allen den Momenten seiner Bestimmung, ist folglich kein metaphysisches S u m- m u m, sondern ein physisches M a x i m u m. Und nun, wie gehts mit den Maximen? Weil sie alle abstract sind, so sind sie alle insoweit unsinnig. Z. B. Saget die Wahrheit, und T h u e t W o h 1: aber wieweit? denn ohne Maass wird alles nur Un- sinn: daher das Ecstatische und Fanatische, oder, selbst im Wahren und im Gute n, der heilige Wahn und die göttliche W u t h (Furor divinus). Ganz auffallend ist hier die Musterung der berühmtesten Maximen und der kühnsten Behauptungen in der Welt durch die einzige Frage: Wie- weit? §§. XV II XXXIII. Z. B. "Liebe deinen Nächsten wie dich Selbst: und also wieweit? denn verächtlich verachtet sich und verdammlich verdammt sich der ehrliche Mann: darf ich so jeden Andern, darf ich so meinen Bischof, lieben?" §. XXI. 155 - 160 165 170 175 — 180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PANORAMA DER PHILOSOPHIE, ODER KRITIK DER REINEN UNVERNUNFT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die reine Unvernunft sah man bisher gerade für die reine Vernunft an. Warum? denn man hatte kein Panorama: wovon? vom Ganzen. In jedem Ganzen sind nämlich zwey Extreme der Ansicht möglich: das äusserst EINZELNE und das äusserst 5 E I N E. Jenes macht den Empirist, dieses den Charlatan: jenes macht das allzu Kleinliche, dieses das oberflächlich Hohe. Offenbar aber liegt die wahre Grösse zwischen der Oberfläche und den Theilchen: im Verhältniss des Ganzen. Ohne welches Verhältniss weder jener Empirist der Feinheit, noch dieser Charlatan der Einheit, sieht, wie W enig er sieht. Parteyisch in 10 der That sind beyde: mit Recht einander verachtend: denn jener endlich schwindelt im Blaudunst, und dieser endlich tändelt im Staub. Doch wird dieser wenigstens ein witziges Kind: jener bleibt gigantisch albern. Er kennt nie die Stadt: erkennt aber die Stadtheit. So schaut er Frey-heit ins endlofe 15 hin: Gleich-heit ins endlofe hin: ja un-gleich höher als C A E- s A R, schaut er, nicht Alles oder Nichts, sondern Alles und Nichts. Daher vereint diese Ansicht das möglichwenigste von Kenntniss und das möglichmehrste von Speculation: giebt also des Grübelns Traum, der Urdummheit Ecstase. Denn vor dieser 20 höchsten Einheit schwindet aller Momente Feinheit. Es ist nur das uralte Ens qua Ens: Das als Das. Dies qua quaken, heisst tiefe Rede: dies als, nur geschrieen, so ist ein Transcendental- charlatan fertig. Und nicht blosser Wahn der Schule, sondern wirklich Wuth der Welt, ward in allem diese rohe Ansicht. 25 Bös als bös ward Allteufeley: Gut als gut ward Allgötterey. Feind als Feind schien teuflisch bis zum Mord: Freund als Freund schien göttlich selbst im Wort. Man glaubte und raubte: 
 
 
 
 
 138 durch als, als, als. Der Mogol, und der Pabst: als Sohn der Sonne, und Herr der Hölle. Dies ALS ward neulichst in 30 Königsberg reinkategorisch Wille: in Paris rein-kategorifch Wildheit. Hier, wie dort, war das Haupt der Behaupter hoch denkend ohne Wissen. Der speculative Jacobinismus aber war offenbarlich nur Transcendenz des Abstractabfoluten. Und das 35 ALS ist so kurz: passt daher mit der hohen Präcipitanz aller Barbareyen: ismus! ismus! schreyt nur jede Horde und ab- strahirt absolutest alles Gut von den Guten. Im täglichen Bar- baren-Spiel brennt man dort den Redlichen als Ketzer: und zertrampelt hier den Sohn des Himmels als Bettler. Alles denkt 40 und thut man schlecht-hin. Ja zuletzt verehrt man jeden er- habneren Dummkopf als Orakel, und in der Zeitungskritik sogar jede capitolische Gans als Rom warnend. Also: dies ALS, ganz rein, macht einen hochschauenden Wildmann, einen speculativen Barbaren, einen Schaman der 45 Metaphysik: dies ALS macht in der Theorie eine Synthesis a priori und in der Praxis einen kategorischen Imperativ: dies ALS macht eine Kritik der reinen Vernunft als der reinen Unvernunft. Denn blos die reine Unvernunft des absoluten ALS übersteigt alle Grenzen: wird ideale Dummheit, die nur 50 schlecht-hin den Satz setzt: wird ideale Wildheit so, dass Welt vor Wille schwindet. Vernunft aber ist offenbarst, in allem, das richtige Verhältniss: ist offenbarst, im Denken und Thun, die Proportion aller Harmonie und das Moment aller Propor- tion: ist offenbarst, in Theorie und Praxis, die Allbegrenzung. 55 Diese formaliter wird eine Pammathesis: oder in allem die Messung und Anmessung: wo TANTUM dati, im Seyn und. zum Seyn, wesentlich schliessend darstellt, wesentlich con- cludirend construirt: und ächt reine Vernunft wird so die höchste Richtigkeit im Vernehmen, die Archimetrie des Ver- 60 hältnisses in allem. Die Vernunft also gerade begrenzt aller- exactest das Absolute, so wie das Arbiträre: denn beydes ist 
 
 
 
 
 139 nur dieselbe Wildheit, dieses im einzelnen, jenes im einen. Die Vernunft sieht hier nur die beyden Extreme: niederste Em- pirie, und höchste Charlatanerie: niederste Eudämonie und höchste Cacodämonie: kurz, den niedersten Sensualismus und den höchsten Fanatismus. Die Vernunft aber, so wie die Natur, kennt nichts AN S I C H, sondern alles Z u M GANZEN: macht daher aus Theorie und Praxis die erhabenst vollendete Beobachtung und Beachtung, Messung und Anmessung, Propor- tion und Harmonie, Bestimmung und Einstimmung bis zu gottähnlicher Stimmung in der Welt. Denn Vernunft, theo- retisch, ist Naturkunst des w A H R E N durch genaueste Be- stimmung: und Vernunft, practisch, ist Naturkunst des G U- T E N durch genaueste Einstimmung: beyderseits, RECHT und w O H L, bis zum möglichtiefsten und möglichhöchsten der Göttlichkeit. — Das ALS hingegen ist absolutes Unverhält- niss, und also die reinste Unvernunft. Ja, das Allgemeinste an allem ist gerade nur das Allergemeinste: gerade nur das hohe Rohe: wie Einheit ohne Feinheit, in dunkler Erkenntniss ohne Kenntniss: wo man zwar nie nichts, aber möglichst Wenig schaut. Das ALS ist ein Mathema ohne weitere Mathesis: Unison ohne weitere Musik: die Urform bis zur Unform, tief st in dem dummen Glauben, höchst in dem tollen Sollen. — So wird uns jenes ALS ein Panorama von Wahn und Wuth der Welt. Wunderbar dennoch, wie gleich natürlich Wahn und Wahr- heit sind. Gleich natürlich, wie Schein und Seyn. Höchst flüchtig aber kann ein Schein seyn, der doch an sich, als dies, unendlich in Kraft wird, weil aus Allem so das Eine. Man denke nur jedes Adjectiv und jeden Imperativ, das ist, jedes Prädicat und jedes Präscript, so ins endlose hin; und alles wird Chaos und Orkos. Gleich natürlich sind zwar qua und quate- nus: schwebend und bestimmt: ALS und SOWEIT. Doch ist dieses eben die reine Vernunft in klarster Vernehmung, oder 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 140 95 100 105 110 115 120 125 das ganz Richtige: und jenes ist die reine Unvernunft oder gänzliches Unverhältniss — in folgender Gradation, 1. Un- vernunft durch das AL s als Urvernunft, 2. theoretischabstract oder Un-Sinn, 3. practischabsolut oder Tollheit. Zusammen der Transcendentalfanatismus, oder, das höchstmönchische in Theorie und Praxis: wo man alles denkt, und nichts weis: alles will, und nichts ordnet: absolutradotirend, bis zur Unbedingt- heit der Höllenmajestät gegen die Allbedingung der göttlichen Weisheit. Daher jener Weltwirrwarr der abstractabsoluten, das ist, der traumrasenden Philosophie: in welchem Wirrwarr man doch immerfort erörtert und beweifet, hoch ignorirend allen Ort und alle Weise. Wie denn? Man darthut, abstract und absolut, aus Denken und Sollen: das ist, der Traum erörtert seine Gewissheit und das Rasende versucht seine Vernunft zu beweisen. Dichten des Rabulismus und Denken des Bedlams geht ins Unendliche: beyde aber vereint das transcendentale Galimathias der Schule. Hier wird die tiefste Ignoranz zur höchsten Vision erhoben, und verehrt als Meta-Physik, als Über-Natur. Hier wird sogleich der Traum ein Wunder- Glaube. Hier fragt endlich die PHANTASIE: wie weis ich, dass ich weis? und weis nie, dass sie nie weis. Doch eben daher versucht sie ewig ein Wissen rein für sich: eben daher erkennt sie und stellt vor und setzt und denkt, rein, reiner, reinest: das ist, sie ewig phantasirt, rein, reiner, reinest. Denn blos der Sinn, der Sinn lebendig weis: und aller Nach-Sinn des Gedachten wird, ohne diesen Ursinn, Unsinn. Daher wusste man auch nie, was Wissen, und vernahm nie, was Vernunft, sey. Man dachte nur, ohne zu wissen, allerrechtest aus dem Begriff des allerschlechtest Begriffenen. Bis dahin, dass aller Begriff rein leer schien: Begriff, das ist, die lebendige Vorstellung von jedem Ganzen. Ja bis dahin, dass gerade die höchste Unver- nunft des absoluten AL S, neulichst, als die höchste Vernunft betrachtet ward: und noch dazu als endlos toll in der Theorie 
 
 
 
 
 141 und als endlos klug in der Praxis. Und also ward es denn eine Frage: raset die Vernunft oder ihr Kritiker? träumt die Natur oder der Schulmönch? Die Probe zeigt es. Erstlich macht er 130 alles rein leer. Darauf macht er die Welt durch ihre eigenen Schattenformen möglich. Wodurch aber macht er diese Schat- tenformen möglich? Doch er, als Macher, soll nur machen, und macht daher alle Ding-Form zur Denk-Form: All-Schau zur All-Schauung: kurz, Natur zur Phantasie. So wird ihm richtig 135 alles Ding nur Erscheinung: so sucht er auch richtig das Object des Objects, das Ding des Dinges: und findet endlich als Ur- ding das absolute Unding. Allein, dies wird ihm doch nie so rein, dass nicht annoch in Allem über-haupt ein Verhältniss als Verhältniss, und daher ein Sollen als ein Sollen, vor- 140 schwebt. 0 Form, o Norm: als reinleere Ganzheit ohne Ganzes. Was wird so, in wildem Schweben, die Theorie und Praxis: diese genaueste Bestimmung und Einstimmung, diese Messung und Anmessung oder Mathematik aller Kunst, denn nur in Kunst ist Kennen und Können. Nun aber fingt nur der Schul- 145 mönch: die Vernunft ist gänzlich blind, Also lass uns glauben! Soll, soll hierbey der Naturkenner seufzen oder lächeln? näm- lich, über die alte hochtiefe Dummheit, die nie sieht, was zwischen den Extremen liegt, das heilige Medium der Har- monieen: über den Un-Sinn, der nie merkt, wie aller s I NN 150 wesentlich merkt, kennt, will, intensive und extensive, durch ein immer höheres Melos der Harmonie, vom Denkschlummer hinauf bis zum Leben der Allgöttlichkeit. — Aus diesem U N- SINN der Phantasie entsprang jene Myriade von Demonstra- tionen gegen Demonstrationen: seit der niedersten Sophistik 155 her, durch alle windige Scholastik, bis zur schwindlichsten Transcendenz hin. Und doch sogar unter den erhabensten Sophen was ward je bewiesen: von PLATON her bis auf REINHOLD: anderes, als die Urunbeweislichkeit aus einem Denken. Dies Denken wird im Schauen doch nie sehen: nie 100 
 
 
 
 
 142 165 170 175 180 185 190 sehen, wie sich Glaube und Wissen unterscheiden nur als Dun- kel und Klar: nie sehen, wie unsrer Erkenntniss Höhe und Tiefe ewig nichts anderes seyn kann als Minimum und Maxi- mum der Wirklichkeit, das ist, des Sinns und des Lebens. Ja offenbarlich ist Welt und Weisheit nur ein Blick, wie sich alles verhält, bis zum Allverhältniss: nur eine Vernehmung, bis zur höchsten Vernunft: nur ein Gefühl, bis zum Himmel der Himmel. Hier aber ist das Medium, nicht Contrarietät, son- dern Continuität: nicht Separation, sondern Nüanze: nicht jede Kluft jeder Verrückung, sondern archinewtonisch die göttliche Weltfluxion der göttlichen Weltmomente. Und nur das exacteste Moment giebt den Ort. Denn ächtes Erörtern ist nicht den Ort irrschwebend suchen; sondern den Ort zeigen. Das ehrliche Beweisen ist weisen: und so macht's auch der Weise. — Doch bildete sich im Weltwirrwarr allmählich ein Pansystema, nach dieser möglichsteinfachen Gradation: Mini- mum, Medium, Maximum. I. Minimum: reinster Mysticismus des ältesten Orients und neuesten Occidents: das Urall der stillen Ewigkeit, woraus die Zahl der Zeit floss und worein diese Zahl wieder zerfliesset. Es ist Ein, so rein als Zero: das Vor-Seyn aller Wesen: das Prius. In dieser Region sieht man jezt JA- COB!, BARDILI, REINHOLD. Und hier wehet der Geist eines göttlichen: Werde! II. Medium: Zoroastrisirung des Zwiefachen und der Zwie- tracht, durch Rein und Unrein: Manichäismus aller Ver- nunft und Sinnung, aller Ichheit und Nichtichheit, aller Göttlichkeit und Teufeley. Es ist der allmögliche Ver- such einer synthetischen Antithesis und einer antithetischen Synthesis von Schauen und Schau, von Denken und Ding. In dieser Region sieht man jezt KANT, FICHTE, SCHELLING. Und hier tobt ein Chaos in rohen Bild- ungen. 
 
 
 
 
 143 III. Maximum: Gottes Welt im weisen A L L B L I c K, dessen Medium, so wie das Continuum des Lichts, das Einall der unendlichmöglichen Farben, auch die ewige Progression aller göttlichen Proportionen in mathematischer Evidenz ist; und dessen Minimum und Maximum lebendigst dar- stellen Idee und Ideal, Gedanken und Ding, Wesenheit und Wesen. Hier sieht man H E R D E R und jeden wirklich grossen Genius, hinauf zum SENEC A, zum ORPHEUS: und hier tönt ein Melos der Panharmonie. Also verhalten sich jene Systeme wie: Höhe, Tiefe, Grösse. Oder wirklich wie: Werde, Chaos, Welt. Stil des Panorama muss ganz optisch seyn: durch Licht und Schatten, scharf und schier. Eine Naturzeichnung aber durch Schreiberey herum und herbey allklecksend zu erläutern, ist unlauterer Mönchen-Stil, für Erkenner, und nicht für Kenner. — Der Erkenner, noch schwebend im hohen Rohen, muss erst die erste Idee von Zeichnung haben, diese nämlich: ohne Umriss Unriss und statt Ur- form Unform. Nur das Begriffene macht den Begriff, (trotz diesem Geschrey des Idealisten: nur der Begriff macht das Begriffene! also die Stadtheit macht die Stadt! und Denken macht Seyn!) Daher begriff man auch, ur- erstlich, in aller Macht die Allmacht: im un-endlichen das Unendliche: so einfach, wie im Werth die Würde. Alles aber verlor sich ins Heidenthum der sophischen Verdickung: denn da machte Kraft von Kraft ab, und Kraft wider Kraft zusammen, aus Welt und Leben nur Chaos und Orkos. So ward alles vorgestellt vom Gaukler, nicht dargestellt von Gott. 195 200 205 210 215 220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 REDE ZUR FEYER DER KRÖNUNG GUST: IV. ADOLPHS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Meine Zuhörer! Würdig und erhaben ist das, was wir an diesem hehren Tag zusammen feyern: ein König — gekrönt: ein König, gehei- ligt Gott und seinem Volk e. Dies aber warum wird es mit so hoher Bewegung aller Gemüther, mit so grossem Ge- pränge, vollzogen? Darum, weil jene K rone den fortwäh- renden Umkreis des ganzen Staates und die Einheit aller Bürger andeutet: durch ein so natürliches Gleichniss, dass die Alten auch "die K rone des Weltalls" sagten, ja nach ihnen bildete sogar jede einmüthige Sammlung von Zuhörer mit dem. Redner gleichsam eine K rone. Daraus erhellt, dass unsere gros- sen Vorfahren wirklich etwas Grosses meynten: annoch merkt jeder höhere Mensch das Höhere: und wo der Eitele nur eitele Bilder anstaunt, da geziemt es Uns, die ächte und uralte Maje- stät zu erwägen. Diese Majestät, die ächte und uralte, denke ich eben (nicht ohne Schaudern, doch von dem Blick eures Wohlwollens erheitert) jezt zu beleuchten: beleuchten, nicht durch das Prahlende einer stattlichen Erweiterung, sondern durch die mächtige Einfalt der Natur, durch das lebendige Licht der Wahrheit. Und woher denn erkannten die Sterb- lichen jene wahre Majestät? allererst, aus der fürchterlichen Erscheinung der Allmacht selbst: im Donner, im Bliz, im Wetterstrahl. Auch ward die Majestät des Hochdonnernden, als die Allerhöchste, weit über die ganze Natur allbeherrschend, sogleich in der Ur w e 1 t angebeten. Weil aber, in dieser Anbetung, die Menschen, das Gesicht gegen den Erdboden, tief bebten; so glaubte man, dass alle ächte Majestät schreck- 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 148 lich seyn müsste; von welchem ungeheuren Wahn annoch alle rohere Völker betäubt sind. Jedoch bald, nach diesem gön- n lichen Schauder vor der allerhöchsten Macht, fühlten auch die Sterblichen innig die Majestät der holden Natur: "die Ma- jestät der Natur", in feyerlichem Ausdruck, wird daher laut erhoben von Plinius dem älteren: das ist, die sichtbare Würde des Guten und Schönen in allem. Endlich merkte man selbst 35 im Menschen eine Majestät, nicht allein die natürliche im höheren Geist, sondern auch diese gleichsam göttliche im höchsten Geist des Helden. Und offenbar, da überall die Grösse der Macht den Sterblichen Ehrfurcht eingab; wie sollten sie nicht das Majestätische des wahrhaft grösseren und grössten 40 Menschen verehren? Denn keine andere Majestät giebt es, als eben die Würde dessen, was wirklich Grösser ist. Also erkannten die Menschen, durch ein und dasselbe Gefühl für das Grosse und mit gleich wahrer Ehrfurcht, die Majestät der höchsten Gottesgewalt, die Majestät der allgütigen Natur, und. 45 endlich die Majestät des grössten Menschen, das ist des wirk- lichen Fürsten. " Ja wohl! schreyen hier die wilden Propheten der neuen Freyheit: diese, diese wahre Majestät erkennen wir gerne, nicht aber eine Majestät zur Schau nur erdichtet." Und mögen sie uns denn, in ihrem hochtrotzenden Eifer, sagen: 50 w o sie jene wahre Majestät wirklich finden? Gewiss nicht in irgend einem einzelnen Menschen, wäre er noch so hel- denmüthig und so weise: denn die Majestät auch des grössten Menschen ist doch immer zu wackelnd, zu schwach und zu bald hinstürtzend, entweder durch eigene Verirrung oder 55 durch den Schwindel der Stolzen: wie wir in Alexanders des Grossen grossem Exempel sehen. Ebenso wenig finden wir die wahre Majestät in der Herrschaft mehrerer: wo den Grossen immer ein Grösserer, bald durch die Gewalt seiner Par- tey zwingt, bald durch die List seines Blendwerkes trügt: oder, so wenn auch am ruhigsten, wo doch Grösse von Grösse so 
 
 
 
 
 149 niedergedrückt wird, dass endlich gar Nichts weder grösser noch gross da seyn kann. Im Volk e selbst aber die Majestät zu suchen; das ist sogar im änderlichen Wirbel der Winde oder in der Wogen hochtönendem Schlund. Wie denn? die wahrhaft menschliche Majestät, die der wahrhaft menschlichen Tugend, finden wir — weder in einem Einzelnen, immer zu wackelnd; noch in Mehreren, denn sie drücken einander nieder; noch im unstäten Toben des Volks; sondern in dieser aller ordnungs- vollem Bund, in der wirklichen Einheit des Staates, in jener allfassenden Krone des harmonischen Ganzen. Und nur so werden alle grosse mit den grösseren und alle grössere mit dem Grössten vereint, zur ächten Majestät. Denn haben nicht die Bürger auch ihre rechtlichgeheiligte Grösse; so sind die Grös- seren blos riesenhafte Schattenformen, und jener Grösste blos ein leerer Schall. Ohne ächte Grösse der Bürger giebt es keine ächte Majestät des Fürsten und des Staats. " Ja! schreyen die Hasser der Eingewalt: aber, was ist denn Acht und Wahr in jener erblichen Vorstellung der Majestät" ? Und mögen sie uns antworten, welche Sage leerer seyn kann, als diese, dass in einem Wahl-Staat der beste und grösste Mann wirklich ge- wählt wird? Ja, würde er auch wirklich gewählt; so ist es doch aus der ganzen Geschichte klar, dass selbst der beste und grösste Mann, immer wackelnd, endlich bis zum Abgrund jeder Verirrung geblendet ward. Also, wider den allunruhigen Irrwahn der Sterblichen, was konnte die Urwelt klügeres er- richten, als jene Majestät der menschlichen Tugend, gleichsam ewig dargestellt im lebendigen Bild des erblichen Fürsten. Denn ihm fehlt nichts zur Majestät. Ihm fehlt nicht die grösste Weis- heit: denn die Kronumfassung aller Weisen ist schon da in jener hohen Staatsregierung selbst. Ihm fehlt nicht der grösste Heldenmuth: denn die Kronumfassung aller Tapfern ist schon da in jener glänzenden Heer des Landes. Ihm fehlt nicht der grösste Reichthum der edleren Arbeit: denn die 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 150 95 100 105 110 115 120 125 Kronumfassung aller Arbeitsamen ist schon da in jener ge- heiligten Ordnung des V o lle s. Er also regiert — Ein, nicht Allein: und der Grösste, aber durch die Grösse aller. In dem Erbfürsten schauen wir mit Ehrfurcht an, nach der genauesten Bedeutung, die ideale Majestät der ganzen Menschen-Tugend, und diese Majestät, so weit es Sterblichen möglich war, als ewig dargestellt. Dass aber diese ideale und ewige Majestät f ü r sich bestehe, weit über alle personale Verirrung des Fürsten, ist offenbar. Und nicht dies ist die Frage, ob der Fürst jede Tugend selbst hat? was alles Menschenloos unendlich übersteigt; sondern dies wird gefragt, ob er nicht jene ewige Majestät der Menschentugend wirklich vorstellt? was immer höchst wahr ist. Ja, auch die Regierungskunst, diese Kunst aller Künste, oder, die Leitung der ganzen Staatsharmonie, fordert man nur mit schreyendem Unrecht von einem einzigen. Menschen. Denn der ganzen Regierung, nicht dem Re- g e n t e n allein, gehört diese Kunst: welche, an sich göttlich, die höchste Weisheit der Welt ausmacht und zugleich jene ewige Majestät der Menschentugend, die nie als personal von irgend einem Sterblichen erreicht, aber als ideal von dem Fürsten lebendig vorgestellt, wird. Daher, wenn jeder höhere Freund des gemeinen Wohls, von seinem göttlichen Eifer be- lebt, immer stärker fragt, ob denn sein Vaterland wirklich durch die Weisesten, Tapfersten, Arbeitsamsten, das ist, wirk- lich durch die Besten und am besten, regiert wird? so fordert er dies, nicht von dem Regenten, sondern von der Regierung: nicht von einem Einzelnen, sondern von allen Redlichen. Denn die alberne Lässigkeit der orientalischen Völker und aller bar- barischen, wodurch Sterbliche einen Sterblichen heiligen, als wie mit diesem feyerlichen Ausruf: "du sollst uns ein Gott seyn, so allwissend als allmächtig, und daher sollst du für uns alle denken und wollen": diese alberne Lässigkeit verachten wir mit Abscheu. Doch erheben sich über diesen Unverstand 
 
 
 
 
 151 gar wenig diejenigen, welche die sterbliche Person des Fürsten einzig verehren, nicht jene unsterbliche Majestät der Tugend, die er vorstellt: und diese, aus persönlicher Eitelkeit verehren freylich die Person des Fürsten, aber auf so eitele Art, dass seegnet der Fürst nicht alle ihre eitele Wünsche, so können sie, als gute kamschatkische Heiden, sehr leicht wider ihren Götzen wüthen. Wir also, weit über alle Abgötterey, diese feine so wie jene rohe, erhaben, wir sezen die Staatsorthodoxie in dem allein, was Wahr und Ewig ist: wir anerkennen die Majestät der Tugend im Fürsten lebendig vorgestellt, das aber ist, wir anerkennen das majestätisch Grosse der wahren menschlichen Grösse selbst. Denn offenbar, nur da, wo alle grosse mit den grösseren und alle grössere mit dem Grössten vereint sind, zu Einer Regierung aller; nur da wird auch die E i n h ei t der Tugend und des Wohls gleichsam die allfassende wesentliche K rone, wodurch alle Kräfte der Bürger verbunden einen wahren Staat zusammen bilden. Und in dieser Majestät, so real- ideal, sieht man auch alles, was die Menschheit Grosses und Grösseres hat, dargestellt: denn ein Rath der Alten sizt dem Fürsten am nächsten, damit die Erfahrung des grauen Alters das Orakel des Staates sey: darauf leuchten alle Männer von höherem Geist, von höherem Muth, von irgend einem höheren Ruhm, hervor, in einer Glorie, welche doch allen ihren leb- hafteren Glanz auf Fürst und Staat zurückwirft. 0 wer denkt sich nicht hiebey jene, den Alten so hochbewunderte und noch Uns so bewundernswürdige, K r o n e des Weltall s, die Krone der Sonne mit der gestirnten Feste, deren wahrhaft feste Grösse Er, der hochdonnernde Gott, zusammenhält, zu Einer Harmonie aller Wesen. Auch ist die königliche K r o n e, von Juwelen strahlend, eben das uralte Bild dieser Welthar- monie: daher zugleich des Mantels Purpurfarbe, zum Ahneln der Morgenröthe und der flammenden Wolken. Wenn aber, in dieser menschlichen Nachahmung der göttlichen Majestät, 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 152 nicht immer der wahren Tugend wahre Grösse dargestellt wird; wie? können doch die Finsternisse, die Gewitterwolken, die Sturmwinde und die Erdbeben, in ihrer schauderlichen Um- wechselung, uns nicht so weit betäuben, dass wir die Welt- harmonie darum weniger göttlich achten. Eben so in aller 165 Verirrung der Menschenregierung. Ja, es ist dennoch immer die Majestät allein, welche die alltrotzende Kühnheit des Mäch- tigeren ruhig trotzt: und die Majestät allein vernichtet den Schreck selbst. Dies sahen wir an jenem Augustus der Schweden, am dritten Gustaf. Ungestüm tobten auf den Reichstagen 170 alle Grosse und Grössere des Landes: aber ohne einen den Grössten, und daher ohne standhafte Majestät. Allein, der höhere Genius G u s t a f s stellte die Majestät wieder her; und sogleich verschwand jene immer neue Furcht der Umstürzung. Dann glückselig sahen wir, dass es wirklich eine Freyheit giebt 175 ohne Unruhe, und eine Majestät ohne Schreck. Wir sahen in jenem König die Ehre der Menschheit. 0 G u s t a f, dich, nun göttlich, zurückruft lautklagend die heilige Liebe der Bürger: dich, den ich als froher Jüngling zu verehren und als Mann so innig zu bewundern, gewohnt war: denn jene uralte Hoheit no des Geistes, mir so lieb, liebtest du: ja du lobtest sogar jeder grossen Seele helle und heilige Stimme, weil du selbst gross war: nun aber, himmlischer Schatten, rufen wir dich vergebens zurück, in ewiger Wehmuth . . . Doch konnte auch dies leben- dige Licht dieses goldenen Alters nicht alles aufhellen: und 185 bald regte sich in den Winkeln die gräuliche Verirrung derer, welche jenen wunderhohen Ungestüm Frankreichs sahen, nicht aber darauf diese erstaunlich-tiefe Ruinen. 0 wäre nicht die wahre Majestät, die alles Toben jeder grossherzigen Wuth der Menschen beruhigte; bald würde der Staat nichts seyn, als ein 190 grosses Chaos grosser Kräfte. So sahen wir Polen fallen, und o wie viele ehemals blühende Staaten bis zur allherrschenden Rom! fallen, nur darum, weil endlich weder Bürger, noch 160 
 
 
 
 
 153 Höhere, noch die Fürsten selbst, jene wahre Majestät kannten. Denn, so wie es keine sichere Majestät giebt, ohne die gehei- ligte Grösse der Bürger; so giebt es auch keine sichere Grösse der Bürger, ohne die geheiligte Majestät. Und was kann auch da Gross seyn, wo nichts Sicher ist; alles nur Toben und Taumel; ja, wo jeder emporsteigt, nur um zu stürzen? Das Eitele wird bald — vereitelt. Allein, in jenem wahren Regenten einer wahren Regierung wird jedermans Wohl und Tugend gekrönt: in seiner Ehre glänzt jedermans wahre Ehre hervor, die Ehre der grauhaarigen Weisheit, die Ehre des hohen ju- gendlichen Muths, die Ehre der bideren Arbeit: daher wenn dieser Fürst auch einen Bauer, von der lieben Sonne braun und gebückt zur heiligen Erde, ansieht, sagt er mit feyerlichem Ernst "Dieser ernährt uns", und wenn er einen Soldaten, von Thoren verachtet, ansieht, sagt er "Dieser giebt für uns sein Leben hin". Ja der wahre Fürst sieht — in dem Elend der Bürger sein Elend: sieht am zerrissenen Anzug des Volks den Purpurmantel zerrissen: und, wenn die Kinder der Armen schmachtend vor Hunger aussterben, sieht er auch den Glanz der Krone verlöschen. Denn Vater des Vaterlandes wird er genannt, nicht zur eitelen Schmeicheley, sondern vor Gott wahrlich, zur wahren Vormundschaft der Hülflosen. Und darum vereint die Majestät alle Grösse der Bürger, damit der Fürst wirklich alle schützen könne. Zwar ist es sehr leicht zu Herrschen, und sehr schwer zu Regieren. Nichts aber ist zu schwer in einer ächten Regierung, wo die Majestät sich mit jeder grösseren Tugend aller vereint. Wenn dagegen irgend ein sinnloser Tyrann lieber durch Blinde die Sehenden regieren und durch Zwerge die Riesen bezwingen will, das ist, lieber durch Thoren die Weisen regieren und durch kindische Ge- müther die grossen Seelen bezwingen; so ist das offenbar nur ein Herrschen ohne Regierung, nicht zum Wohl Aller, sondern zum tollprahlenden Umsturz. Folglich: ist nichts Hohes in 195 200 205 210 215 220 225 
 
 
 
 
 154 230 235 240 der Hoheit, nichts wahrhaft Grosses in der Majestät, so wird auch diese bald nur die Glorie eines Schauspiels und die Fabel des Volkes. Denn dies Gesetz schrieb Gott den Königen: dass alle Majestät nur nach der wahren Grösse geachtet wird. Und. wahre Grösse giebt es keine andere, als die der grossen, grös- seren, grössten Tugend. — Diese Majestät liebt Er, Er, unser neugekrönte Fürst. Du aber, allgütige und allgrosse König der Könige und Vater der Väter, gieb Ihm Weisheit, damit Er, in Ruhe des Staates, alles was wahrhaft Gross ist für gross achte und alles was wahrhaft Ehrenwerth ist ehre: gieb, dass Er auch die kleinste Tugend auch des kleinsten Menschen wie ein ächtes Juwel seiner Krone schätze. Und, in dieser ganzen Kronumfassung der Staatsharmonie, erhalte, o Erhalter der Welten, die Familie des Königs, die Vorgesezten des Reichs, die Väter, und jene Alle, zu deren Erhaltung Du Könige und Vorgesezte und Väter gabst. So, weise und glücklich, lebe unser König! Er lebe, und ver- diene die Krone der Unsterblichkeit! 
 
 
 
 
 RELIGIO AETERNA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Deum sine Universo non magis posse cogitari, quäm sine maximo effectu omnipotentem causam, humanae videtur menti: nec enim vim vivam sine actu, nec sine regnorum regno regum regem, concipimus: inde verb, et immortales genios, et mortales 5 mundos e suo chao renatos ac renaturos, Numini summo esse coaevos, quin esse Naturam velut mortalium ab aeterno matrem et Deum velut mortalium ab aeterno patrem, jam antiqui sophi docuerunt. Arduam eam nunc non movemus controversiam. At eviden- tissimum hoc statuimus: Deum sine ideali possibilium Universo 10 nunquam recte cogitari: id est, sine intellectu suo vere infinito, vere divino. Et in illo ideali Universo, essentialiter vivo, Deus idem vult, idem agit, ac si ullo in reali mundorum mundo. Jam ita quid vult Deus ab aeterno? Palam O p t i m u m seu symmum B O N U M. Hoc autem quidnam? S A L U S 15 T O T I U S. Nam eam salutem nisi vellet, corrueret illico suum ideale Universum illud: et nil mens divina cogitaret nisi horren- dum chaos. Cujus necessitatis haec est ratio: Nihil constare nisi optime, et vel minimo defectu interire Totum. Id quod in mathematica 20 omni aberratione dilucet. Adeo, ut non Bonum solummodo, ex prisca philosophia, sed ipsum Optimum sit essentiale attri- butum Entis. Quin principio contradictionis dum imperatur, Nil dato repugnans admittere; ecquid imperatur aliud quäm conservatio rei, quäm salus totius? 25 Inde verb patet: exactissime Universum cogitare, et sanctis- sime salutem ejus velle, idem esse in Deo. Patet igitur: Dei et 
 
 
 
 
 158 30 Sapientiam et Sanctitatem esse vivam ideam S U M M I BONI. Atque hanc sapientiam et sanctitatem, qua Deus rectitudinem universalem seu S A L U T E M T O T I U S colit, archetypam vocamus religionem, et theoreticam et practicam. Hanc vivam ideam summI BONI adoramus velut essentiam religionis aeternam. Jam vera, vel immortalium geniorum vel mentis humanae, 35 Religio si, quaenam sit, quaeris? aeternam esse illam ipsius Dei, patet. Sed quia salutem Totius omnino seu absolute Summum Bonum attingere mens mortalium nequit; ideo relative in Bono Summum ubivis noftram conftituit ectypam religionem. Tamen ita, ut semper maneat etiam nobis illa unice vera, unice divina, 40 unice aeterna, Religio: viva idea S U M M I BONI. Hac religione homo vult idem ac Deus: quin ita Deo assentit, ut idem vive sentiat: quidnam? eandem SALUTEM TOTIUS velut unum unius panharmoniae melos. Hac religione similis Deo fit homo adeo, ut participet, et divinam Omnipotentiam 45 omnia volendo quae Deus vult, et divinam Beatitudinem in salute ipsa Totius, id est, in aeterno illo regno caelorum. Hac religione quidquid, vel in minimis, pium sit ac pulcrum, bonum ac beatum, unice et cogitatur et agitur et suam nobis inspirat suavitatem. Nam trinum datur homini Bonum: rationale, morale, natu- 50 rale, seu intelligendo sapientia, agendo virtus, fruendo felicitas: at usque tarnen id spernitur omne, donec sit suo in genere, quoad liceat, summum. Et oritur cuique, suum sentiendo Bo- num, voluptas: suum sentiendo Melius, gloria intus: at unice 55 tarnen, suum sentiendo Optimum, tranquillitas dia. Quin sicut in melo musico nil compositum videtur bene ac belle, nisi ad suum Totum optime; ita ubivis et in divina Natura et in hu- mana Arte. Religionem igitur is habet, qui colit, quoad liceat, in Bono so Summum, sive ubivis nil nisi Optimum. Id autem actu quid- 
 
 
 
 
 159 nam? AD S A L U T E M TOTIUS proportionatissimum seu maxime harmonicum: quantillum sit illud totum, cujus quaeri- tur salus. Nam hoc maxime harmonicum est ubivis id quod O P O R T E T, ubivis Rectum, Sanctum, vere 4e tos Äoyo; quia evidens momentum RATIONIS divinae ac velut verbum Dei vivum. Nec, vel in scelere ullo, vel in imi orci imo daemone, Optimum quodcunque magis desinit esse divinum, quäm lumen, quantillum sit, in tenebris. Nunquam cessat, ne in Malis quidem, Divinum illud cuncta conservans: Divinum et verum et bonum. Sed inter divina vera et bona Improbus libere v a g a t u r. Gaudia captans vaga non curat, quid sit Optimum. Ferox arripit quidquid Tibet. Quin adeo non attendit, quanti quidque sit, ut illico minori majus, minimo maximum, voluptati salutem totius, instanti aeternitatem, voveat. Hoc impetu ruitur in omnem ecstasin, ex stasi divina Summi Boni: ruitur, per vaga bona, procul a summo bono. Nec apostasis protypica Luciferi alia erat vere quä,m ea ecstasis vagi Boni, ea ferocia Libiti, qua elatior ap- probat non probata improbus. Etiamnunc vivimus in aeterno illo paradiso divini B o N I. Etiamnunc tentamur a quolibet singulo Bono raptim alliciente, per sese viso, per sese blando. Sed ad Summum Bonum unice destinamur. Et patet caelum nobis: non in voluptate vaga, sed in SALUTE UNIVERSALI. O nimis altum nobis tu hoc caelum putas. En igitur: nebu- lonum vel infimus cur mundi ruinam horret? cur ad terrae tremorem tremit? En is etiam sese sentit in Toto: Boni Summi habet ideam: salutem universalem colit. Sed in vago errore nil TOTALE videtur. Illusio momen- tanea mentem rapit. Hora diem: dies annum: annus aevum delet. Delet partis illecebra vividior pulcritudinem T O T I U S. 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 160 Et hinc Peccati mira vis notescit: quaenam? partis illecebra: ergo generatim, Part ialit as. Nam ad partis illecebram patimur mentale deliquium totius: et ex hoc deliquio delic- 95 t u m: quia delinquitur, dum linquitur de toto vel majus vel maximum. Nec aliter peccatur usquam; sed ita, ita peccatur in virtute saepe mirabili. Omittit enim saepe studium intentius vitam, familiam, rempublicam: quin heros Humanitatem, zelo- tes Naturara, sophus Deum. Partiali rigore Nimium videt pa- loo rum. Tamen actu nil nisi Bonum cupimus: usque et ubique. Nil nisi Bonum speratur, spiratur: vel infimo nebuloni. Ergo nil Peccatum esse potent nisi falsch praelatum bonum: partiale totali. Hoc enim unum unice imperat ubivis Lex divina Uni- versi: MAJORI MINUS. At sine Toto nil, quanti sit, aestimatur vere: minus an majus? 105 minimum an maximum? Sine Toto datur alia nulla menti Ratio, quam vaga Fors. Sine Toto nullus intelligitur vel animi M o- DUs vel Universi DEUS. Sed raptim quidvis videt ur c u i v i s: raptimque jam luditur jam furitur. Et hoc tarnen no Totum divinum en Sophi, mortalium summi doctores, adeo spernunt stolide, ut ipsius Partialitatis seu Peccati vim in fasti- gium summum irreligionis, in atheismum sollennem, evexerint: quomodo? possibili omni ABSTRACTIONE. Hac enim, contra Deum, imperatur: unum widere sine altero, id est, mente 115 mundum destruere. Hac ipse Deus, ad nihil usque purus, facil- lime negatur. Hac vident Humanitatem, dum ipsos homines negligunt: Omnes, dum unumquemque perire sinunt: et Finem, Finem, sine mediorum divina ratione. Inde colunt, in eodem objecto, minimum pro maximo: seu, ideam pro re. Inde miran- 120 tur nil nisi Nimium et Parum: universales umbras et individuas particulas: U N U M et V A R I U M, sine TOTO. Inde stul- tissime libera vagatur mens rapitque sibi quidquid eminet et emicat vel illucens vel illudens. Dum autem, sine divino totius M o DO, jam hoc jam illud unice ac per sese, ergo nimis illico, 
 
 
 
 
 161 vel horret vel amat; en mens abstrahens abstrahitur, en raptans rapitur facili ecstasi ex stasi divina Summi et Veri et Boni. Tum, in mundo extra mundum, cogit at ea, quae non s c i t: eoque magis idealiter cogitat, qub minus realiter scit: infinito vagans errore. Quin et ludicros usque sibi mundos fingit suos: ad beatitudinem, in idea possibilem, impossibilem in actu. Ita mens amens aberrat abstrahendo: et sublimi vanitate colit nil nisi athea ludibria. Tandemque in Deam ipsius Universi eve- here sese cupit: Naturae Numini suffurans rerum vagas umbras: ex quarum chao suum inchoat Universum, at nonnisi rude rudis inchoat. En igitur, qua mente regatur Humanitas: mente stulta et athea sophorum. Jam vero palam, ita dum abstrahitur omne ab omni; nihil non D E S T R U I T U R. Nil ergo nisi Malum in divina rerum Natura videtur: nil nisi Malum in Imitatione humana oritur: et undique demum nil nisi Chaos et orcus. Eodem T O T I U S defectu, et intelligendo erratur, et agendo peccatur. Quin, partialiter visum, omne adeo fit mire vagum et varium, alienum et contrarium, turbidum ac tumultuarium, ut, usque et ubique, hic hoc, ille illud et cogitare et velle possit liberrime. Inde omnium perpetua et ab aliis et a sese Discordia. Inde crebra rerum humanarum Perturbatio. Inde ista Opinio- num Regnorumque immensa ruina. Et quia sine Toto nullus datur nec ordo nec modus; en ideo quidquid luditur furiturque tam est rabidum quam rapidum. Sed religio aeterna, illa viva idea Summi Boni, non separat, sed unit: relegit et religat mentes amenter vagas: atque nativum regnum caelorum ostendit in pulcritudine divina Totius, qua 125 130 135 140 145 150 lUCet S ALUS UNIVERSALIS. Et universale nil ea religio videt nisi vere ac vive in s I N- G U L O. Ideo pia benedicit et flori et fulmini: et vitae et morti: ob salutem Totius. Ideo simul cum Deo cuncta conservat ac providet. Ideo miseriam actu miseratur. Vox miseri, vox Dei. 11 Thorild V 155 
 
 
 
 
 162 160 Hac voce poscit omnium opem inops. Ergo, quidquid cuique desit ad Summum Bonum, religio accurrit, succurrit. Nam Dei sensu sentit. Unum Symbolum ei: S A L U S O M N I U M OM N IS. 
 
 
 
 
 PULCRITUDO UNIVERSALIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 §. I. Ut suo quisque sensu, quid sit Pulcrum, vive comperiat, mirabile attendat specimen hoc: per plus et minus illico formo- sum deformari. Jam verb sicut in visili forma Pulcri, ita in omni sensili 5 forma Grati: per plus et minus interit suave. Ergo patet illud, de quo inde a PLATO NE ambigitur, & formae formositatem & grati gratiam ad unam redire po- tentiam: ecquam? harmoniam. Nam id quod placet, gratum dicitur in actu solo; sed ea 10 dia potentia, per quam placet gratum, seu ipsa grati gratia, ubivis erit h a r m o n i a. Si autem quaeritur, unde sit hujus harmoniae illa dia vis? respondemus: ex conservatione sui, quam optimam intendit essentialiter & ens & vivens omne. Ac palam est: nil nisi har- 15 monice conservari. Inde, qub quis magis videt conservationis totalem rationem, ed vividius harmona vult harmonisque harmona in infinitum. Et harmonicum idem gratum, bonum, pulcrum vocatur. Nec demum aliter differt a Salute universali pulcritudo 20 universalis, quam a Luce lumen. Id est: B E N E A C BELLE non differunt aliter, quäm formatum et forma. Itaque datur Pulcrum nil, nisi e a t e n u s & effectu gra- tum & effectione harmonicum: et nil harmonicum, nisi e a t e- n u s & effectu gratum & effectione pulcrum: nil, inde a mi- 25 nimo usque ad maximum. 
 
 
 
 
 166 30 35 40 45 50 55 Et videt ideo sapiens in rerum Natura nil nisi pulcrum, quia nil nisi harmonicum: dum etiam turpitudines esse intelligit rudes umbras illius immensae picturae, seu, imas vires et chao- tica initia divinae Creationis. Jam in Arte genio cuivis altiori contemplatur alia nulla forma, quam pulcritudo universalis. Nam alia nulla forma datur. ,Cur vero? Actu i n f o r m i s est omnis deformitas: aut enim hiat manca: aut immanis turget: semper distorta sese sibi negat, contrarietate vesana. Si autem informe vel deforme hoc sit exactissime id, quod est NECESSE: qualiter in ipsius Naturae omni & rudimento & fragmine: tum eam admiramur velut inertiam Artis, in suo modo rationem vere harmonicam. Nam sicut e chao lumen, ita oritur e rudi adumbratione pul- critudo. Inde ab imo usque ad Summum erit modus quivis eatenus pulcer, quatenus harmonicus. Et bruto brutale tam bene ac tam belle convenit, qa.m dio genio d i u m. Ergo unica datur pulcritudinis ratio et unica aesthetices illa crisis: quantum harmoniae? at nec alia datur ulla vel humani vel divini judicii norma. Quantum harmoniae? ni tu in theoria quaeris; nil non contrarium luditur. Quantum harmoniae? ni tu in praxi quaeris; nil non contrarium furitur. Quantum harmoniae? non quaere; et illico nec mo- rem nec mores, illico nec suave nec grave quidquam, vere poteris aestimare. Boni pulcritudine, sicut lucis lumine, vivimus. §. II. Illam universalem pulcritudinem artes elegantes colunt maxime quidem, sed in minimo: et quonam? S I M I L I. 
 
 
 
 
 167 Nam quatenus non simile quid repraesentat, sed verum quid praestat ars; eatenus non elegantior, sed vere solidior erit. E. g. si, vel poetice, au r e a nubes et r o s e a gena: vel 60 dramatice, in throno vero Mogul verus, eumque supra olympus fulminans et infra tartarus mugiens: vel musice, ille naufragia comminans flaminum, fluctuum, fletuum stridor: efficeretur actu. Quin ipsa demum & velocior chorea & validior architec- 65 tura, quatenus elegans, en aliquem similat vivae Naturae vel motum vel modum. Jam verb elegans illud similitudine videtur magna v e r u m: majori nativum: maxima vivum. Hoc igitur vivum intendit maxime ars elegantior omnis. 70 Ideo vel ipsam Grammaticen austeram subridere miramur: et suavitatis causa peccari, ut CICERO ait, sinere: et miras dare licentias, ut v i v u s videatur animi vivi sermo. Ideo vel ipsam Architecturam rigidam vigescere fronde miramur et florescere corollis: quin animari atlantibus, omni- 75 que animali & forma & proportione, fronte conspicua, fene- strarum oculis, medio eminenti, ostii ore: ut, quoad liceat, videatur v i v a. Vivi species viva — est illud in arte omni eleganti maximum 80 harmoniae. Ergo tu ad hos gradus: verum, nativum, vivum: aestima omne Simile, quaerens comparando, Quantum h a r m o- n i a e? et vere tendis ad aesthetices universam crisin. Auream si canit poeta nubem: tu aurum hoc rude compara 85 cum Mo solis vivo fulgore. Roseam si canit poeta genam: tu rosae colorem illic tam frigide insuavem compara cum hoc vivi animi animato rubore. Et in Veneris puello Pulcritudinis amorem, o demum ain tu, nonne mens ludendo stultula finxit? Itidem ubivis tale rude ludibrium rudi videtur elegans, at 90 
 
 
 
 
 168 comparanti mire horridum. Nec solummodo a r g e n t u m lunae et undae, m a r g a r i t a roris et lacrimulae, c o r a l- 1 i u m labelli et a l a b a s t r u m nivei pectoris, inanimi ri- gent frigore; sed qub sublimius, eä saepe rudius, omne fingit 95 et pingit ars iners. Inde vitae flamma: rationis l u x: in- genii f u l m e n et eloquii flumen. Quin ipsi demum CICERONI & foetus animi & foedum illud r e - s p u o arridet: immo, triplex animi foetus, et auribus re-spuere. Jam quis miretur, a quovis alio oratore intonari: v e s t r a s loo a u r e s, ac si asinini auditorii, et ostentari humilitatem veluti sublimem abjectionem et supplicem superbiam. 105 110 115 120 Sine modo harmoniae quis miretur eos, vane qui jactant pueris mysteria: viris flosculos. Nam & CICERO, in Senatu Catonum, crepat alte frivola: abiit, excessit, evasit, erupit: et quid non vani clangoris coram eo populo heroum, cui placebat hoc vere virile: venit, vidit, vicit. Quantum harmoniae? quaere comparando: et nil non pulcri cernes. Nam artis quiddam videatur nobis vel summe suave vel summe grave; attamen pulcrum actu erit nonnisi eatenus, qua- tenus harmonicum. Si omnibeans ille deus ita canitur: „1 a e- t u s in s o l i s o c u l o ridet": en sicubi contuleris illic Solem et oculum, Deum et ridere, majestatem vides & Solis & Dei ludicre pusillam. Et si quis obstreperus argutet, leviculum hoc sibi non constare simile: „Jag dalens blomma va gar bära — fram i din K ronas ljusa dag: is terminos comparationis attendat, illud & humile poaae & sublime regis, vallium florem et coronae jubar. Nec aliter ubivis & pulcrum & non pulcrum discernitur. In theatris, Quantum harmoniae saepe adeo non attenditur, ut sine ulla vel oris vel moris decora simulatione palam assi- 
 
 
 
 
 169 mulet meretrix Dianam, gurdus Apollinem. En cur scenae personatos actores maluit antiquitas. In musicis, o quisnam discordiarum conflictus cum Natura, cum Sese, cum Auditorio. Artis mirae sine mente stridor: strictim, caesim, titubanter, impetu rapido an rabido? momen- torum ruentium discissa modulatione. Quin tam parum har- monici modi, ut Vulgo sublimia et arbitris vulgaria vere ludicri ludant. In hortorum cultu eleganti patet, arte figuratas arbores, et nil nisi lineata, omnem vivae Naturae speciem enecare. At nec anglice rurestre chaos harmonia jubet. In architectura commensio harmonica efficit, ut nil suo ipsius onere premi videatur: finde stat superba aedes, molliter quieta, velut moles aerea. Domos autem nostras, arte rudi, cistas ingentes, nil vel elegantiae vel dignitatis plerumque habere miramur. Et optat ubivis tarnen mortalium genius lae- tum ac venustum. Ideo templa rotunda voluit antiquitas, a viva specie mundi: nec ludicre turres tornari, sed obeliscos erigi sublimi simplicitate velut solares numini radios. Quin & Sublime demum ipsum est quiddam harmoniae tantae, ut in uno videas omne. Nam nec fulgur, nec nox im- mensa, sublime quid innuit ei, qui majus nil ad minus, nec latens altius numen, cogitarit. Sed illud Mosrs antiquissimum FIAT et CORNEILLEI hoc recentius, quid faceret? MORI: en vim & divinam & romanam verbo in uno indicat omnem. 125 130 135 140 145 §. III. Humanitatis rationem totius totam licet itidem indagare: et moris mille morias videre: simodo quaeras ubivis, Quantum harmoniae? In vultu suavi nimis, illico simiae distorta blandities irridet. 150 
 
 
 
 
 170 155 In vultu gravi nimis, illico trux tauri torvitas terret. Medio continetur omnis & decor & virtus. At quaenam vis efficit illud medium actu? ipsa contempe- ratio harmoniae, quantum oportet addens et minuens: id est, ipse MODUS modique modus: quoad videt rationem Ratio. Unde patet, & pulcritudinis & rectitudinis veram artem esse mathesin aliquam realem ac divinam. Nam antiquum 160 illud non veterascit: Deus quid agit? yEonuteet: mundos com- modulatur harmonice. Ideoque mortales en laudant quidem ubivis recte factum: magis verb pulcre factum: et maxime pulcerrimum facinus tale, a quo uno videant omne harmonice conservari. Patet ita, 165 & arte & marte, illud practicum Sublime. Cujus vi vive colimus vitae humanae statores: inventores artium, dios velut genios et benefactores universales, atque dein pacis et belli heroes. Nec aliter ipsius theoriae quodvis altius PRINCIPIUM celebra- mus: quo uno harmonice continetur omne. Horremus autem contrarium quodvis ac discors, communi 170 sensu adeo intus imo, ut contradictionis principium illud sum- mum negative hoc affirmet palam: Nil nisi harmonicum. Rudior illa pulcri umbra: variorum unitas: pro viva venere 175 180 vagatur sublimis in mundo Sophorum. Et non vident nihil: at minimum possibile. Nam ecquid varium in dio contuitu: in risu mollicello: in lumine: in caelo? Et unitas variorum quae- nam? contemperatio. Adeo, ut de ipsa ea definitione, ad rem definitam comparata, quaeri possit, Quantum harmoniae? Ac demum eö sublimius esse Pulcrum dilucet, quö solidius: usque ad illud Mundi artificium divinum et maximum. En igitur attentiori tibi universalem illam PULCRITUDINEM. Non transcendit umbratice vagans; sed ascendit harmonice a nutu ad Numen. 
 
 
 
 
 DE HUMANITATE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Quid est H U M A N I T A S? Prima et simpliciter: ipsa natura humana. Secundä et eminenter: id, quod in homine videtur praestantissimum: nam denominatur omnis res a potiori. Et quidnam est hoc potius, hoc praestantissimum in homine? Palam: RATIO. Ergo demum in Ratione consistit vera ho- minis humanitas. 5 Sed jam, quid sit ipsa Ratio, nisi pateat, usque tarnen in hac hujus clarae notionis luce caligamus. Facillime ratio intelligitur ex contrario suo: ex I R R A T I O- fastigium logici vocant id quod sibimet repugnat, 10 ubivis autem est: Dissentiens. Et ratio igitur universalis elucet in Consensu. Inde, qub major consensio & intense & extense, ea major etiam ratio, in omni actu hominis. Et actus quia nullus est nobis vel suavior vel gravior quäm hominis in hominem; ideo 15 con-sensio ipsos inter homines maxime videtur & rationalis & humana. I. Primus hujus diae C O N S E N S I O N I S gradus est: welle placere: unde illa suavitas oris ac moris, et quidquid hominibus arridet politum ac politulum. Quae placendi blanda & volun- 20 tas & voluptas en sensim in omnem E L E G A N T I A M et omne studium PULCRI enitet. Hinc Romanis illa mirabilis idea humanitatis: qua ingenii humani cultus universus etiamnum celebratur. Hinc itidem studia humaniora: quoniam iis velut humanior reddi videtur homo. Nimirum, PULCRI amore 25 illico feritas emollitur: placendi studium oritur: judicium acui- tur, dum suaviores modos, modos & cupit & capit homo: ac N A L I. Cujus 
 
 
 
 
 174 30 35 40 45 50 55 60 Ratio, Ratio diae consensionis, id est, vivae harmoniae, tandem ascendit ad beatissimum imperium generis ver humani. At e contrario, sicubi humanitatis ille cultus negligitur, mox ingenia stultescunt: praxin! praxin! etiam ii, qui nullam cer- nunt T A X I N, usque crocitant. Modus, modus rerum, tam pa- rum intelligitur, ut superbiam ventosam cujusque circulatoris, pro artis divino Judicio, homines colant: quae superbia, indies rudior et crudior, tandem prout libet rapida et rapax rabit. Ita denuo in monachalem istam barbariem ruitur. II. At secundus elucet humanitatis gradus: benefacere. Non solummodo quidvis belle facere, sed etiam bene facere: vide- licet, dum eadem rationis harmonia, eadem consensio, quae in Pulcri specie colitur, jam itidem in Boni specimine ubivis habe- tur sancta. Nam illud BELLE, quo placere studemus, etiamsi suavissimum, parum tamen esse videtur, si comparatur ad hoc BENE, quo nos beat omne benefactum, omne beneficium. Itaque hominibus non placere leviter, sed serio benefacere, altior erit humanitas. Et altiori hoc sensu, non laudatur solum- modo, sed consecratur illa humana CONSENSIO: qua homo, esse te hominem, sentis, humanitus igitur atque human pati & compati oportere: paterni nutu Numinis. Inde patet, cur humanitas vulgo notet vividiorem sensum humanae miseriae & miserationis. Quem sensum quia Dives ignorat et Superbus contemnit, uterque facillime fit inhumanus. Et ad hanc humanitatem valet praesertim viva meditatio humanae sortis, hujus nempe: Quod huic et his, idem tibi ac tuis, accidet. Nam calumniatio, violatio, trucidatio, si omnibus, etiam cuique, minax imminet. Communius autem nihil est hominibus, quärn: egere. Semper est cuique aliorum ope opus. Mendici erant atavi magnatum: et horum nepotes erunt mendici. Nulla non miseria cuique minitatur. Ergo misereamur omnes omnium. III. Tertius gradus humanitatis est CONSENSIO cum ipso Numine: seu, divinitas mentis ea, qua conservationem 
 
 
 
 
 175 Universi esse nostram sentimus, ac tandem, sicut ille Deus, nil nisi 0 PTI M U M optamus. Inde religio nativa et aeterna humanitatis. De qua religione alibi actum et simul declaratum, quaenam sit huic religioni sua Formula concordiae, seu Ortho- doxia universalis, nempe: s A L U S O M N I U M O M N I S. 65 Adeo ut humanitas demum tota conspiciatur in horum gra- duum puro lumine: belle, bene, optime. At in orthodoxia illa H U M A N I T A T I S continetur etiam ejus constitutio, seu illud jurium jus, videlicet: Quidquid est necessarium ad salutem uniuscujusque. Nam hoc est vera illud cuique S U v Ni. Et unusquisque si negligitur, en dispereunt omnes. Ergo nonnisi eatenus, quatenus uniuscujusque salus habetur sancta, etiam salus publica, seu omnium, colitur actu. Et in contemtu singuli patet contemtus omnium, seu, ferox ac ferum illud crimen laesae humanitatis. Ita palam sanctio juris humani unice hoc vult, ut sanctus habeatur homo. Et, nisi cuique inopi opem, stulto rationem, violatori vim, illico adhiberi humanam Lex provida jubeat; eatenus humanitas exstat nulla. Nam sine salute omnium, id est, uniuscujusque, non regitur, sed regnatur: seu, imperatur imperitissime. Stultis autem stulte acclamatur: libertas et aequalitas! pro hac vivae salutis viva lege: belle ac bene. Ergo demum haec erit aestimatio vera et severa optimi regi- minis: quanta sit provisa cuique salus? 70 75 80 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VITA NATURRE, SEU PANAESTHETICES IDEA 12 Thorild V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Theoriam universalem sine hypothesi, seu illustrationem Naturae a Naturae ipsius luce, meditamur. Non igitur Sopho- rum istam reludimus vanam dynamicen, id est, tautologiam sublimem: qua effectionem ipsam in causalem efficaciam, seu actionem in activitatem, abstrahendo evehant: graviter dicti- 5 tantes, nihil non attrahi attractione, et repelli repulsu, et om- nino posse per potentiam: adeo ut hoc unum ii demum doceant, nihil non suo agi actu. Nec nos heic ullam connexionem vane idealem quaerimus, sed progresfionem vive realem ipsius Na- turae per sua vera momenta. 10 A primo principium. Sed illico dilucet, motionem ipsam non esse primum illud, quod movet; sed esse motionem nil nisi medium Naturae jam principali sua vi agentis. Quin & ipsa illa stupidis tam stupenda massarum attractio, seu centripeta vis contra centrifugam, in ipso Newtoneo mundo non ultra dimidium efficaciae totius, et ipse mundus hic, seu machinalis contra vitalem, non ultra dimidium Naturae totius, ascendit. Quaenam igitur theoria seu visio totius, ubi nil nisi dimidia vides: et quaenam unitas contrariorum? Sed a primo principium. Atque primum illud et imum, nobis notum, ecquid? S E N- s u s. Ergo palam a S E N s u qui theoriam universalem non orditur; is machinam sine vi, animatum sine anima, mundum sine Deo speculatur, et Naturam igitur totam velut spectri cavam speciem. Sensus autem adeo est simplicissimus, adeo potentissimus, adeo nobis a priori divinus, ut sit verissime actuum actus, ani- mae anima et Naturae natura. 15 20 25 
 
 
 
 
 180 Jam igitur a sensu quomodo nobis mundus oriatur, videamus: 30 per vivas instantias vivae Naturae. Oriri ex unitate numerum: id quidem sophorum fatuitas prisca et perennis dictitat. Sed hujus dictaminis contrarium evidenter verum est: ex numero unitatem oriri, dum nil discer- nitur varium: unde nobis et myrias una, et gens ingens una, et 35 aspectabilis demum hic mundus unus. Quatenus nil discernitur; eatenus erit omne unum. Tarnen sublimius videtur sophis nil uni- tate: et est inanius nil. Minimum est notionis universae: unum quid. Inde nil nisi rerum umbras adumbrat unitas. Illico sciendi chaos inchoat nobis: et ultimä sciendi non exitus est, sed exi- 40 tium, velut ultra noctem nihil. Nunquam cogitatur unitas nisi umbraticissima: quin ipsius umbrae unitas vel in minimo vario vanescit: et vere demum nulla cogitatur unitas nisi nulla. Quid est enim vera unitas? ipsa omnium in omni deletio: sophorum ista fatuitas pura, ignoratio transcendentalis, ac demum stu- 45 piditas absolutissima. Hinc sophis nil non in rerum natura primum semper erat purum putum a mente somnium: etsi palam quodvis Elementum actu sit novum intus Universum infinite varium. Et hinc ista idealis emanatio ex primo semper iis vana evanuit in vocales 50 auras: emanatio velut flaminis puri sine aere, vel fluminis puri sine guttis. Nam ex uno nusquam varium: ex vario ubivis unum: oritur. Et in hac ipsa variorum unitate latet illud, quod indagamus, mysterium Naturae divinum. Unitur nil nisi attactu: sed fit 55 unitas eo major, quo est attactio profundior seu altior intus. Cujus attactionis patet mirum specimen in amore & animalium & ipsius animae. Nam inseparabilis ab amato amor est adeo, ut ridens & minas & mortes laetissime ruat in summa praecipi- tia, in ima tartara. Ergo demum unitas .Naturae vivae viva, quaenam? c o i- 60 T i o: et unitas Naturae ima et prima erit coitio profundissima. 
 
 
 
 
 181 At quo actu coitur? sensu divinitus essentiali: sensu infinite vario infinitae harmoniae. Nec enim sensiculus ullus in rerum Natura potest cogitari, qui non sibi suum harmoniae melos velit, affectu intime vivo: immo, qui non et harmonis har- 65 mona sentiendo vive intelligat. In ima Natura idem sunt volun- tas ac voluptas: etsi huic altiori medii dolorosum omne vanes- cat, sicut lucido nubilum. Jam qub intentior sensus, ed vividior coitio: et Natura intelligetur omnis e solo intensiori et remissiori SENSU. 70 Cujus variationis darum patet specimen in quovis nervo vel melico vel sensili: intensior enim rigescit et remissior languescit: id est actu, vel pressior vel solutior: usque ad genus omne vel saxeum vel areum. Tamen sub cute dura Elephantis o quae- nam sensio caelestior. Tono color lucis: sonus aetheris: sensus 75 animae: a sese differt. Et quot hujus infiniti momenta toni; tot varietates oriuntur Naturae. Sed unice in MEDI() melos vivum et sensionis et coitionis: medium, quo tangi, non angi, possit ab uno aliud. Tale vero unum et aliud vocare liceat genitum: ejus formam genus: ejus partes infinite subdivisas 80 genialia, ita ut geniale quodvis itidem sit in sua serie genitum et minorum genialium velut mundillus vivus, usque ad genium genitorem Optimum Maximum. Nam in rerum Natura latere S E N S I O N E M divinitus in- finitam: quam nobis insensilem illico negamus, at quam sensi- lem nobis illico vocamus A N I M A M: id cuique patet attendenti, sese sibimet sensu intensiori ad maximum usque animari, et sensu remissiori ad minimum usque velut emori. At sensio, anima, vita, idem solo gradu evidentius, vel pressione vel solu- tione interit. Ergo sensionis altior animatur vita unice in M E D I I harmonici attactione molliter subtili ea, qua geniale geniali coit suavissime. In ipsa Natura, sicut idem sunt voluntas et voluptas; ita etiam vita et suavitas, anima et aura Dei. Inde 85 90 
 
 
 
 
 182 95 vero interior et intima Natura, per series infinitas genialium, in horum usque molliori et subtiliori attactu ideoque fortiori suavitate, tandem nil nisi vivum caelum, nil nisi Deum, sentit. Sed haec sensionis vita universa non sine motu agitur. Inde in motu nobis ille Deus, potens omnia. Elucet magis in sensione Natura: in motu Deus. Movet actu vivo. Et motus oritur, dum 100 cedit majori minus: fortiori debilius. Sed fortius in rerum Natura itidem subtilius. Ita enim L u x dia jam animas movet grati specie; jam planetas, velut animantia caeli, movet ipsa mollitudine, dum aethere usque tenuiore suos in vivos focos ruere sinit, ni a.dre usque tenaciore lubricitas ea minueretur. 105 Inde an aequilibrii velocissima varietas illa? Certe universim ruit versus interiora exterius: et interius reagit sua suavi emol- litione, leniens, quem illicit, durum impetum. Sed fors motuum continuatur ultro: veluti perennitas imbrium et animum e circulari oceano. Nil enim, nil agitur sine motivo, et momento 110 motivi, usque ad momentillum. Fors igitur fati ruentis, rudi quamvis fortuita videtur, actu melos est panharmoniae vivum. Et vivum. Nam hoc divinum Universum — quod nunc sophis rudissime cogitatur velut nil nisi quaedam, in immensum patens, firmamentalis 011a globulorum atrorum alborumque seu plane- 115 tarum et solium, id est, nil nisi atheisticae irrisionis ludibrium — non vere divinum videri poterit sapienti, ni sub hac ana- logia & sublimiori & exactiori: esse demum SOLES omnes velut spiritus vitales in minimo nervillo Naturae omnivivae. 120 125 At in machinistarum superficiario mundo vides, vim ipsam explicari ex machina et machinam explicari ex ipsa vi: adeo, ut nil nisi EX istud habeas illic sine exordio et sine exitu Vis enim inanem potentiam potentis inani voce indicat. Nos igitur genuinam rerum vim esse demum intus vivam sensionem, sta- tuimus: et evincitur, non per thesin, sed aesthesin: videlicet, per ipsius animae nostrae actum animalem. 
 
 
 
 
 183 Ita verb animatur illa machina dia: massarum attractio fit genialium coitio viva: gravitatio sophici stupenda stuporis eve- hitur in cosmicum amorem usque interioris delicii. Nam in- teriora versus intimum esse genialiter suaviora vidimus, ac velut vivi gaudii caelos. Inde in sua suae diae voluptatis ac voluntatis nativa centra illud usque vividius ac rapidius: quod palam in animalium amore ipsi conciti admiramur. Nec uni- versali hac sensione ratio cosmica ulla velocitatis tollitur, sed extollitur. Ob quarr sublimitatem non centra, quia nimis fri- gide, sed focos dici juvat: focos animationis divinae et attac- 135 tionis suavissimae. In sui summi delicii focum eminus tenditur, cominus ruitur. Quo foco focillat ac si dulci gremiolo et semel expertos eb dein rapit Natura velut aeterna Venus. Et ipsam generationem in mundo, seu genialium omnimodam coitionem, fieri sensili attactu et impetu suavitatis usque fortioris; id, etsi 140 abditius, tarnen patet in animalium amore. Eis enim aura genia- lis percitur odorantibus auram genialem: et vago tentamine dii furoris tandem titillationis mutuae molle medium coaptat illa illi. Nec dissimiliter in omni rerum abditiori unitione. Nam intus Natura non conglutinat ex particulis; sed confulgurat e 145 toto totillum, velut in aurora boreali coloreum luminis lusum, auf ubi tardior videtur, configurat velut evolutione ac revolu- tione harmonica aeternam choream. Tarnen cavum spectrum erit Universum sine vivo sensu: et cava species erit ipsa intel- 150 lectio. At, o sensio, animae anima et naturae natura! tu quid non inter-legendo intelligis: usque ad omnem & intelligentiam & elegantiam. Errore qui rapitur, is non sentit, sed C O G I T A T: cogitat a mente amenter, ultra dati verum Tantum. At sensio divinitus rationem & cupit & capit omnis harmoniae omnem. 155 Sensus efficit vividior ingenium: clarior judicium: sublimior virtutem. Sensu sapit unice homo, usque sensatior adeo, ut non modb vive consentiat Humanitati, sed intus ipsi assentiat Numini ac demum ver velit nil nisi divinum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIS POETICA SEU PATHOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 In orbe literario, saepissime, quidlibet statuitur et nihil constat. Illic enim idea pro re: species pro specimine: fictum pro facto: et omnino somnium pro Natura: colitur. Inde vel doctissimi de ipsa Poösi poösin ludunt: poösin opinionis variae. Et inter eos, qui maxime Vim poöticam aut in aliis laudant aut in semet sentiunt, tarnen usque nescitur, quaenam sit illa vis. 5 Nam si vim illam vocaveris vel cum A R I S T O T E L E imitationem, vel cum H O R A T I O picturam, vel cum H o- M E R O praesentiam idealem; tarnen ita nil indicas nisi F I C- TIONE M. Quam, in arte quidem altiorem, sed in omni vel 10 mendacio vel somnio altissimam, admiramur. Quid? ha-ne dia Poösis nil erit nisi ars bene fingendi: ars pulcri mendacii: ars imposturae universae? Et M U S A demum vera erit-ne quaevis fraudum ac fabularum suarum callidula vetula? Id palam videtur consequi. Sed attentiori elucet, ubivis terrarum, vere nativa et vere prima PoUsis, non in mytho, sed in patho: in patho gestuum et exclamationum omnium: in patho doloris et amoris, odii vel gaudii. Indeque sensionis vivae, non fictionis, mirabilior alti- tudo erat antiquitus ille furor divinus. Et nomen ipsum Poösi: a facto et affectu: non a ficto simulationis frigidae. Dein verä Naturam in lusum vertere coeperunt joculatores, jongleurs, gentium vel poötae vel prophetae: illico, rudi arte ac nondum invento sermone, facta mira et dira figurare gestu affectuoso: tum similia fingere: tandem animam exprimere saltu, amores vel horrores ludere tripudio, et rnimo, metro, melo rapere mentes mortalium fatuas. 15 20 25 
 
 
 
 
 188 30 35 40 45 50 55 At, Naturara in lusum vertere: id barbarae stoliditatis erat. Qua stoliditate gaudet usque rudior omnis & plebs & pueritia. Indeque paullatim idololatria universa, et superstitio fanatica. Nam quid sunt idola? nisi poetica figmenta: et quid est su- perstitio? nisi ficti horror. Adeo ut FICTIO demum ver sit aeterna illa Parodia creationis divinae, qua parodia illuditur usque et ubique humanitas. Et hanc parodiam, omni variamine suavitatis et gravitatis, agere Satanas ipse videtur iis religio- sissimis viris, quibus poötismum et satanismum distinguere tarn erat subtile, ut non viderint, nec Satanam istum cogitari nisi poetice. Tamen heic latet haec sane gravissima veritas: fictionem omnem illudere, et illusionem esse ipsam vim erroris, ipsam velut artem L U C I F E R I. Is enim ab initio non simpliciter mendax, teste sacro codice, sed arte mirifica summus quidam fictionum archidaedalus necessarib cogitatur. Quid ergo? poesis dia ne fiat fallacissima, erit omnis om- nino evitanda FICTIO: nec vel minimum liceat a mente mentiri. Symbolicon omne, vel metaphorae vel emblematis, redeat sensim ad evidentiam Veri. Hyperbola vana vanescat. Et sanciatur demum sollenniter verissimum hoc: nil fingi, nisi antitheistice. Atque palam, nil fingi sine antitheismo, id ex oppositione sola contra veritatem Naturae divinam patet. Inde figmento- rum iconoclasmus universalis oritur ex ipso protestantismo universali Veritatis. Et is idem LUTHER, qui Philosophiam vocavit „asinam Christi, quam inscendat hic, non Nunc illa," is poetismum certissime vocasset pullum asinae. Nam quatenus fingit poesis, eatenus nil nisi barbarae stoli- ditatis ludibria reludit: ferocientem aeternans pueritiam mentis humanae. Ideam possibilem per idos possibile in idolon potissimum 
 
 
 
 
 189 evehit adeo, ut homo demum sui non compos ad omnia extrema rapiatur. Immo nil nisi E X T R E M U M placet Poesi: violentiam et vinolentiam, arma et basia, furores et libidines, deme: illico tota languet. Adeoque in FINGENDO esse cupit non solum olympice rabula, sed etiam tartarice rabida. Hanc stoliditatis barbarae ferocem phantasiam, quamlibet altissimam, non illam vera nativam esse Poesin, patet. Et quae- nam igitur illa nativa, illa vera poesis? Non mythos: sed pathos. At sicuti non quodvis mendacium illico mythos, ita nec nisi flexanimum altius omne vocatur pathos. Et hoc pathos unde? nam inde ver dia poesis. Oritur pathos, universim, ex comparatione minoris ad majus et minimi ad maximum. Nam, sine comparatione, miseria ipsa nec ipsos miseros movet. Sine comparatione nil datur venera- bile, celsum, divinum. At sicubi minus ad majus, et minimum ad maximum, quan- tumvis obscure comparaveris; oritur intus religiosus horror; et, si conservationem a vi altiori videris, oritur intus religiosus amor; ac demum unus ex utroque cultus affectuosissimus. En cur PoAis prima et nativa ver quidam religionis furor divinus erat: per hoc Pathos primum et nativum. Nam altius, altius quiddam mens ubivis horrens, amans, colens tandem per altiora altissimum horrere, amare, colere, necessitate dia mo- incepit. Naturam et Numen: almam Naturam et Numen omnipotens: deam dearum et deorum D E U M: genitricem et genitorem, 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 190 mauem et patrem, omnium, omnium: en Pathos immensum, aeternum, primae Poeseos. so Sed etiam hanc universalem divinitatem in lusum vertere ausi sunt joculatores isti, jongleurs. Et in figmenta barbarae stoliditatis, in deorum dearumque scenas obscoenas ac horren- das, quum verterint omnia divina; cur non humana omnia redderent vesana? Inde lyrimagi usque nil nisi extrema ex- 95 treme, furiosa furiose, crepitant: et sicuti Violentiam omnem in tragoediae sublimitatem commutarunt, ita servitutis miserias in comoediarum ludibria. silens pathos vilitatis humanae tandemque mutae mise- riae! Ergo-ne vox vobis data divinitus altior, o clara ingenia, loo ut nil nisi gloriam vagam tyrannidis cantando, homines dios perdi sineretis blando arrisu. En patres trucidari per cruentos bellorum jocos! en matres enecari fame et infamia! en proge- niem plebis, velut morti natam, nil nisi longam vivere mortem! At vos molli risu frigide sinitis perdi caeleste genus: perdi 105 E G E S T A T E in hoc paradiso benedictionis divinae, in hoc paradiso uberrimarum segetum! Sol igitur almus aerea ingenia ista nil nisi vano illustrat colore: et lutosas divitum animas non nisi ardore dio indurat! Et egenos in hoc regno divinae bonitatis esse debere, si con- 110 tenditis, mentimini palam. Nam suo caelesti hominum generi suas caelo natas segetes neutiquam in rapacem luxuriam, in stolidam superbiam, dedit ille Deus. Immo patet, mendacitatem poeticam et mendicitatem politicam ejusdem esse fictionis et factionis antitheisticae: qua nunc pereunt centeni copiä, ut 115 pereant myriades inopii Pathos autem, seu FLEXANIMUM altius omne, quia sem- per et naturaliter est religiosum, sicuti etiam a summe religioso vel horrore vel amore ortum: consequitur, ex hac sublimiori poeseos notione, Praedicatores esse verissime poetas publicos. 120 His enim divinum pathos omne colitur unice. His animos 
 
 
 
 
 191 flectere, unus labos et honos. His igitur, antiquissimo sensu, etiamnum constat sacri vatis illud sacrum decus. Nam quidquid est patheticum, idem ipso actu poeticum: si vel sonus, vel umbra. Veritas omnis redditur poetica, sicubi flexanima. Natura haec alma tota nil nisi viva poesis: et Uni- versum concinit intelligenti divinum poema. Mundus est melos: per suos metri altioris et harmoniae numeros. Indeque patet, PHYSICOS esse hujus verae Poeseos sublimes magistros. Ita verb quis miretur, a nobis contemtos esse omnes pseudo- poetas fictionum, fabulatores vulgi, joculatores, jongleurs, sub- furiosos, extremos, barbarae stoliditatis istius aeternb relusae lyrimagos. Quorum patres, pseudoprophetas, abstractores ista- rum fictionum, sophos scholafticos, transcendentales circula- tores, usque de novo stupens adorat semidoctorum circus. Qui autem hanc mythosophiam et iftam lyrimagiam non perviderit, is nec N A T U R A M nec per naturale omne pathos N U M E N adire poterit. 125 130 135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ELEGANTIA VERA, CONTRA BARBARIEM POLITAM 13 Thorild V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gentes orbisterrarum in feras et cultas, mediasque seu bar- baras, distinguimus. Quarum feras quidem esse pauciores, at cultas nihilominus paucissimas, ergo barbaras esse plurimas: id attentiori patet. Quin etiam inter cultas illas paucissimas o 5 quanta barbaries magnatum et quanta plebis feritas. Tamen usque cultum et culturam aevi sui altissime ostentat impostura docta. Nam species vana ipsis impostoribus imponit: et barbariem politam pro humanitate vera, id est, bellam bel- luam pro magna dea, colit ipse iste altior doctorum stupor. Ea igitur barbaries latissime patens, ac saepe valde polita, in 10 quonam actu formali consistit? In omni mendacio fictionum. Nam feritas impetu solo rapitur et rapit, atque mente tarn parum valet ut ne mentiri quidem sciat. Sed barbaries, jam ad semihumanitatem progressa, formas eminentiores hujus mundi admiratur; claram ubique speciem rerum et vividos colores 15 amat sibique cupit: ornamenta demum et magnificentiam adeo vehementer affectat, ut inde oriatur ista in infinitum evagans & gloria & gloriatio. Nam sublimior quaevis ac fulgentior species humano stu- pori divina videtur: et altior impostura imponit. Hinc nil bar- 20 baro fastu elatius: sicuti fastu nil aut levius aut facilius. Caelum ipsum petitur — HORAT. Id quod nobis ostentat palam Asia, Africa, America, Europa: etiam in solo titulorum titanismo. Attamen paullatim rudis haec Superbia politur: unde bar- 25 baries illa politior & mentis & moris, quarr cum Gallis voca- mus Politique et Politesse. Quod quid est? nil nisi possibilis 
 
 
 
 
 196 omnis elegantia in mentiendo. Mentitum enim esse tandem cernimus illud omne & politicum & politum. Jam barbaries rudior cuique cultiori ftatim patet: sed bar- 30 baries polita etiam hoc aevo politissimo nobis mirifice illudit. Hanc igitur attentissime pervideamus. Atque prima, an lateat barbaries ulla in ipso mendacio fic- tionis univerfae, ambigi poterit. Nam in fictione artis cujus- 35 libet elegantis eminet ille cultus ingenii humani, qui cultus, inde ab antiquis, vocatur Humanitas. Ad hoc respondemus. Distingue fictionem ab ejus elegantia. Elegantiam colimus; sed ipsam fictionem spernimus, tamquam illudium barbari mendacii. Et esse mendacium omne actu quid- 40 dam barbarum, id ex ipsius humanitatis altiori notione conse- quitur. Nam vis humanitatis quaenam? ratio: et vis rationis quaenam? veritas. Inde vel minima fictio humanitatem minuit. Indeque a vere viris alta illa contemtio hiftrioniae, sive in templo, sive in aula, sive in theatro: histrioniae, tum subli- 45 mioris & propheticae & politicae, tum subtilioris si vel urba- nitatis politissimae. Nulla enim datur fictio innocens: quoniam hac, etiam blandissima et levissima, paullatim homo fit ex illuso illusor, donec ita per lusum totus actu stultescat. Ergo nunc misere disperditur artis elegantia omnis et vis 50 ingenii dia, misere disperditur in barbarae fictionis ludibria: in fabularum amentias istas, comicotragice crudas et crudeles. Venustas omnis per vana vanescit. VERITAS enim negligi- tur et nuda, fugax, trepida prae pudore perit: at fraus cras- sissima usque fingitur et pingitur divine. Sed mendacia mira cur mens barbara tantopere colit? unice 55 ad gloriam fastosam, ad imposturam quantumpote magnificam. Nam qui aliis imponit, is eatenus regnat: regnat ac si divinitus. Ad regimen veritas praestat; sed ad regnum fraus prostat. Indeque non mendacium fictionis in mente rola, fed mendacium 43o repraesentationis, id est, impostura barbariem vi nativa indicat. 
 
 
 
 
 197 Et haec impostura, vel sublimior vel subtilior, quanta sit, tanta etiam erit barbaries ea, cujus est ea impostura velut ars mira- bilis. At perpetua tarnen manet forma barbariae universae: HYPERBOLA. Quam hyperbolam demum trivialiter exercet actuosissimus quisque ciarlatanus, circulator: qui, sublimis in. circo stultorum, circulos dat pro sphaera: id est, speciem ina- nem pro solido specimine. Talis igitur est generatim ista barbaries politior: jam et spe- ciatim ejus imposturam, ejus adoratam artem, videamus. 1. Affectat ubivis decus, non decorum: regium, non rectum: magnificum, non magnum: seu prostantissimum, non praestan- tissimum. Inde splendor iste omnium colorum et Ostentationis immanitas: in gloriola pusillimi trossuli usque ad gloriam summe stolidam Magni Mogulis. Atque hinc itidem Ingeniorum ista delirans amplitudo: poUtarum oratorumque ambitiosa grandiloquentia: et quoquorsum ciarlatanismus transcenden- talis. 2. Curat ubivis novissimum, non verb notissimum: probabili- tatem, non probitatem: et in omni vita morem, non mores. Inde ista praecipitantia superba judicii: qua jam antiquitus fuit Ratio humana nil nisi objective fabula et subjective rabula. Cujus rationis dictamen ecquid? novum quidlibet probabile moris. Et Probabilismum en igitur plusquam jesuiticum totius rationis humanae: a quo nil nisi Opinionis fortuitae omne varium et vagum. 3. Colit unice demum jam subtilior barbaries P O L I T I S S I- M U M, non verö potissimum: videlicet, officiosum, non offi- cium: blandum, non benignum: et ubivis dulcedinem, non suavitatem. Inde anxietas ifta vitae politae ac vana tortura simulationis: cur vero? ut quisque cuique persuadeat id, quod nemo credit. At potissimum in convictu humano quidnam? non anxietas politissima; sed laetitia nativa. Attende igitur calli- dam blanditiem contra candidam benignitatem: et affectatas 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 198 tot oris ac moris dulcedines, at sine suavitate: ecquid vides? 95 nil nisi barbariem politam, ergo nil nisi bellam istam belluam, quae ridet ac renidet. Hanc enim esse verissime Belluam, id crebra ostendunt Bella: id, ubique terrarum, horride ciamat ista plebis dira & fames & infamia. Sed huic oppositam en & judicii & officii Elegantiam veram loo in Modo rerum exactissimo: qui modus & simplicissimus & constantissimus & suavissimus esse comperitur. Adeo ut contra barbarae imposturae vanitatem istam extensivam, protensivam, intensivam, nempe, magnificentiam, novitatem et polituram, Elegantia vera unice colat Simplicissimum ad constantem sua- 105 vitatem. Nam in barbarie polita en disperditur vita per multi- plicitatem ficte magnificam usque novi angoris: seu, per splen- didam miseriam. Et generatim peccat Feritas in defectu: Bar- baries in excessu: culta gens Modum colit, id est, sapit. Bar- barum autem eatenus est humanitatis omne, quatenus non 110 simplicissimum ad constantem suavitatem. Itaque te, o simplex et constans suavitas verae Elegantiae, seu Modi nativi ac Moris divini, te semper gemitu inconscio adoramus. 
 
 
 
 
 ATHEISMUM ESSE IMPOSSIBILEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mirum videtur statuere, atheismum esse impossibilem: post Graecorum tot celebres Atheos et athea Syftemata: post opero- fas tot hiftorias atheismi: immo post Atheorum myriadem iftam inter Gallos, olim a VANINO jactatam, et nunc, sicut videtur, jam sollenniter computandam, quia prodiit Parisiis 5 nuper hiftoricum Lexicon Atheorum, quorum patriarcha ibi cluit summus ille Aftronomus LA L A N D E, coelos omnes tamdiu excellentisfimo telescopio perquirens, nec tarnen ullum usquam reperiens Deum. Attamen, sicut inter ipsos nos, hoc ipfo temporis momento, 10 esfe miramur Atheismum iftum summi F I C H T E I adeo summe fictum, ut is idem nil niii Deum in ipfa viva mente sua colat; ita etiam ceteros Atheos omnes, et quidem omnium maxime, Dei asfertores esfe demonftrabimus. Nimirum, si V I M ipfam Numinis attendas, non vagam formam. Immo vi 15 viva, seu realiter, Deum adeo asferunt Athei, ut orthodoxos omnes longe superare videantur. Nam tolle iftud omne, quod avecemonaewg, seu ad vanam vani similitudinem hominis, Deo affingi suo, concedant Theologi: tolle figuram, senjum, vivum- que motum: jam quid actu cogitas? altisfimum inane, seu divi- 20 nisfimum nihil: id quod revera theologorum summi fatentur per summam illam incomprehenfibilitatem Dei. Et heic igitur, sub ideali theismo, en prope realem Atheis- mum. Sed e contrario, fub atheorum ifto ideali atheismo realem 25 latere theismum, mox patebit. Nam atheis illa materia aeterna, ecquid vivo actu? ipfa omniesjentia: et atheis ille motus infinitus, ecquid vivo actu? 
 
 
 
 
 202 ipfa omnipotentia: et atheis cosmogonia sua universa, ecquid vivo actu? perpetua creatio. Jam quid de vero Deo poterit unquam cogitari vel sublimius 30 vel vividius, quam id iptum quod ita cogitant athei de suo Ente Summo? Quantumvis enim mechanice ortum sibi fingat Univerfum atheus; femper tarnen v . 1 M V I V A M infinitam ifti mechanicae conttructioni praefupponit. Indeque patet, V I M ipfam Numinis, seu Surnmi Entis, 35 numquam posfe negari; sed F O R M A M Numinis variam fingit vaga mens. Et in hac forma divagantur ab Orthodoxia, velut a medio extrema, & atheismus & polytheismus. Nam sublime hoc Univerfum & UNUM continet & D 1 V E R- 40 S UM: ita verb, ut in diverfitate unitas rudi senfui vanefcat. Hinc diverfum omne potentiae divinae illico numen omne videbatur mortalibus, in ifta pueritia primaeva mentis vagae: cui nil nifi forma infinite varia Summi Entis patuit. At altiora cuique paullatim speculanti U N I T A S apparuit Potentiae 45 summae et imae: contra quam unitatem diversitas illa forma- rum non potuit non infinite ludicra videri. Ergo dum hoc juve- nile judicium puerilia ifta numina sperneret altius, finde ortus eft contra nimis facilem polytheismum spernax Atheismus: so cui nulla non forma numinis erat ridicula, praeter ipfam ina- nem v I M. At in hac fublimitate Deus, ad nihil usque purus, rectistime negatur: nifi minime inanis esfet vis maxime potens. Intra ea extrema irre D I V E R S I et summe U N I U S: intra Omniforme et Informe: quid videre tandem potuit virilior 55 fapientia Orthodoxiae? formam optimam maximam: Et quae- nam illa? PATRIS: Dei velut patris, non aliter quäm Naturae velut matris. Nam humanae menti cogitari poteft nihil vel melius vel majus, ergo nihil divinius, P A T R E: in eo elucet creatio viva: in eo providentia viva: in eo nutus benefice po- 60 tens et nativum numen. Itaque PATRIS optimi maximi for- mam esfe formam Dei orthodoxam, statuimus. Quam fi varia- 
 
 
 
 
 203 veris, in polytheismum; fi tollas, in atheismum; velut a medio in extrema; evagaris. Non enim alius datur atheismus, quäm dedignatio cujuscunque formae divinae. * Nec aliter moralem atheismum oriri, jam dilucet. Nam in altiori contemtu tot legum puerilium et variabilium: id eft, tot civilium formarum velut sacrae hiftrioniae: quid concludere potuit juvenile mentis judicium, altius id quidem, sed praeceps? nil nifi hoc unum: nullam omnino dari juititiae formam. Et quidnam igitur, inter iftam legum Omniformitatem fto- lidam et ipfius vagae libertatis Informitatem horrendam, videre tandem potuit virilior sapientia Orthodoxiae? formam opti- mam maximam: et quaenam illa? paterna tutela regiminis, ad salutem omnium omnem. Nam quatenus unicuique, etiam de- generi, etiam infimo, paternum non adeft regimen; eatenus juftitia brutefcit formaliter, donec humanitas ipfa hominum vanuerit. Atheismum & phylicum & ethicum vidimus; sed etiam logi- cum dari atheismum, id in Scepticismo patet. Oritur autem is ab eadem extremorum oppofitione: datur enim, contra levita- tem puerilem, qua credi poterit Omne, juvenilis argutia, qua credi poterit Nihil. Medium eft metron ipfius OPTIMI MAXIMI, seu Probatisfimi: videlicet, quantum ubique fit, et quantum ubique esfe debeat: unde M A T H E S I S U N I V E R- SALIS. Sine hac ruitur usque ab extremo in extremum. Sine hac nil demum nobis repraefentat orbis litterarius, nifi omniformem informitatem: quam nunc in syftema redigere tentat summus ille tentator K ANT. 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ORPHEUS, SIVE PANHARMONION I. LITTERAE SAECULARES PRO HUMANITATE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AD ACADEMIAM NATIONALEM GALLORUM Macti demum efte, Galli, veftra illa virtute: in cujus triumphali circo vidimus orbisterrarum cunctos & miros ho- nores & diros horrores, unoque in decennio humanam aeterni- tatem. Detonuit nubes alta, minax, ingens fulgurum fulminum- que, cui contremuit rite ftupens Europa: nubes ecquaenam? s libertatis idea obscura. 0 te, te adoro, vivus vigor Naturae, in minimo maximus: te, boni furor divinus, contra mali monftra, Hercules, at erga miferos mortales Orpheus. Nam libertatis idea clara tandem quid eft? ipfa dia ratio hominis ad homi- nem: ipfa nativa harmonia virtutis illa, qua beatur evidentis- 10 firne per civitatem civis et per civem civitas. Indignatus tarnen ego diu, Galli, mirabar veftra illa idealia ludibria voluntatis heroicae: umbras ixionico impetu captatas: ecftafes crebras fine ulla fyftafi. Hyperboreus enim fum, et more patrum antiquo folem colo: evidentiam Optimi. At en 15 emicat in ipfa hac alma luce denuo Galliae genius: qui, laete fupervolans Hercyniae uros transcendentales, olim aurei fui aevi claros habuit alumnos, JOSEPHUM, FRIDERICUM, GUSTAVUM, iMMOCATHARINAM in ipfo confinio imae Barbariae. Emicat ille genius denuo ex ea follennium quaeftio- 20 num triade, qua novisfime invitaftis Europae fapientes ad certamen Veri: videlicet, Quaenam fit aequa 
 
 
 
 
 208 25 I. Poteftas in patrefamilias, II. Benignitas in magiftratu, III. Severitas in arbitrio. Vidi emenfum triade quaeftionum hac orbem politicum: et laetus adorior molis tantae archimetriam. I. Poteftas ejus eft, qui poteft: id Natura fanxit. Jam in ftatu mortalium femifero, quia fupra familiae P A T R E M, nec arte 30 nec marte, ullus exftat potentior, ideo is illic unice vir jure fuae virtutis unice regnat. Sed in ftatu civili en usque potentior in- genio, usque potentior beneficio, alius alium excellit, amore animos vincens devincit, ac velut divinitus imperat: indeque fupra Penes feniorum fenatus et fupra ipfos patres novus novae 35 patriae pater. Huic parent patres filiatione fublimiter fuavi: fed poteftas prisca patris in tutelam emollitur adeo, ut ab eodem ratio perpetua fit reddenda illi patriae patri optimo maximo. Ita focialis oritur mundus, usque ad ipfius dei cunctipatris 40 ideam illam primaevam. Attamen etiamnunc libere furit in latebris ifta barbariae patria poteftas, faepe fera, nec rarb feralis: furit libere, jam ergaftulari flagello, jam lenociniorum flagitio. Et quaenam fit aequa patris poteftas, ambigitur? palam alia 45 nulla quäm ipfius patriae: poteftas tutelae publice optimae. Atque publice optimae. Nam eft paterfamilias ver magiftra- tus e lege Naturae primus: nec ullus dein magiftratus vel fuperior vel fummus aliud quid optime praeftare poterit, quäm P A T R I S illo jure tutelam fuperiorem et fummam. Ex quo principio univerfali dilucet: in tuenda liberorum 50 falute nihil aliter licere patri, quäm patriae patri, quäm optimo tutori. Nam publice pater munere fungitur fanctisfimo: et 
 
 
 
 
 209 fanctisfimam publice reddi rationem illius muneris oportet. Nec datur in civitate ulli majorennitas, ulli poteftas, ultra legem Optimi, cuique unam et maximam. At verb datur dio muneri dius honor: et vi suavitatis colitur in PATRE creans, confervans, providens numen. Colitur in patre Deus: ficut in matre Natura. Et quod huic praefecto boni publici primo et originario tribuitur, idem cuique praefecto majori magis. 55 60 II. Inde, quaenam fit aequa benignitas in MAGISTRATU, patet: eadem omnino, quae in patre optimo, in tutore fanctis- fimo: fed benignitas tutelae altioris altior. Is igitur fenfu vivo genii tutantis millium & miferias & gaudia fentit. Atque maxi- mus Conful maxime confulet cunctis et cuique. Sed optime confulere in omni re omnibus: id fperandum eft, non a nutu, fed a numine, ARBITRII humani. Nam datur arbitrii & nutus & numen: illo decernere, hoc discernere, licet: illo regnatur, hoc regitur. Et hujus clarisfima inde ab aureo aevo fpecies cluit arbitrium judiciale illud, de quo quae- ritis: Anglis Jury. At, Galle, tu, qui nihil non audes, aude japere fupra & Anglos iftos & eorum legislatores heroes, Gothos. Nam nonnifi unum univerfim datur jus arbitrii vere humani: ecquodnam? ARCHIMETRON probitatis: quo non vag putatur, fed certb computatur, quantum dati? per momenta discernibilia cuncta usque ad MAXIMUM. Inde gradationem determinari follenniter oportet exactisfi- mam, ficut BONI et M ALI, ita VERI et FALSI. San- cienda mathematice Graduum in civitate omnium una omnibus 14 Thorild V 65 70 75 
 
 
 
 
 210 80 Ratio publica. Nec enim exftat vel theoriae vel praxeos nativa LEX alia, quäm univerfim Proportio evidens ad harmoniam Totius. , Jam verö aeftimatur vis omnis ex effectu, non fortuito, fed perpetuo. Itaque prima quaerendam esfe patet vim per- 85 petuam publice noscibilem actionis humanae cujuscunque in Salutem omnium univerfam. Nam a numeri defectu fumma deficit: a partium labe ruina totius. Et ea vis perpetua nifi publice aeftimata palam cuique pateat; illico non arbitrii discernitur conftanti numine, fed ejus decernitur vago nutu. 90 Ergo in hac vi perpetua fanctisfime aeftimata en evidentiam J U R I S aeterni: en legum rationem publicam, ad omnem usque proportionum focialium harmoniam in ipfius Naturae alma luce. At evidentiam F A C T I, adeo infinite varii, unde aeftimari 95 oportet? cum eodem rigore fanctitatis mathematicae, ex eodem probitatis, ubique attendentis, quantum ARCHIMETRO dati? Jam quantum dati fevere, in omni Affeveratione humana? plurimum ad opinionem mentis; fed perparum ad fcientiam entis. In maximis hercle, quid non, vel fictione religiofa vel 100 factione civili, mendax? Multo plus conftat ex tota indiciorum confenfione. Quae indicia, generatim, in judicio de re naturali vocari notum eft inftantias, et in judicio de re civili circum- ftantias. Has aeque fevere, non a posfibili, fed in actu, effe computandas patet. Palamque idem judicium eandem poscit 105 indiciorum aeftimationem: aeque realem, aeque mathematice religiofam, nec tarnen plusquam dato gradu probabilem: nam in ipfa Natura nil Veri nobis ultra probabilitatem. Quid ergo? probabiliter damnari, cruciari, trucidari homi- nem dium an homini dio fas erit? Neutiquam. Palam enim 110 ejusdem barbariae immani ftoliditate decernitur abfolute quid- quam & in theoria & in praxi: ni uno ifto identico boatu uro- rum transcendentalium. Et usque tarnen audacter Capite ludi- 
 
 
 
 
 211 tur mortalium: & in doctrinali fide & in judiciali fidentia. Turcice de ciditur: Eicut in theologicis, ita in politicis. Tanta remanet etiamnunc humani judicii et officii feritas: qua nec usquam ulla decidendi necesfitas praecavetur. Quid ergo? probabili discretioni convenit probabile decre- tum. Cujus norma fuprema haec: decernendum nil, quod forian incorrectum non pos fit corrigi. Et maxime in delictis morta- lium, adeo faepe tenebrofis et in imo abditis. Quin palam delicta nil Tunt nifi rationis deliquia: dum in ecftafi minoris boni evanuit majus omne: ac dum hoc hoc mens amens videt unum unice, impetu ruitura fuo brutali. 0 Galli, lucem horride cruentam ipfius hujus ferociae en oftendit vobis ille vefter genius elatior. Sed in ecftafium hocce chao dolus ecquis? Dolofius quid fimio? callidius quid fomnambulo? ac tarnen ideali raptu rapit ille, fapit hic. Inde faepe miramur in latrone mentis altisfimae virtutem altisfimam: in C A R T O U C H E O et M A N D R I N O ipfius divi C A E S A R I S ingenium et ani- mum! - 115 120 125 130 O quid ergo? Mifereri miferorum: id esfe patet maxime aequum. Mifereamur omnes omnium: id evidenter eft maxime aequale. Nam alte rident crimina discrimina; & in orientis Japonia & in occidentis Britannia. Sed generofae miferationis vel nutus in heroes illico evehit murcos, in deos illico fcelero- nes. Adeo ut eadem fit ecftafis illa mortalium & in bono & in malo. Ecftafeos autem quale facinus? Palam heic tutiffimum nonnifi humanisfimum hoc: DECERNENDUM NIL, QUOD 135 FORSAN INCORRECTUM NON POSSIT CORRIGI. Et caveat caefar, ne male informatus fiat caefor, decidens, melius dein informandus velutfi tartareas inter umbras. Indeque poena ver aequa, ver proportionata humanae P R O B A B I L I T A T I efto folg negativa poena degradationum omnium, ad imam usque fervitutem. Quarum degradationum 140 
 
 
 
 
 212 145 150 155 160 fcena vive tragica celebrari poterit in templis, ex hac formula follenni: is homo hunc humanitatis gradem perdidit! Morte civili, non autem naturali, puniet civitas. Etenim fola ecftafi mentis amentis abripi homines in crimina: id in feie quisque fentiet. At fentiet itidem, hominis dia membra nil unquam delinquere: humanam igitur naturarn femper aeque fanctam esfe, et femper aeque barbara torturarum ludibria, aeque infernales cruciaminum tartarismos. Quos tarnen in ipfa bruta horremus. Ergo faltem cum brutis aequalitatem et ae- quum jus homini dio nunc ego reposco. Narn quis furor, legis- latores etiam fapientisfimos usque ftultisfime in furores furere, immo furores palam facro jure facrare. Brutescere finuntur homines liberrime: et poftquam brutuerint, en faevit in eos publica majeftas, velut in viles beftiolas ingens bellua. Eous- que ignoratur nativa poena: coercitio: ars humanisfima do- mandi feros animos. Dilucet igitur, quaenam fit aequa in omni publico arbitrio feveritas? veritas: qua nil homini ultra humanam probabilita- tem aut liqueat aut liceat. 165 170 175 Attamen oportet criminum ecftafin ferocem emolliri. Id quod efficitur lumine fereno humanitatis illo: ecquonam? dio honore. Sirre quo nulla, vel in populo miferatio miferiae, vel in plebe indignatio indignitatis. Itaque, legislator, honora hominem, qui nunc jam fame perit, jam perditur infamiä: honora homi- nem fupra pecudem, cui tarn religiofe parcitur ac providetur: honora hominem adeo, ut ei conftet fuum, non domini domi- nium, fed hominis hominium, id eft, qmnturn fatis ad honette vivendum. 'Quod ipfum hominis hominium, feu jus vivum, non metaphyfice, fed phyfice dabitur. Aut hercle: qui non fruitur jure divinitus humano, is jufte utitur jure divinitus ferino. Necesfitati enim ftolide imperatur. Itaque nunc ipfi 
 
 
 
 
 213 politiae caninae intus illudit fames canina. Et generatim: cui deeft praedium, ei tarnen non deerit praeda: ita Natura fanxit fanctisfime. Ita fanxit in ipfo ifto L U X U R I A E olympico- tartareo circo. En enim & luxuriam intus: artem egeftatis 180 aeternae, qua reges mendici funt et mendici reges videntur. Vorat omnivorantes ipfa voracitatis abysfus. Immo ruitur per luxuriae alterum extremum in miferiam horridam feritatis priscae. Mox tota erit civitas velut aftutiae vaftae filua: pala- tium praedonia caverna: tugurium fpelunca. 185 Ergo dius honor homini redeat a te, o legislator: honor verus ille, quo fentiat fefe ortu generofum, naturaliter fublimem, & caelo natura & caelo dignum. Sanctus eft, quatenus beneficus, ornnis & homo & labor ejus: immo divinum, non blando verbo, fed actu vivo, divinum eft quidquid benefacit. Nec imos ho- 190 mines minus ille patriae pater, fed velut in generofa familia plus colit miferatione, quäm admiratione ulla fummos. Ergo redeat pro theocratia fanatice fabulari theocratia nativa, aurei aevi fuavior illa: nam divino cultu oportet confecrari publica & veritas & virtus, publica & Fides & Salus. F I D E S: ut 195 nil toleretur f al f i, ne vel minimum, fed ut luce palam conftet, quanti fit quivis et quidvis, in archimetria veri honoris. SA- LUS: ut nil toleretur mali, ne vel minimum: etenim tolerando malum connivetur orco: quod huic et his, idem tibi ac tuis, fatum: nec nifi unus cadentium cafus, orditurque a partis labe 200 ruina. Quid videtur levius more? tarnen ecce moris moria fuperba fuperis illudit ridiculo titanismo: dum inferioribus in- fernam plebeiae noctem abjectionis minatur. Alibi titulorum ventofitati libere difflatur & veri lux & flos boni. Per nihila usque annihilamur: ne indignantes quidem indignitatem, cui 205 vani vanescimus. Eludit hora diem, dies annum, annus aevum: moris nutu eluditur numen Optimi: fubitbque fapiens omne ac beatum en fit ftultum et miferum. Inde actu nonnifi una datur humana I N O P I A, ficut rei, 
 
 
 
 
 214 210 215 220 225 230 235 240 ita rationis, usque ad maximorum minimum; nec nifi unum REGIMEN verum, quale? minimorum maximum. Cuicunque igitur inopiae vel occurri vel fuccurri potuit a magiftratu; ejus ei manet culpa. Nam ideo altior altioris tutelae honor datus ei, ut inopi cuique adesfet is ope omnium omni: veri tuendo bonus patriae genius. Et unice hoc voluit illa juris humani fanctio, ut fanctus habeatur homo: fanctus adeo, ut cuique & inopi opem & impoti rationem humanisfime civitas pro- videat: quin adeo, ut nonnifi haec invaleat aeftimatio vera et fevera optimi regiminis, Quanta fit provija cuique falus? Nec enim hercle plus debet civitati civis, quä,m civi civitas: quae fi paucos velit honoratos, etiam paucos volet hone ftos: quia honoris veri, ficut falfi, quantum datur, tantum redditur, ex proportione interiori. Delinquunt maxime ii, quos maxime derelinquunt patriae patres: civitas, non benefica, ipfsa facit maleficos: nam exactisfimae confequentiae Tunt crimina, ficut omnia in mundo effecta. Et valet usque et ubique illud: Qui non fruitur jure divinitus humano, is jufte utitur jure divinitus ferino. Immo palam in ipfo Regimine id judicii ferini eft, ipfam ferociam irae humanae non fanctam judicare. Sicut in amore amat, ita in ira irascitur ille vitae vivus deus: et ubique unus animos animat boni furor divinus. Inde, vox populi vox dei, verisfime dictum: et erit I R A E vigor ille veluti aeternd vigi- lans HERCULES contra ftolidi regni luxuriantia monftra. Reprimitur quidem intus ira, fed in Aetnam: cogitur nubes fulgurea, fed in Fulmen. Itaque irati fulgura ingenii dia judi- cantor: veluti fub dio palam. Publice liberrima efto vox irae vel audacisfime indignantis. Nam ipfa vis viva honoris haec eft: indignari indignitatem. Altior ira mentis altioris veftrum terrorum chaos inchoavit: et inchoabit usque, ni molliatur ifta indignatio altior, qua vi? luce ipfa dignitatis. Adeo, ut ex archi- metria veri honoris palam conftet, heroibus non murcos et 
 
 
 
 
 215 fapientibus non ftultos imperare, fed ut cuique pateat, ille cur primus? is cur prior? Nec usquam bene fuccedet vobis haecce, quam demum velut optimam optaviftis, hierarchia politica; nifi per meritorum fcalarn publicam, feu publicae virtutis mathefin evidentem. Nunquam fperandum, ut aliter quäm ipfa luce dignitatis molliatur indignatio. Luce dia boni unice lenitur ac delinitur ira politica: cui non pacatae nulla pax, fed bellum aeternum intus. Nam en boni furor divinus ille in quovis milite mille mortes, in quovis nauta mille abyffos usque et ubique altisfime ridet. Et ira, ficut injuria, faepe in minimo maxima. Quid ergo? vis tota totius, legum lex efto: id eft, falus om- nium omnis. Ex hac formula publice actuali: Nil nifi verum et Nil nifi bonum, id eft, Nil nifi divinum. En enim eviden- tiam nativam. Eft actu dius pater, dia mater, dium infans. Et elucet palam numen creans in agricola, primaevo patriae patre: numen confervans in milite, primaevo patriae filio: numen providens in magiftratu, primaevo patriae genio. Quatenus quidquid eft beneficum, eatenus idem esfe divinum: ita fenfit illa viva religio aurei aevi. ha fentiens maximus ille Conful maxime confulet cunctis et cuique: eritque vobis & bona parte & optima parte heros: vere populi principis princeps. Ita de- mum vagus ifte nutus A R B I T R I I fummi, nutus ifte jam olympici erroris jam tartarei terroris, vivum erit vivae provi- dentiae numen. Vos viri estis: nec verba numero, sed pondere aestimatis. Arbitrii judicialis ex t e r i orem formam dudum F A N G I E R I praeclare tradidit. At vel optimi tarnen arbitri erit arbitrium pesiimum: ni feit. Ergo formam in t e r i o r em illam ipsius Veri, seu probitatis mathe- maticum rigorem, actu quaeritis. Hanc esse constat pro- portionum quampote minimarum harmoniam quampote 245 250 255 260 265 270 
 
 
 
 
 216 275 280 285 maximam. Sine qua sublimi artium arte hucusque videtur HOMO, non animal rationalissimum sine v i r tut e, sed animal virtualissimum sine r a t i o n e. Illam igitur ma- thesin universalem, seu mundi humani & intellectualis socialis archimetria m, specimenque SCHOLAE practice cosmologicae, si jubetis, offeram. Mihi vive dolet, usque nesciri humanitatem veramque illius & Politiam in CAUTIONE civiii & Politicen in PRAECAUTIONE naturali. Sed efflorescat vobis, o Galli, novo ingenio nova Roma! Greifswaldae, d. 29. Dec. 1801. THOMAS THORILD Sveo, Professor. Post superiores illas, GALLI, ad vos literas opportun mihi alia innotuit Quaestio parisinae cujusdam societatis: Misericordia heroica ea me vive concitavit. Sed universalis est verg' DE INOPIA DEMUM OMNI FUNDITUS DELENDA. 290 inopia et omnium una. Attingit illa Quaestio ipsam essen- tialem civitatis constitutionem. Ideoque metuens, ne men- tes tam augustae in angustas ambages diam perdant ope- ram; nunc vobis illam, quam indicavi, offerri sinatis poli- tiam. Constitutio divina Humanitatis seu Systema tutelare. Inter extrema ista summae licentiae atque servitutis imae colitur humanae fatuitati usque systema titulare cum politia ferina; non medium illud verum, seu systema tutelare cum 
 
 
 
 
 217 politia divina humanae providentiae. Nam splendor ac terror, a nubis finde fulmine usque ad ictum oculi belluini e specu 5 rutilum, seu ludibrium stupendum omne & coeli & orci, erat ad imperium data vis vivi numinis prima. Et rectio illa ho- minum, sicut hominis, a gravi regno domini ascendebat ad suave regimen patris: nec nisi paullatim splendor vero lumini, 10 terror bonitati diae, cessit. Paullatim heu. Nam etiam hodie, o cui asello magis non constat sui majestas juris quäm homini dio? cui asello magis non providetur? Ergo-ne muliones actu sapiunt supra ipsos pontifices: et supra consules cunctos habendi, quia consulunt inopiae vera ac viv? Certe palam tutores mire pios en usque 15 pecudi: sed humanitati patet libera fames et libera infamia. Omnino, si aitis, libertati patet recte illa sors immensa pessimi atque optimi; o reddite igitur libertati suam liberalitatem in- genuam! Nam liberum non liberale, sicut aequale non aequum, nil est nisi ferinum. Et libera hercle O P T I O nulla nisi o P- 20 TIM I. Sed optimum qui maxime cupit, minime capit error: idque si capit, in vanum captat miseria. Error maritus mi- seriae: ex quibus genita ista semihumanitatis gens ingens, cui nulla salus inter thronos et guillotina, velut inter coelum falsi 25 et orcum veri. Jam ergo, viri sapientes, quis occurrit errori: quis accurrit miseriae? Nec plebem solam, sed populum universum, hac tu- tela egere, patet. Nam aeque sollenni voce dicitur & errare humanum & miseratio humanitas. Immo saepe nostrüm cuique optimum quaeritur pessime: et cuique nostrüm o qua non ope 30 opus? Ergo liberalis, liberalis esto nobis libertas: ingeniosa nobis ingenuitas: et constituatur demum veA ac vive Salus omnium omnis in Ope omnium omni. Cujus ordinis nativi simplicissimam sublimitatem ostendit nobis ipsius T U T E L A E 35 illud antiquum numen. Nam in verä humanitate divinitus en TUTOR est minoris 
 
 
 
 
 218 40 major: quatenus major. Et sicut justitia divina, ita civitas hu- mana, a quocunque viro, cui plus tribuit virium, plus requirit virtutis: ideoque ad salutem omnium requirit ab opulentiore opulentiora, ab honoratiore honoratiora, ab optimate optimum: etenim ab ipsa majestate sua requirit maximum omne. Nec ullam faciendi potestatem civitas vere agnoscit nisi per bene- faciendi potentiam. Ex hac lege suprema: liberum nil, nisi liberale. 45 50 55 60 65 Ergo in civitate, universim, praestantiora praestabit prae- stantior. Et velut elementum civitatis areum, lucidum, coeleste, adoretur omne liberale, generosum, magnanimum: subtus enim reptat serpitque indignitas. Id quod ipsa vis animae viva sancit illa, quae vel in minimis patriotismi nihil non devovet illico. At gloriae Furor ille vere divinus tarnen usque nescitur istis mogolibus politicastriae splendide terrificis: quibus sapor al- tissimus pro altissima sapientia. Et istorum igitur ista pomposa fatuitas nil videt nisi politicas machinas et machinationes: nun- quam spiritum, sensum, genium populi, sive ejus vitam, vim, animamque generosam. Nunc igitur, o Galli, evehite gloriam in honorem; et illico id omne quisque dio devovebit honori, quod antea vanae devoverat gloriae. Recordemini humanae illa mille miracula virtutis. Nam hercle, naturaliter sublimis est homo et naturaliter divinus. Atque ideo regimen etiam naturaliter sublime, naturaliter divinum, unice decet hominem: regimen praestantiorum tute- lare. Quod quale sit, nunc videamus: at integra, mente inte- grum, in archimetria minimi, medii, maximi. I. Inest homini ad suam salutem triunum vitae suae numen: vigor, animus, genius: vigueur, courage, genie: ipso actu, in- dustria, fortitudo, sapientia. Vigor creat: animus conservat: genius providet. Et hoc vivum hominis intus numen palam repraesentatur in ordine civitatis antiquissimo illo: videlicet, 
 
 
 
 
 219 numen creans in agricola, conservans in milite, providens in sacerdote. Hicce valiturus humanae sapientiae viva vi. Cujus ordinis triuni optimus maximus quisque nobis erit prisco sensu: PATRIARCHA, HEROS, HIEROPHANTES: velut vere consulum har- monica trias. II. Ita demum actu nativa repraesentatur hominis humanitas. Et imum est primum. Sed rudi menti cuncta superare videtur illico superius: atque sacerdotali terrori et militari splendori, sive SUPERSTITIONI et SUPERBIAE, velut vilem umbram mens rudis ea vitam, diam VITAM vovet. Indeque barbaris a summo inchoans iste regiminis ordo: Terreur, Splendeur, Bonheur, Clerge, Noblesse, 70 75 80 Tiersetat. Sed imum est primum. Et nisi alat militem ac sacerdotem vigor agricolae; en languescit illius animus, et vanescit hujus genius illico. Latet in imo Naturae, in imo terrae, in imo ventris, vis vires vincens. Ubique necessitas ima summa lex 85 est, etiam imperantibus imperans. Spica sternit gladium: pro pane datur triplex corona: et segetum flava luce aurescit & thronus & templum. III. Is igitur, qui praestantes ipsos actu praestat, immo suo vigore Stare posse jubet, iis etiam actu praestabit: AGRICOLA 90 seu terrae cultor. A quo terram colente incepit humani & animi cultura & ingenii cultus: et cujus vel negotiola vel otiola sunt artes et scientiae. Is, is omnium altor omnibus erit altior: vere Pater: dius P A T R I A R C H A. Legislator erit is unus, cujus alma Seges genuit & leges & reges: inde a Cerere thesmophorci. 95 Princeps erit is unus, a quo & humanitati & civitati principium. Sempiternä reipublicae Praes itidem Praeses reipublicae erit sempiternö: sine cujus annuente numine ratum esto nihil. Et simplicitas ejus nonnisi consummabit sublimitatem: sicut evi- loo dentia verum, et lucem candor. 
 
 
 
 
 220 IV. In suprema igitur curia illa diae curae, seu nationali palatio, sedet unus omnia sanciens agricolarum P ATRIAR- CHA: infra illum consentes, ad laevam HEROS, ad dextram HIEROPHANTE.S: S. I. Quos discernas ornatu flavo, igneo, 105 lucido. V. Jam optimos maximos esse oportet illos humanitatis verae tutores. Tales verb an sint, id nulla optio maxime optantiUm, sed praestatio ipsa maxime praestantium, nobis comprobabit. Non igitur voluntas publica erit electionum norma; sed ratio 110 publica. Quaenam? Evidentia tanti: vaga enim evidentia nulla. Tantum, ex divisione simplicissima in virtutem magnam, ma-; jorem, maximam: ad unius, plurium, omnium, jucundum, utile, necessarium. Ita verb, ut illud jucundum omnium cedat utili plurium, utrumque necessario unius: quae ratio ignotissima 115 tarnen ima et prima est in harmonia sociali. Nec enim ulla tutela uni esse poterit nisi a plurium numine, nec pluribus nisi a numine omnium. Virtus autem ipsa, etsi vigeat ANIMO aeque forti, non tarnen aeque sapienti G E N I O: hic. enim in majoribus usque major. Inde per jucundum 1. unius, 2. plurium, 120 3. omnium: utile 4. unius, 5. plurium, 6. omnium: necessarium 7. unius, 8. plurium, 9. omnium: novem graduum conformatur ordo: in quo etiam totuplus erit meriti dati numerus. Adeo ut praestitum quodvis ad jucundum, utile, necessarium unius valeat momenta 1. 4. 7: plurium 2. 5. 8: omnium 3. 6. 9. Quo- 125 rum subdivisionem dabit aestimatio continuata per discernibile omne PLUS et MINUS. Et ex hac igitur momentorum ratione, quanto quis plura praestiterit ver, tanto is ver.b censeatur praestantior. Sed facillima sunt mortalibus majora: ecstasi men- tis naturali. Majora nimirum ad speciem. Per minora tarnen 130 vivimus: per minora heu perimus quotidie. Et ea minora sunt plura: quämvis in illa ratione graduali. Ergo, qud quis actu plura, plura vel bona praestiterit vel mala sustulerit, attestata publice; ed is erit praestantior. ha simul patescit menti natura- 
 
 
 
 
 221 liter sublimi, per meritorum numerum, quaedam infinitudo suae praestantiae. Qua sit quivis tot meritorum seu tanti numeri homo: usque laetior in hac dia progressione. Nunc enim veri honoris aestimatio semper obscurior moxque deficiens langues- cere sinit illud in nobis divinum. Nec tarnen illudendum virtuti: sed erit in quovis gradu suum honori vero praemium verum. Honor enim sine praemio, aut ridetur velut inanis, aut affecta- tur donquixotic& Ideo scala esto eadem per omnes numeros, eadem & virtutis & honoris & praemii. Et haec scala, quan- tumvis imperfectior illico, semper tarnen perfectissima erit ad illam, quam quaerimus, virtutis humanae PROGRESSIONEM di- vinam. VI. Ergo jam agricola, seu terraecultor ille, qub plura praes- titerit vigore dio suo momenta culturae novae, momenta salutis almae seu vitalitatis primae; ed censendus erit praestantior, usque ad patriarchalem illam legislationis majestatem. Plura verb momenta, in ratione fundi: adeo ut cultorem specie maxi- murr cultor minimus possit actu excellere intensive: ad aemula- tionem omnium omnem. Cuicunque autem certo pretio novae culturae suus erit novi numeri honor: quo emineat agricola, sensim augustior, et vere demum patriae pater. Narr & opificia commercia nonnisi huic Servatori serviunt. Id quod ex ipso conspectu patet: Agricola, opifex, mercator, Effector, perfec- 135 140 145 150 155 tor, suffector. VII. Heros deinde, non extra civitatem, sed in civitate, quis ver? magnanimus: homo divini, non ferini, furoris: vindex aequi et boni ardentior. Is eminet vivo sensu. Et ubi omnia pati suadet patientia, virtus ima, is animosior exclamat: nihil pati! nihil pati! Indignitatem illico indignatur: miseriam illico mi- seratur. Spirat vivus in illo deus. Et hunc igitur qua palam noscemus ratione? simplicissimä illä sui meriti. Narn quaeratur: actu quot abrogaverit mala? actu quot, is actor sponte sua pub- lice, animosus et magna.nimus: is patronus, assertor, vindex. 160 165 
 
 
 
 
 222 Talis enim is erit: libere tribunus virtutis publicae: et viva demum illa vox populi vox dei. Populi heu: qui nunc perit mutis miseriis, in latebrarum civilium ista dira caligine. At 170 hercle, in republica esto nil nisi publicum: nec Ulla nebula nebulonum. Nam ignotum quodvis est orcus inchoans: orcus erroris ac terroris: orcus mox & CAESARI & BRUTO. Immo in republica quid est res illa publica? vita privata cujuscunque: quae si publice negligitur, en fiet illico speluncaria ferae vel 175 alieno sanguine turgentis vel suo misere carentis. Ergo luce, luce dia vivimus unice. Ideoque palam pateat: an vivat quis- que, sibi et nobis, optirnig Nunc enim reipublicae nil nisi theat- rum variatur: cui? comoedis pereuntibus et spectatoribus per- ditis. At vers si, ex illo virtutis publicae jure divino, animosior 18o quicunque pro quocunque malo, quod is actor sua sponte abro- gaverit actu, novum & virtutis & honoris & praemii numerum vindex patriae poterit sibimet vindicare; tum hercle demum nulla remanebit in latebris muta miseria, nulla nebula orci, nullumque iniquitatis myfterium. 185 VIII. Sed actor sine judice nusquam. Ergo judex, genio sapientiae clarus, quis erit? Palam in genere suo peritissimus: qui malum istud accusatum ad causam veram usque pervidet callens rationem, qua deleatur funditus. Is autem nofcitur iti- dem ex publici meriti sui numero, sicubi quaeritis: actu quot 190 reformaverit mala? actu quot, is a genio suo genitus populi senator. Nam senescit sapiens solus: stultusque puerascit ae- tern& Id quod palam demum patebit, quum in archimetria publica & virtutis & honoris & praemii palam emicuerit ille dius in homine genius. IX. En vobis, o Galli, veros tribunos plebis verosque populi 195 senatores: patriotas ipso actu republicanos: seu, viros & fortis- simos & sapientissimos. En divinitus humanitati & duces & genios: vere publicos tutores ac tuitores ad unam omnium tutelam: immo ad unum omnium sublime TRIBUNAL. Nam 
 
 
 
 
 223 tribunal est summum illud ideale regiminis veri: et genuinus ille thronus, in quo cuncta moderatur, non nutus, sed numen. — Itaque ad reipublicae hoc sublime TRIBUNAL ordo quisque civium rite subdivisus nominabit, ex virtutis publicae archi- metria, viros tutelares binos, videlicet: illum actorem seu tri- bunum sibi, qui sui ordinis mala plurima publice abrogaverit magno animo: illumque judicem seu senatorem sibi, qui sui ordinis mala plurima publice reformaverit alto genio. Nomi- nabit autem ordo quisque ex archimetria publica, neutiquam ex optione privata: nam est voluntas fere semper voluptas, libitum fere semper libido. Nominabitque ordo quivis imus et miserrimus omnium primö. Nam jus legislationis quidem unice terraecultoribus esto: sed jus repraesentationis ordini cuicunque, inprimis debiliori feminarum, juvenum, servientium, pauperum, imorum demum omnium. Non enim ad opes fuit, sed ad opem condita civitas: cui ver tarnen ab inopum ope omnis opulentia. X. Jam in curia illa diae curae, in palatio nationali velut coelo numinis visibili, et coram legislatore sempiterno illo ac praeside PATRIARCHA CUM suo patrum terraecultorum consilio, adsident sub HEROE primate suo actores salutis publicae seu tri- buni: et sub HIEROPHANTE primate suo judices salutis publicae seu senatores. Consessus autem eorum quivis consecratur eo ritu sollenni, ut surgentes et alta voce fidem humanitatis pub- licam jurent hanc: ordo primus, Mali tolerabitur nihil! ordo secundus, Indignitatem indignamur! ordo tertius, Miseriam miseramur! Turn incipit actor actu vindex ordinis cujusque imi et miserrimi. Nam hercle ideo, uniceque ideo, erat inita societas humana, ut omnium prima et altissima vox illa mi- seriae imae audiretur illico. Ideo clamor necessitatis, ideo plan- gor afflictioris, usque intenditur divinitus. Et en igitur in judicio supremo suo ipse Deus ille a miseria ima incipit: Esuriebam, etc. MATTH. xxv. 31. - Ita verö, sicubi malum quodvis rite fuerit contestatum ab actore-tribuno, jam HEROS palam HIERO- 200 205 210 215 220 225 230 
 
 
 
 
 224 obsecrat, ut per suos genios opem ferat humanitati et maluni illud reformari jubeat ab ordinis afflicti proprio judice- 235 senatore: atque dein, post cujuscunque alieni vel actoris vel judicis monita, ipsam reformationis ideam Heros et Hierophan- tes ad Patriarcham deferunt, ut illa ejus numine fiat lex. XI. Lex autem legum erit sempiterna haec: mali nihil! mali nihil! ideoque miseria esto nulla sine publica querela et querela 240 nulla sine publica ope! Id verb, etiam si querela forsan vanior posceret opem informationis magis quäm reformationis: nam & vani horroris verus angor. Et humanitatis ipsa religio est miseratio. Ipsaque majestas reipublicae constat in ope dia. Majestas enim nulla nisi major: et major vi omni est sola bene- 245 ficentia, ipsam animam vincens. Sed maluni illud, quod jure palam tolleret, si quis clam tolerat, is connivet orco, orco dig- nus. Nam fames inferiorum est superiorum infamia: sordes plebeja patricios foedat: regnique damna damnant regnantem. Inde magistratum ipsum ob quodvis etiam sub illo crimen in 250 discrimen vocari, fas est. Et generatim: POTIORIS EST POTIOR CULPA. Ergo ubicunque acerrim quaerendum: huic malo quis potuit occurrere? quis potuit accurrere? et is igitur palam pro- deat e sua nebula nebulo. Quod omne ut actu fiat, trinum oportet constitui tutelare idem illud tribunal: & maximum 255 totius reipublicae, & medium provinciae, & minimum viciniae cujusque. Vivet enim in civitate nemo, qui non in certam viciniam certä sit obligatus, illiusque tribunali pareat. Cujus tribunalis itidem emineat, etsi minor, suus patriarcha, heros, hierophantes. Implorabit autem, si opus, vicinia provinciam 260 et haec rempublicam. ha demum erit civium nemo sine suo numine vigoris, animi, genii: nemo sine suo numine creationis, conservationis, providentiae: §. I. XII. Et P R I N C E P S praefectorum, hujus numinis vivum symboluni: ideoque, si rite, ornatu triuno rustico, militari, 265 sacerdotali supereminens: is leges cunctas tutabitur vi. Sed ea PHANTEN 
 
 
 
 
 225 vis a legislatoris illius perpetui nutu erit moderata perpetub. Nam hercle princeps, isto barbaro more, si gladio et gloria valet UNUS; mox gladio arcas, gloriaeque radio animas icens, velut Jupiterculus in omnia terrore ac splendore dominabitur olympice. Qua potenti& impotens vel CAESAR quisque suos con- 270 citat BRUTOS; vel demum HELIOGABALUS quisque, hominem se nesciens, non meritorum gradu principatum, sed ortu firma- mentali obtineri, sollenniter somniat. Et huic altissimae indigni- tati nunquam occurritur certb, nisi altissim& dignitate civium: qua vive credant ii, esse omnes etiam reges infra leges humanae 275 salutis. Ii cives igitur acerrime cavent istas ex incuriae abysso mox erupturas reipublicae scyllam et charybdin: mendacitatem patriciam et mendicitatem plebejam. Indignantur ii vel umbram laesae humanitatis, dictantque vivo sensu honorem essentialem sibi hunc: indignum nil nilque miserum! Nam sese veA credunt 280 & ipso genere generosissimos et ipso jure suo cuique sacrosanctos et augustos. Itaque homagium hi homines principi nullum offerre poterunt aliud, quäm vestrogothicum olim illud: „nos, qui sumus universi te meliores et singuli aeque boni ac tu, jussa tarnen tua venerabimur, si sint justa, si non sint, neutiquam." 285 Qua simplicitate nil habet humanitas tota sublimius. Attamen jus illud resistendi jusso non jusso, sicut quodcunque modera- men inculpatae tutelae, dein coram tribunali defendendum. Dimicantibus autem de ipso principatu, electivus an successi- vus melior, stolide omittitur ille tertius et unice divinus MERITI, 290 palam constituto gradu: qui principatus nunquam degenerans nunquam emoritur. Et cui aerarium melioratio ingentior pub- lica. Ita POPULUS, SENATUS, PRINCEPS : vi, consilio, actu: non monarchiam, sed harmonarchiam efficiunt ad salutem omnium 295 omnem. 15 Thorild V 
 
 
 
 
 226 Institutio divina Humanitatis, seu Mathesis universalis O constitutionem vidistis ipsius humanitatis illam, simplicissime sublimem. Illic verb, sicut ubique, latet in minimo maximum: ecquod? hoc: potioris potior culpa. Jam inter mortales, universim, quinam sunt ii potiores? pa- 5 lam en, Docentes. Nam ipsi & principes aulae & primores curiae & primates templi nil sunt nisi primigeni genii docentis. Erat autem schola prima terrarum: terroris ANTRUM. Inde numen antiquissimum Demogorgonis istud plebiterribile: et e specu speculatio metuque rabientis oris oraculum: et inter bel- l() luas versans religio cruente belluina. Paullatim quidem patuit ex immani silua floreus campus, almaque seges: et ridere coepit laetior poöta prophetam, vaticulus vatem. Sed in illo tamen etiam praevaluit spiritus antri: poösis ipsa jocus erat horrorum: et a luce ad lucos, poöticumque FANUM, usque rediit humanitas 15 fatua. Et fatua hercle. Nam fari erat prodigium istud artis humanae primum. A fando & fati & fani fas fanaticum omne demumque fatuitati lusa nefaria fabula. Ac fans igitur & vates fati, & vaticulus fabulae, certatim orbiterrarum imponebant, ad imposturam vagae plebi & gravem & suavem, ipso fano 20 altiorem splendoris THRONUM. GALLI, En istum imperii semihumani universalem Orientalismum: ANTRUM, 25 FANUM, THRONUM, terroris, ludibrii, splendoris: unde 
 
 
 
 
 227 superstitio, superlatio, tyrannidisque totius superbia, I D E A, IDOS, I D 0 L 0 N. Mala humanitatis particularia quomodo allevari possint, vidi- mus in Systemate tutelari; sed heic demum cernite humanitatis malum universale. Cui universale remedium ecquod? Id, o Galli, vester ille genius vidit. Academia enim vestra, cujus adumbratione solä nil unquam Humanitas habuit magnificen- tius, dividitur in classes tres. Eas reddite simplicissime sublimes: eas Humanitati vovete: atque opponite nunc sollenniter et sanctissime I. terroris antro physicen mathematicam, II. ludibrii fano technicen aestheticam, III. splendoris throno harmonicen politicam. En enim vobis 30 35 40 NATURAM, ARTEM, SALUTEM: minimum, medium, humanae sapientiae. maximum, Naturae vires unit Ars: utriusque vires unit Salus. Et in primo gradu cernitur, discernitur, decernitur VERUM ET FALSUM: in 45 secundo APTUM ET INEPTUM: in tertio BONUM ET MALUM. Nam extensive majus quidem est Verum apto et aptum bono; sed intensive majus est Vero aptum et apto bonum. Bonum quippe nil, nisi harmonicum: et harmonicum nil nisi proportione technid apta et momento physici vero. Momentorum propor- 50 tionibus harmoniam omnem conformat SENSUS idem, sensim doctior. Et pulcritudo demum erit ipsa simplicissima subli- mitas veri, apti, boni: si vel in lucis radiolo, rosae foliolo, risu mollicello, miserationis lacrimula, indignationis rubentis ful- gure. Superatque technicen omnem omne summe pulcrum & 55 nativum & vivum. 
 
 
 
 
 228 60 65 70 Jam, quia maxima maxime spectamus, et ingeniorum illa corradiatio, Academia, non tam ad severe protegendum quäm ad vere detegendum nititur, ideo unice quaeratur, Quid eae classes actu detexerint: ergo I. quot superstitionis TERRORES, II. quot superlationis LUDIBRIA, III. quot superbiae SPLENDORES. Nam per istam omnem, ex antro, fano, throno, a mente men- titam amentiam, usque genus humanum terrifice, ludicre, splen- dide perdi, perdi, perdi, videmus! Sed illa detectio totius tyrannidis, ad protectionem totius humanitatis, esto evidentissima: per I. MOMENTA veri, apti, Boni. I I . PROPORTIONES III. HARMONIAM Momenta veri, quavis in sphaera intellectuali, analytic primä descendunt a summo ad imum: dein synthetice ascendunt ab imo ad summum. Est autem id admirandum, ostenta ista superstitionis, super- lationis, superbiae, cuncta demum redire ad unum illud SUPER superficiei. Superius enim quidque terret, illudit, fulgurit: sicut altitonans ista nubecula, cui tamen intus nil nisi vaporis scin- tilla e terrae imo subvolitans. ha per analysin detegitur summi so vatis fatuitas ima. reditque fatum ad fatuum. Sub MAGNI MO- GOLIS diademate cranium: sub cranio somnium. Et imum est primum: non quidem prostantius, sed praestantius. Praestat solio so/um: praestat majestati majus illud omne, a quo ei & nomen & numen. Cujus majestatis haec patescit a summo ad 85 imum praestantia: rex, regimen, regio. Itidemque: imperator, miles, vir. Fortasse nec aliter: sol, flamma, igniculus. Nam latet in minimo maximum: circulus in punctillo. Latet in ho- mine sensus et in sensu Deus. 75 
 
 
 
 
 229 Inde monochordon sapientiae totius hocce detegitur: imum 90 EST PRIMUM. Specie valet summum, sed imum vi. Et superioris continet inferius RATIONEM. I. Ratio igitur prima est PROGRESSIONIS: rerum dia series, quae a doctis dum dis-seritur levissime, a vulgo de-seritur facillime. Et ea progressio ni fiat, sicut potentissima, ita paten- tissima; merum usque docetur chaos. Inde lusa et relusa doc- 95 toribus doctorum, Sophis, nil nisi mentalia chasmata: quia viderunt illico rudes Opposita quidem exstantiora, sed sine medio. Ergo iam quaere medium et intus patescit uniens. Mundum et Deum unit Natura, loo Corpus et Animam unit Vita, Ideam et Rem unit Sensio, Libitum et Legem unit Bene, Aequale et Inaequale unit Belle: immo, Verum et Falsum unit Species, 105 Bonum et Malum unit Vis. Sed hercle sine MEDIO datur nil, nisi Oppositorum vel theoretice chaos vel practice orcus. Et qub plura igitur momenta cernantur intus; eä perfectior erit haec Ratio progressionis physica. Cui demum nil nisi continuum, nec differens quidquam nisi GRADU. 110 Ita per unde? unde? ad causam primam, atque per inde? inde? ad effectum ultimum, tendit Sapientia. II. Superior videtur tamen Ratio technica seu PROPORTIONIS. Nam progressionis proportio est ipsa creationis conservatio: immo velut potentiae ipsa possibilitas. Constat nobis verum et 115 bonum nil nisi exactissimä proportione. Oriturque nobis illico falsum et malum vel excessu vel defectu: per cujuscunque relationis quodcunque vel NIMIUM vel PARUM. Ars rationis igi- tur ipsa quaenam? Proportio. III. Sed proportio nisi ad suum totum perfectior nulla. Nisi 120 a toto et ad totum nihil vel gignitur vel intelligitur. Ergo Ratio 
 
 
 
 
 230 125 130 135 140 145 150 harmonica TOTIUS demum erit suprema. Totius autem ver: nam & artium innumera totilla esse nil nisi partes partiumque particulas, patet. Inde creati et conservati providentia viva est: salus totius. Ex hac proportionum proportione, sive unica mundi lege: MAJORI MINUS. Qua emori cernimus a sole stellas: a vitae vi animas: a melo tonos. Sed ad lucem: vitam: suavi- tatem. Nec malum, vel naturale, nisi maiori minus, vel morale, nisi minori maius devotum. Jam si hos ordines comparaveris, en intus altior docet pro- gressio veritates: proportio leges: harmonia beatitudines. Et a potiori dilucidatur ita unum, varium, totum: unius varium, varii unum, totius utrumque. Sed varii unum illud qui attendit, is Naturae ipsius meditatur technicen ad ejus aliquam totalem harmoniam. Patetque universim, nisi physic nil intelligi: nisi technid nil effici: nisi harmonice nil beari, quemov, TEXMOV, detOMOV, Naturae, Artis, Salutis: adversüs gracpuamov, nctea- cptemov, avrupientov, ANTRI, FANI, THRON', sophici), patid, supra, praeter, contra Naturam. Lex autem legum erat: MAJORI MINUS. linde haec rerum uni- versitas videtur progressio aeterna proportionum ad infinitum Totum. Cujus vitalem sensionem adumbrat Panaesthetices idea illa, his literis addita. Et in ipsa Humanitate itidem ver MAJUS, majus non specie sed vi, latet intus, usque ad imum illud primum. Et quodnam hoc? palam hercle, inter viventes, VITA. Ergo totale systema erit systema vitale. Audin enim: hoc hoc intonat Natura imi- tus: panem et circenses. Recte. Nam panis innuit ruditer vitae imum: circenses vitae summum. Ruditer tarnen id. En enim dilucide systema vitale: vita, victoria, venus: anima, animatio, amor. 
 
 
 
 
 231 Subridetis, sed erga ipsam Naturam veA laetissimam. Attamen ea dia, nisi per GRAVE, nil oriri sinit SUAVE. Inde ille ordo ver hic erit: labor, honor, suavitas: seu vivide, opus, gloria, gaudium: beato mortali terra, lux, coelum. Nam venus mihi quaevis intelligitur, usque ad uraniam illam: et amor quivis, usque ad cosmicum illum: et SUAVITAS cujus- cunque gaudii seu coeli, inde a fulgure titilli usque ad solem vivum NUMINIS. Nec mehercle ignoravit Humanitas, etsi ru- dior, immensam hanc suavitatem. Ejus enim rudimenta sunt antiquissima: aviditas, gloriatio, luxuries: ejusque specimina ex aevo gothico nobiliora: industrie, chevalerie, galanterie. 0 Galli, jam ipsum totum illud quid est? 155 160 165 170 BONUM, MELIUS, OPTIMUM. Et hoc hoc igitur instituite ad systema humanitatis vitale: ipsa enim felicitas nil, nisi altior vita. Instituite, at civium ordini et circulo cuique: PALAESTRAM, ACADEMIAM, operis, gloriae, CHOREION, 175 gaudii. Nam opus quodcunque, nisi palaestriciP, mox omne serviliter fit ergastulare: nec perficitur ille nobilis ardor, nisi academic, in ostensione sollenni speciminis usque praestantioris: et paul- latim vana vanescit gloria cuique, nisi chorici beatior in sociali gaudio seu geniali festillo. Nimirum: & a gaudio & ad gaudium vita: gaudium verb non sociale illico erit speluncarium, dein ferinum. Et sicut est gaudium nil sine gloria, gloria nil sine opere; ita hercle mox erit opus nil sine gloria, et gloria nil 180 
 
 
 
 
 232 185 190 195 200 205 210 0 Galli, evidentiam videte: ita, ita vita vivitur. sine gaudio. Nec nisi analysin humanitatis indico, ad synthesin civitatis: factum, ad faciendum: et naturae praxin, ad theoriam artis. - PALAESTRA igitur esto cuique sui officina officii, ubi quod- cunque bonum creat altior vigor: ACADEMIA esto cuique sui templum honoris, ubi quodcunque melius conservat altior ani- rnus: CHOREION esto cuique sui coelum praemii, ubi quodcunque Optimum providet altior genius. jam quid verius ac severius ordine hoc vitae naturaliter divino? virtus, honor, praemium: creantis vigoris, conservantis animi, providentis genii: pag. 21. [SS s. 216 f.] §. 1. Et hoc vos nunc totum instituite: narr INSTI- TUTIO nationalis unice colitur ad nationalem CONSTITUTIONEM. Sed instituite, cui? civium ordinato circulo & cuique & quo- tidiano. Nec enim aeternitates vivimus, sed vers dies: et est evidenter aevum nil sine anno atque annus nil sine die. Quid ergo? ludus quidam olympicus quisque vitae vivus dies natura- liter est et civiliter esto: mane, meridie, vesperi, palaestra, aca- demia, choreion, OPERIS, GLORIAE, GAUDII. Ita ver.e vita vivitur. Cujus ipsa sublimitas: nihil pati et omnibus compati. Unde civitatis divinum illud: OMNE CUIQUE. jam in constitutionem systematis vitalis hujus & paratur & comparatur & apparatur omnis doctrina seu institutio: physid, technice, harmonice. At, at usque tarnen vitam illudit ERROR. Etenim hujus illa vis immensa quaenam? ipsa immensitas: in quarr vaga ruit mens illico. Inde priscis erratio & vagatio eadem: eademque mentis immanior & theoretice feritas & practice ferocia. Mens enim ea praeceps, ingens, titanica, in immensum ruit & amore & odio: eique dolor, mors, orcus nil nisi ludibrium. Et MAJORI MINUS dum Natura docet, mens ista minori maius, minimo maximum, voluptati salutem, instantique 
 
 
 
 
 233 aeternitatem, vovet spernax. Ergo summa haec feritas erroris, 215 in mentis imo quid? motivum sine momento: id est, sensio sine ratione. Nam etiam in theoria semper adest motivum vel causa credendi. Cujus vivae motionis minimum IDEA maximum VOLUNTAS. Sed motu vago, seu impetu rudi, sublimiora quidem vaga et rudia mens capit et cupit. Nunquam tarnen, nisi rato 220 momento, poterit mens ulla sapere. Cur enim? Nil est semet- ipso vel majus vel minus: at est quidque tantum. TANTUM erit igitur & modi modus, & rationum ratio: seu, cujuscunque signati designatio: usque ad omnem & veri evidentiam & boni pulcritudinem. TANTUM determinat ipsam & essentiam entis & 225 potentiam potentis: immo rerum omnium & thesin & mathesin. Inde qualitatis quantitas erit sensionis ratio: percepti conceptus: intellecti judicium: vagi certum: motivi momentum: decretionis discretio: conscientiae scientia: sanctionis sanctitas. Jam quale quid sit, id mox patet, est enim tale quid ipsa datio dati; sed 230 quatenus tale, seu quantum dati, nimis diu latet. Itaque poten- tia quaevis illico mentem abripit in immensum vagae possibili- tatis. Territa horrescit mens velut usque in orcum: et Spei aura, lucidä, evehitur velut usque in coelum. Nempe: metiri, o quäm subtile! sed mentiri, sibi aliisque immensa, o quäm sublime! 235 Tarnen illud est arduae artis: hoc levitatis facillimae. Et chaos istud vagae possibilitatis usque, usque obversatur menti: cui ecstaticae, ubivis ac sollenniter, minima pro maximis habentur. Etiamnunc igitur illa nubes altitonans illico videtur majestas Omnipotentiae: aura caerula coelum Numinis aeterni. Ita undi- 240 que irruit velut noctis immensae immensus horror raptimque rapidus fulgor. Hoc motu vago rapitur Humanitas. Sors ejus nil nisi Fors. Fors cujusque fortioris amentiae. Qua unum unice, et quidlibet ecstatice, capit cupitque & summus & imus: adeo ut & heroi & murco sit facilius, mori divine quäm vivere hu- 245 mane. Attamen: malus nemo nisi culpä bonorum: quia nil hi cavent, ipsi abrepti motu sine modo. 0 Galli, vos ergo tan- : 
 
 
 
 
 234 250 255 260 265 dem institutionem divinam, legem ipsius RATIONIS rerumque modum, seu QUANTUM quidque, cernite. I. Libertas: at quatenus? cum necessitate divina progressio- num, sine qua palam omnis vanescit Natura. II. Aequalitas: at quatenus? cum ordinatione divina propor- tionum, sine qua palam omnis vanescit Ars. III. Voluntas: at quatenus? cum lege divina harmoniarum, sine qua palam omnis vanescit Salus. Itaque redigite immensitatem istam ferae mentis ad commensio- nem veri entis: TANTI. Nil enim differt in ipsa Tyrannide su- prema, utrum orientalismo vigeat illo antri, fani, throni, an occidentalismo hoc decreti, festi, guillotini. Eadem tarnen bar- barae immanitatis intonat usque theoria et attonat praxis: CREDENDUM! oraculorum chao terrifico: contra probationem VERI. PARENDUM! gladiorum orco splendido: contra probitatem AEQUI. En mentis humanae istam nubem fulguream, sine luce TANTI. Ergo, QUANTI sit ubique & species & speciositas in spectaculo 270 imposturae universae, unice quaerite; auf hercle in immensum usque creditur, luditur, furitur contra omnem NATURAM, ARTEM, SALUTEM. 275 Immo Post vagas distracti fictiones, en varias contracti factio- nes: usque et ubique: vel summa respiciatis vel ima. Inde ZOROASTRI, seu Orientis, ille mundus vitalis absque machinali: et NEWTONI, seu Occidentis, hic mundus machinalis absque 
 
 
 
 
 235 vitali. Inde SOCRATIS illud morale omne absque naturali: et hoc VERULAMII naturale omne absque morali. Indeque Aulicus vult gratiam sine lege, Patriota vult legem sine gratia: ille nil 280 nisi venustum et suave, hic nil nisi vetustum et grave. — Si quaeritur autem, QUATENUS quidque? EATENUS errabitur nunquam. Ita est, ita esto: at quatenus? Inde quaere, quatenus? ad quodcunque vel adjectivum vel imperativum: ad quodcun- que vel praedicatum vel praescriptum. Nec vagi thesin cole, 285 sed certi mathesin. Ut redeat mytho-mystica impostura omnis ad suam auctoritatem Fabulae et Rabulae. Et ita demum scire, QUANTUM quidque, id ipsa est conscientia, ipsaque rationalitas viva illa ex ratione unice divina TANTI. TANTUM enim omnium & formarum forma & normarum norma. Ergo jam, & theore- 290 tice & practice, illud nostrum Universum erroris et veri constat motivo et momento. Motivo sine momento nonnisi ruitur: pu- tando, non computando. Tale, vel credenti vel agenti, vag illudit sine tanto. Tantum verb ad majus et maximum. Nam nisi a toto et ad totum nihil. Ascendit probitas Tanti ad integri- 295 tatem Totius: velut subtile ad sublime. Atque descendit haec sapientia vivae rationis a summ' umbra metaphysica tamquam a dati MINIMO, per momenta usque altiora intus, ad maximum imi numinis. Nobis enim ubique maximum intus illud est ipsum actuale divinum: sed & eadem intime ima vis divinitas extime 300 summa. Nam summum genus est imi geniti et intus imi genii: sicut ens potens, et vis viva. In summo patet imum: in imo latet summum. Eademque IDEA, quae rem ultimo adumbrat, divinitus vivissima rem inchoavit primä. ha, & versüs exte- riora specie & versüs interiora vi, major est civitate humanitas, 305 humanitate Ratio: et usque altior harmonia illa vitalis, socialis, totalis, quas regeret Medicina, Jurisprudentia, Theologia, velut actu theobios, theonomos, theomelos. At, o viri sapientes, stul- tissimus etiamnunc est orbis literarius, stultissimus etiamnunc orbis politicus: rabit ille, furit hic: uterque motivo sine mo- 310 
 
 
 
 
 236 315 mento. Vos ergo tandem indignantes misereamini Humanitatis. Cui adhuc en colitur anxia barbaries, usque splendidior, no- vior, politior: non elegantia nativa, usque simplicior, constan- tior, suavior. Est enim trias harmonica humanitatis cultae: simplicissimum ad constantem suavitatem. Unitque genuina virtuositas & maximi BENE & minimi BELLE. - Vagos idealistas Veri et Boni habuirnus inde a PLATONE: realistas varios inde a sed hercle totalistas nunquam. Totum autem ge- niale videre inde a summo usque ad imum, ejusque minimum, medium, maximum seu momenta dabilia cuncta in fluxione vive Newtonica: id, velutsi divinae mentis, unice vera est scientia: omnituitio, toutvoyance. Atque totividus quisque, itidem totivolus. Illam igitur omnituitionem, illam colite, o cultissimi gentis cultissimae. Nam Hercynia haecce, identi- corum boatuum gravissime resona, nil capit nisi abstrusum: nil nisi abstracte distracteque vagum. Immo nusquam, ni solis in tirociniis mode et moris, innotuit ratio divina, ratio univer- salis: QUANTUM? Non autem inertiam hanc metaphysicarum specuum, sed artem artium illam, artem inveniendi omnia, ex hoc principiorum principio: vide Totum! inde a minimo summi usque ad maximum imi: artem, inquam, universalem eam, seu TECHNICEN, unice valere patet ad PHYSICES HARMONICEN, ad nativam salutem. In qua & sentit Sese quisque altus, & altior consentit Humanitati, & altissimus assentit Numini. Nam sicut universali aura et luce vivimus, ita sapimus universali sensu. Indeque hoc nobis oritur Universum archimetrice: VERULAMIO: 320 325 330 335 MUNDUS, DEUS: oportet, fiat, FACTI, 340 NATURA, necesse, FACIENTIS, FACIENDI, sensu vivo, claro, sublimi: MINIMUM, MEDIUM, MAXIMUM. Quid enim sublime? in uno totem. 
 
 
 
 
 Novo A LEXANDRO NOVA PANEGYRIS. AD RUSSORUM IMPERATOREM HUMANISSIMUM Tam suavi et sublimi sensu, ALEXANDER, tua me virtus commovit, ut ad ipsius hujus virtutis tuae suavem sublimi- tatem, velut si divinitus, nunc meus abripiatur animus. Injurias deles: miseros allevas: ordines cunctos honoras. Nec PETRI PRIMI rudi more barbas, fed barbariem adortus, TU illustrissimos istos tortores torturasque in tartara sua remittis. Et supra leges dum neutiquam esse te fateris; en vidimus esse te supra reges, heu fere omnes. Itaque non mirum, a tuo sublimi genio sperni Statuas: etsi heroes cuncti, qui millies vitam, non tarnen umbras vitae has, altä suä mente valuerint spernere. At amor gloriam cuivis optimo, sicut ira pessimo ruinam, usque molitur, nec nisi diä in luce illius gloriae quiescit. Id ego vive sensi, anquirens gloriam tuä virtute dignam: et en illico tibi, humanitatis genio, statua elucet, statua viva, laudis aeternae resona, ecquaenam? Graecia, ipsius humanitatis patria, Graecia restauranda. 
 
 
 
 
 238 Poötice hoc dici videtur; fed politice nunc effici a te, novo poterit. Habes in nutu numen. Nec vi opus: emolluit dudum ferox Turca: et, postulatione solä blana vic- tus, Graecis concedet Graeciae si non regionem attamen regi- men, si non independentiam attamen tributariam libertatern, eatenus, ut suis legibus vivant, sicut sua, religione. Atque haec, haec ipsa religio GRAECA palam cuique RUSSIG() imperatori imperat hanc Restaurationem velut officium haere- ditarium sanctissimi honoris. Nam o quantam indignitatem, ipsos divino foedere fratres vere fuos a barbaris belluinis wi- dere conculcatos. Ecquis heros, ecquis vir, talia pati velit: etiamsi nullus esset veri honoris deus nullumque aeternae glo- riae coelum? Sed hodie amicali coactione sola, ea,que isti Sul- tano beneficentissimä, nil non evincere poteris, ALEXANDER. Et habes in nutu numen: sed unde? a Numine summo: et cur? ut actu aequaret in te bonitas Potentiam. Id quod verissime te sentire patet, quia TU nativam illam humanitatis religionem, qua homo homini sanctus habetur, animo colis vive generoso. Itaque considera, quanta veneratio debeatur GRAECIAE, hominum sublimiorum patriae communi: quae non semel, sed bis, et ante Romanos et post Ottomanos, Europam erudiit et honestavit. Quid nobis enim, vel suavius pulcri moris, vel gravius altae mentis, non ab WP Et gratiae, caritatis, affectionis generosae, ecquid unquam a nobis retulit? 0 te saeve stolidam Europam, gloriae voracem et insciam honoris! Ergo dedignans TU, ALEXANDER, tot heroes rabio- sulos thronorumque larvas, vere Vir esto virtutis adeo, ut rideas omnes et bellorum ignes fatuos et umbraticas majestates hor- ridae noctis. TU, dius diae lucis genius, gloriam sine honore istam cedes istius magnae Tatariae magnis belluis. Nam tibi Graecia res- taurata laudum suavissime sublimium aeternabit melos. Et idem, quod erga hanc humanitatis patriam, dein tu senties erga ALEXANDRO, 20 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 239 ipsam Humanitatem. Ditissimus es: et aurum rect mutamus in auram vitae, vitae immortalis. Actu igitur impera, Impera- tor, ingeniis: seu, hominibus mentis altioris iis, quibus nunc abundat Europa. Hos jube fieri ad imperii tui immensi gentes incultas coloniarum duces: more antiquo et sanctissimo, novos humanitatis legislatores, heroes, deos. Nil enim vel sentit vel sapit humanioris colonationis, nil, mango lusitanus, britannus, batavus. Quin et ipsä gallica magnitudine major videtur ille gloriae honor: quia nec Romae, nec Graeciae, nec Aegypti restaurationem ullam cogitavit eorum ista mens ingens. Neuti- quarr tarnen errat oraculum TACITI: „mortalium optimos altis- sima cupere." TU igitur Scytharum, quibus nativa est animi celsitas, Imperator optime! jube demum oriri ex Orientis chao almam lucem. Et illustrari sinas in te Numen. Priscum ALEX- ANDRUM adoravit Barbaries: novum ALEXANDRUM adora- bit Humanitas. Greifswaldae, d. 30 Dec. 1801. THOMAS THORILD Sveo, Professor. 55 60 65 
 
 
 
 
 S ALUS UNIVERSALIS IN VERO CATHOLICISMO. AD PIUM VII PONTIFICEM MAXIMUM ET PATRUM CATHOLICORUM SAPIENTISSIMOS Altius nil et augustius catholicismo, PIE, orbisterrarum ha- bere videtur. Nam a patriarchia primaeva sensim ad hierar- chiam coelo aemulam tendit illa divinior humanitas: nec ultra. Ita consummatur nativa et ratio et virtus in fide ac pietate 5 coelesti. Sed qualis actu sit illa fides, illa Pietas, anxie ambigitur us- que. Et haec nubila mentis humanae serenare divinitus, id, PATER, sinas conanti. Bonum omne a Deo: ipsa Natura vis Dei viva: nec nisi una, 10 una Boni divinitas. Hoc patet. Inde verb idem in homine divi- num illud, quod tamquam naturale vocatur omnibus RATIO ET VIRTUS, idem omnino tamquam coeleste vocatur FIDES ET PIETAS, altiori sensu ejusdem altioris: nec differunt animi bona illa 
 
 
 
 
 241 nisi gradu, velut inferius et superius in eodem ordine divino. Etenim rationis ipsa vis est summa veritas, et summae veri- tatis est summa FIDES. Seu: verissimum itidem certissimum, cui maxim maxima ratio lidit. Sed actu quaenam illa summa veri- tas? palam, ipsa viva divinitas. Nam ubique ratio ultima est illa, qua nil datur ultra: NECESSITAS, velut virium vis: id est, OMNIPOTENTIA demum ipsa creans, conservans, moderans intus vive vivam harmoniam Universi. Quae actualis divinitas, seu in omni potentia putatur polytheis, seu in una potentia com- putatur atheis, attamen erit vero Theistae verk omnium una. Nec omnino quidquam Rationi maxime probatur, nisi huic divino Universo maxime consentaneum: adeo, ut summae ra- tionis illa summa fides demum tota vive consentiat vivo Deo. Itidemque virtutis ipsa vis est summa bonitas, et summae bonitatis est summa PIETAS. Nam Pius quis? palam, sublimiori sensu bonus. Quae sublimitas animi a summae rationis illa summa fide oritur. Etenim, qui cogitare potest in omni theoria nil nisi divinum; is etiam velle poterit in omni praxi nil nisi divinum. 0 quid ergo? stolide opponitur usque rationi fides, virtuti pietas: tam stolide, quåm luci lumen. Et verus inde catholicismus quid? humanae mentis univer- salitas divina: et theoretice et practice. Is igitur omnia, non angusta, sed augusta vult. Et in fide universali verum omne rationis, in pietate universali bonum omne virtutis, unit et consecrat ad SALUTEM universalelit. Nam salus ipsa, seu veri et boni harmonia viva, intenditur a minimo ad maximum ejusdem ordinis divini: a momentillo suavi ad aeternitatem coelorum. Ideo et illudia falsi et illicia mali verk sunt chaotica initia divini veri et boni: velut si cogi- taveris a Deo laetificos etiam in tartarum imum radiolos. At salus universalis, salus verk catholica, erit et hominis et humanitatis totius tota. Adeo, ut nil, nil vel fraudis vel mise- 16 Thorild V 15 20 25 3o 35 40 45 
 
 
 
 
 242 50 55 60 65 70 75 80 riae, nil istius politicae vel mendacitatis vel mendicitatis, tole- randum sit: nam quatenus toleratur malum, eatenus connivetur Orco. Jam vers, si actu salutem universalem unice vult religio vera; hujus religionis ruinam universalem en, PATER, vide. Regnat in orbemterrarum, vi ac dolo, majestas juris ferini: non, fide ac pietate, majestas juris divini. Et HUMANITAS tamen verå quid? vivi Dei vivum templum. Hoc hoc violari, foedari, cruentari jubet liberrime Politices ista saeva stoliditas. In ho- mine autem ipsa viva imago Dei o quåm ferocienti superbiå, spernitur et conculcatur. Ergo demum tu, PIE, miserearis mortalium: tu, cui divinitus adhuc data potentia potentias vincens. Et morale fulmen verå tibi en semper adest hoc: vox populi vox Dei. Annue igitur: ice foedus humanum: et sanci, ut sanctus, ut sanctus habeatur Homo. Id quod efficietur: I. Per VIVUM EXEMPLUM. Ipse Romae tu inchoa huma- nitatem: inchoa familiam divinam, quae nunc vd fame perit vel infamiå perditur. Nam familia non honestata, nec esse poterit honesta. Itaque ipsius politiae, politiae SACERDOTIUM institue ad majestatem paternam juris divini: pro hoc vago terrore juris ferini. Tutores humanitatis in ipso actu civili sunto Sacerdotes. Nunc enim nil nisi rabit politicus iste puniendi tartarismus: quo etiam populus fit sensim tartareus. Et palam, si ridet mille mortes miles et abyssos mille nauta ob lucrum imum; quid non rideat nebulo audacior ob lucrum sibi sum- mum? Boni furore rapi rudiores mortales, patet: et altå spe mens altior unicå cogitat, non poenam, sed evasionem poenae. Qui autem libere brutuerit, is necessariö brutum erit. Ergo brutescere ne sinas familiam diam, o PATER. Nonnisi honore honor, nonnisi divino divinum, alitur. Ita voluit ille Deus Optimus Maximus: et ita tu, PIE, eris verk, verk verå princi- pum princeps. 
 
 
 
 
 243 II. Per CONCILIUM SEMPITERNUM, ad sempiternam hominum conciliationem. Nam conciliatio ipsa est vis illa coe- lestior evangelici concilii. Nec Jatur nisi una hominum familia divina et verk oecumenica: e qua divinitus nunquam excluditur heic ullius, ullius hominis humanitas. Et palam, in toto Uni- 85 verso Dei hoc, en differt nil nisi gradu: omniumque minimå ab homine homo. Falsitas ipsa est species quaedam Veri: et pessimum ipsum videtur in ea specie, in qua optatur, optimum. Cujuscunque hominis mens primitus evagatur ferina: tam in theoria, quåm in praxi: sed haec feritatis vaga vis, velut in 90 mentali chao, sensim emollita, jamque coelestior, tandem eve- hitur ad pietatem diam. PIETAS autem nonnisi una est, una eademque et ab aeterno et in aeternum. 0 quid ergo, PIE, Dei unius uniusque Pietatis hunc ordinem unum intolerantior an ipsa religio turbabit, amenter in amen- 95 tiae furores furens? illa-ne divini amoris aura mutabitur in vivas furias? et coeli lux ipsa in flammas orci? Neutiquam istud. Una est hominum familia divina: cui Pater unus in coelis: et in terris unus ille, PIE, si tu es, o pater- num incipe regimen paternumque numen! 100 Nam ad Salutem universaltim facillime conciliantur gentes: atque his principes conciliari, fas et fatum. Audin igitur, PIE, audin antiquissimam illam vocem populi vocem Dei et ubique terrarum eandem, eandem fidem hanc: 1. Omnium unum esse patrem Deum, 2. Omnium unam esse patriam Terram, 3. Bella esse belluina. 105 Huic unanimi fidei tua sublimitas addat canones hos: 4. Coloniis excultum, itidemque coloniis excolendum esse unice, orbemterrarum. Mortalium nonnisi verk cultiores 110 fieri veros Dei cultores. Et inter sacerdotes, potissimå mis- 
 
 
 
 
 244 115 120 125 130 135 140 sionarios, nisi principes humanitatis, nunquam fore minis- tros Omnipotentis. 5. Solius artis formosiori forma tolli moris vagi morias. Artis ideo rectitudinem pulsram sollemniter esse consecrandam. Nec secunam aulae moriones mores divinitus formari, sed secunam coeli angelos seu eorum simplicissime suavem sublimitatem. 6. Linguarum discrepantiam esse istam et in orbeterrarum chaotice barbaram et in Europa cultiori babelice vesanam. Sonos dissonos ad brutorum species horride vagas a Natura varie accommodari; sed hominibus esse destinatam coelitus unitatem Veri et Pulcri, seu diam harmoniam unius et ra- tionis et orationis. — Ideo, PIE, ut idem, quod Germano- rum Germanitati RATISBONA, nunc vere sit hominum hu- manitati ROMA, patet esse restaurandam linguam latinam, linguam Romani totius et imperii et ingenii et evangelii demum catholicam. 7. Ergo nil nisi universale actu esse catholicum, et nil nisi universale actu divinum. — Adeo ut in ipsa Humanitate, quatenus est quidque discrepans et repugnans, quatenus alie- num et alienatum, eatenus idem sit ferinum et speluncarium. Quaerendum igitur perpetuö: quid uniens? quid uniens? nam id, in quo uniri possint homines, omnino quiddam est divinius ideo quia universalius. Et en optat animitus, optat quisque nil nisi optimum. A separatione chaoticå tendit ad unitatem coelestem DIVINUM. Id quod illico et ima sono- rum harmonia et summa colorum harmoge probat, sed vive ipsius humanitatis omne suavius et sublimius. Ita condes- cendit et conascendit mos humanior summi hominis et imi, utrinque sensu diviniori uno. Et palam, quia Deum colimus ipsum velut in gradu maximo Hominem, patet coli opor- tere hominem velut in gradu minimo Deum. 0 PIE, hos tu gradus humanae pietatis veros esse vides et 
 
 
 
 
 245 nativos. Inceperunt sacramenta, desinentque mysteria; sed Pie- tas fuit, est, erit una et eadem in hoc Universo divino. Annue igitur, PATER, et jube concilium illud sempiternum univer- saliter concilians. III. Per sollemne SACRAMENTUM HUMANITATIS. Quousque obbrutuerit potentiorum superbia, cruda ista et cru- delis, atque tam saeve spernens et Humanitatem et Naturam et Deum: id ubique terrarum vides, PIE, ac pio tibi videnti totus horret animus. Nam en luxuriae furialiter gloriosae mon- stra mire luxuriantia ex artium novo chao novosque dein rna- gicos orbes. Illic usque in extrema ruitur velut mendacitatis olympicae et mendicitatis tartareae. Bibiturque, si non sanguis humanus, attamen ex humano sanguine per duri laboris ignes distillatum nectar. Et post crapulam hanc placet Fax, Furia, Strages. En igitur, ubique gentium, patres trucidari per cruentos bellorum jocos! matres enecari fame Glam et infamil! proge- niemque plebis, velut morti natam, nil nisi Tongam vivere mor- tem! Milleni pereunt inopiå: ut pereant centeni copiå. Immo egestas intus abyssica ista NIMII etiam nimietatem torquet: et anxia jubilat ipsa Superbia, dum usque perdendo usque perdi- tur. Tamen is, qui per furiatam superbiam regnare voluit in coelis, LUCIFER: en per eandem furiatam superbiam in terris actu regnat. Ergo, PIE, miserearis hominum. Veta istos pompae tartareae splendidos furores. Et legem sanci vitae caelestem hanc: SIMP- LICISSIMUM ad constantem suavitatem. ha demum respirans aspirabit humanitas ad coelestiora. Jam vers, PATER, in orbisterrarum templo fillo primo tuo primus institue SACRAMENTUM HUMANITATIS: annuatim quater celebrandum, et ritu sollemni hoc. „Post orationem sacram quantumpote veram et vivam de inhumanitate splendick i, ad aram recitabitur illud, quo nil edixit unquam vel divinitas humanius vel humanitas divinius, evangelium supremi judicii 145 150 155 160 165 170 175 
 
 
 
 
 246 vere supremum: MATTH. XXV. 31. Dein sacerdos proclamabit sollemniter verba haec: Patrem habemus eundem, Deum, ideo 180 urram esse nos familiam divinam, credimus, et hanc igitur hu- manitatis fidem, homines, jurate! Tum accedet unusquisque, sed ex ordine solius AETATIS, et coram Deo, manum attollens et oculos, dicet clarå: juro! . Nec ab hoc sacramento abesse po- terit ullus, nisi publice inhumanus." Et publice inhumanus a te, PATER, censeatur quicunque hominum homine altior esse velit aliter quåm altiori bonitate. Nam neque coeli neque tartari ullus vere colitur SPLENDOR, neque ipse Deus ille colitur ideo, quia Maximus, sed quia Optimus Maximus. Bonitatis est vere vera omnis divinitas. Cui sacrabit laetissime bonus quisque id omne, quod antea 190 vano spiendori voverat. At nunc en, PIE, caelesti hominum generi suo suas coelo natas SEGETES Deus dedit in vanum. Nam in hoc immenso benedictionis divinae Paradiso regnat fames infamis. Sol almus area altiorum ingenia nonnisi vano illustrat colore ac lutosas 195 divitum animas nonnisi ardore dio suo indurat. Rubent flores diei, pallent stellae noctis, gemiscunt aurae, ad humanitatis pudorem et miseriam. 0 PIE, si Deum in te sentis, restitue nobis hunc bonitatis no divinae nativum paradisum, et, quod ipse jussit Deus, nunc nunc incipe regnum coelorum. Greifswaldae, d. 31 Dec. 1801. THOMAS THORILD Sveo, Professor. 
 
 
 
 
 THEOMELIE DER GENIEN, ODER ALLVEREIN DER HOHEREN GEISTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Stiftungsgrände. Da die wirklich höheren Geister das ächtgöttliche Licht aller O F F E N B A R H E I T so hoch lieben, dass sie vor geheimen Verbindungen, wie vor schaudervollen Schatten der Tiefe, nur mehr himmelan fliehen; und auch alles Wohl der Menschheit 5 durch freye Verbindung bisher aus den of fenen Gesellschaften der physikalischen, ästhetischen, patriotischen Genien herkam; so sahen wir bey diesem Allverein zuerst auf die heiligste Offenbarheit, dann aber vorziiglich auf die höhere Allgemein- heit, die sublimere Universalität. Denn in der That sind die lo Orden zu tief; die Societäten zu flach; beyde zu kleinlich. Allein, so gros und so göttlich, oder so universel und so sublim, wie der Geist selber in aller Möglichkeit, muss ja ein Allverein der wirklich höheren Geister seyn? Und in der höheren Menschheit findet man wirklich alle 15 Genien oder Schutzgeister der Erde; aber noch o wie zerstreut! beynahe wie in jenem idealen Chaos, wo noch Sterne, Mond und Sonne verloren in der Urnacht lagen, mithin der Himmel in einem Abgrund! Bey der Vorstellung von diesen Genien erfinden wir also nichts Eigenes; allein, wir empfinden das 20 Gemeinsame. Und eben durch dies Gemeinsame wollen wir eine innere Bildung des Menschen-Alls, wie die Gottheit ehedem jene des Welt-Alls: nur sammeln wollen wir das Licht zum hehren TAG auf Erden und nur ordnen die höheren 25 Lichter zum wahren HIMMEL der Menschheit. 
 
 
 
 
 250 30 Diese Genien der Humanität, oder Schutzgeister der Mensch- heit, haben zum Zweck das ALLWOHL: durch alle höhere Physik, Technik, Harmonik: wovon die ganze Hochlehre. Aber nach dem Allblick des Grosen, Gröseren, Grösten ist in seiner eigenen Region jeder Genius ein GÖTTLICHER: EDLER, WURDIGER, oder in seinem bestimmtesten Grad ein 4. Grosdenkender, 7. Vorseher, 1. Kenner, 5. Friedensstif ter, 8. Erhalter, 35 2. Schiedsrichter, 6. Volksbegliicker, 9. Schöpfer. 3. Ordner. 40 Und tief unter dieser Allordnung der ächten Geistes-Gröse irren die bisherigen Geister-Haufen herum, obgleich in dieser merkbaren Gradation: 1. die Träumenden. 2. die Dichtenden. 3. die Wachen. II. Erläuterung der Neun Grade von Geistesgröse in den Drey Regionen der höheren Menschheit. 45 1. 50 2. 3. nämlich in Ernst, von Wahr und Falsch, Recht und Unrecht, Gut und Bös: nach dargelegten Proben in Rath oder That. Und schon dieser Erste Grad umfasst alles, was ächtvortreffliches ist in allen Orden und Socie- täten. SCHIEDSRICHTER: ein Kenner von so reifer Kenntniss, dass er, unter den Kennern selbst, oft einen Streit entscheidet. ORDNER: der irgend einem höheren Ganzen Daseyn gab. KENNER : 
 
 
 
 
 251 4. 5. 6. 7. 8. 9. GROSDENKENDER: der nicht nur etwas Höheres, sondern etwas Groses mit Beständigkeit sucht: nach dargelegten Proben in Rath oder That. FRIEDENSSTIFTER der einen grosen Streit schlichten kann. VOLKSBEGLeCKER: der ein groses Wohl öffentlich bewiirkt hat. 55 : VORSEHER der nicht nur das Grose, sondern das Gröste so oder das All durchschaut. ERHALTER: der dies All schiizt. SCHÖPFER: der das All erleuchtet, wie ein Vater des Lichts. : Die innere Harmonie der Grade gehörs zur Hochlehre. Jeder Grad aber sucht seine Lust und Ehre in der Vortreflich- keit, wovon er benannt ist: er iibt sick täglich darin, durch Frage, Forschung und jedes Kampf-Spiel des Geistes: hält auch daher ein eigenes Entdeckungsbuch des HÖHEREN. 65 W ahlen zu den Graden geschehen, gar nicht nach Stimmen der Will- kiihr, sondern einzig nach der offenbaren Zahl dargelegter Proben in jedem Grad: laut einem Richterbuch iiber Rath und That, mit genauester Verification: wovon die höhere Lehre im ORPHEUS 1. Constitutio divina Humanitatis §. V. Und nie erhält ein sonst noch so erweislich höherer Genius seinen hö- heren Grad anders, als nach dargelegten Proben aus den vor- hergehenden Graden: denn wir wollen keine unaufgeklärte, das ist, keine chaotische Tugend. 70 75 
 
 
 
 
 252 IV. Receptionsceremonien 80 85 sind lauter Vorstellungen aus den wirklichwahren Zuständen der Menschheit, von dem niedersten bis zum erhabensten Zu.- stande: 1. Fiir den Ersten Grad also, die Nacht der Unkenntniss, oder alles Triib - Schauderliche der tiefsten Roheit, EREBUS : 2. Fiir den Zweyten Grad, allmählich die Morgenröthe des Allkriegs, oder alles Hoch-Wilde und Barbarisch-Sublime, ERIS : 3. Fiir den Dritten Grad, Tag des Wohls hervorleuchtend aus aller Ordnung durch Moment, Proportion, Harmonie, 90 95 EROS. Ebenso wird das Folgende aus der immer höheren Geschichte der Menschheit gewählt von dem ächtesten Genius in jedem Grad: bis zum wahresten Schauspiel des Menschenalls. Kann man aber dies alles noch nicht dramatisch darstellen; so darf man es nur mit Pathos vorstellen, in Frage, Rede, Gesang. Das allgemeine Sinnbild des Vereins sey der grose Humanist ORPHEUS, mit neun-saitiger Leyer, um unsre Grade zu be- zeichnen: und seine EURYDICE sey uns ein siises Trauerbild der Humanität. V. 100 Geheimniss ist in unserm Verein alles Höhere von Natur, Kunst, Wohl, in aller Physik, Technik, Harmonik: welches auch wirklich nie der Niedere, als annoch solcher, durchschaut. In Hinsicht des Staats aber ehren wir jede bestehende Ordnung. 
 
 
 
 
 253 VI. Eid 105 ist daher för uns nur dieser: „Bey allem dem, was mir wördig, edel und göttlich ist, gebe ich mein Ehrenwort zur biedersten Vertheidigung dessen, was wirklich Wiirdig, Edel und Göttlich ist in diesem Verein." VII. Versammlungstag ist gewöhnlich der Sonntag: und die Sonne, wovon dieser Tag benannt ward, ist uns eben Urbild des Allwohls. In dieser Ver- sammlung ist aber das Belebende die ordnungsvolleste Mit- theilung des neuentdeckten HOHEN, HÖHEREN, HÖCHSTEN aus allen Graden des Vereins. Die Zusammenkunft eines jeden Grades heist Harmonion: die aller Grade, Panharmonion. Jede Abtheilung des Vereins an jedem verschiedenen Orte der Welt heist Harmostie: und der Vorsteher davon Harmost, der auch, weil das Obere das Untere in sich fasst, seine Grade andern ertheilt, jedoch nie Grade, oder Hauptregulationen, fiber die ihm selbst ertheilten hinzudichten darf, ohne sogleich ein Agyrt oder Ciarlatan zu werden. Die Erste Region des wirklichen Urvereins heist die THEOMELIDE, mit der die Harmosten correspondiren: und die Universalregulationen der Theomelide heissen Archien, die allmählich gedruckt werden. Weil aber das Gegentheil aller Ordnung das Wilde ist, oder, aller Harmonie das nicht Pro- portionirte; so ist auch in jedem Grade der gewöhnliche Aus- druck des grosen Zwecks dieser: Metron! als Basis aller Harmo- nik oder Grundsatz des Wohls in allem Denken und Thun. Denn das wirklich Grose, der W E R T H, der Werth aller 110 115 120 125 130 
 
 
 
 
 254 wichtigen Dinge, dies Wesen der ächten Aufklärung, der ächten Weisheit, ist anders nie erkennbar, als durch ein Metron, ein All-Mas der Vergleichung, wovon die Hochlehre: und dies 135 Metron, dies innerste Ideal aller Ideale, ist weder absolut noch arbiträr, sondern ganz harmonisch und macht daher weder Starrsinn noch Leichtsinn, sondern Rechtsinn, diese göttliche Stimmung för die schöne Kunst des Vereins. Auch ist das höchste Gut des Vereins gerade der Verein selbst, als Medium 140 zum Maximum, nämlich, ALLEM WOHL ALLER, bis zu jener Sub- limität, wo man in Kraft, in Weisheit, in Freude sich nähert dem Panharmosten des Weltalls. 
 
 
 
 
 SUBLIMITAS INGENII NUMANI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sublimitatis quanta sit ubique adoratio, patet: quin esse ipsam naturam sublimitatis avidam, PLINIIJS MAJOR ait: nam, quoad possit, in sublimius quae non vis intenditur? et ubi magis animatur Natura, illic sensu altiori palam altior vita vivitur. 5 Tamen actu quaenam sit illa sublimitatis mira vis, etiamnunc inter summos Veri arbitros ambigitur. Nam summatim hi cer- nunt id quidem, Sublime actu esse ipsum ubique Summum seu illud eminenter vel in mundo vel in animo divinum. At heic illico en irruit antiquus error humanae fatuitatis, quae mundi lo terrifica ubivis meteora colit velut viva numina: et cui adora- tur igitur nubes altitonans velut ipsa majestas Omnipotentiae atque aura caerula coeli velut palatium Dei aeviterni. Quo demum errore ultra speciem summam nil capiunt vana sua mente capti mortales. 15 Hanc vagam, varie territantem, et effectu miro nil tamen nisi meteoricam Sublimitatem eminere quidem patet in omni eo quod est ubique summum. Sed ipsum hoc Summum quanti sit, id soli patescit sapientiori, qui cuncta commetiens rigide aestimat — 20 1. in ipso mortalium circo, tot Ostentationum ostenta, sem- per utique stupiditati stupenda, vere tamen intus vanissima, etiam cum fastosa pompositate ista summi & honoris & hor- rons: 2. in rerum Natura, tot Alpes vel horridas gelu vel torridas aestu, ingentesque nubes, et vaga coeli fulmina, quibus, praeter fatuos religionum terrores, mirum est quåm parum efficiatur: 17 Thorild V 25 
 
 
 
 
 258 3. hanc velut erumpentis Tartari diram vim, seu bellorum fremores et ipsius terrae tremores, quos tamen undique rident 30 florea rura spernuntque mine aurea regna. Immo chaoticas de- mum ipsas mundorum destructiones fere nil esse patet com- paratas ad Universum seu totorum Totum illud, cujus ima in imis molimina sunt ista nobis miracula summa. Quid igitur? majus nil, quantumlibet sua vel specie vel vi 35 stupendum, erit ei, qui maximum videt, sublime. Ideoque Maxi- mum ubivis ipsum illud est unice verum Sublime. Et, quoad liceat ubivis, Maximum videre, id erit igitur illa, quam quaeri- mus, vera Sublimitas ingenii humani et nostrum intus velut numen. Sed in omni rerum ambitu quantum differat ab hoc totius 40 Maximo Summum quidvis partiale, id etiam sublimiori saepe mirum. Nam coelorum summus vel Splendor vel Fragor, quos humi stratum tremensque adoraret mortalium genus omne, per- parum tamen essent ad Universi totius illud intus Maximum, 45 all & coelorum coelum nil nisi altius meteoron. Et ipsa trina Summitas illa, intensiva, protensiva, extensiva, metaphysici & Agentis & Temporis & Spatii, nil tandem est, nisi extima spe- cies Universi hujus, quod intenditur, protenditur, extenditur usque. Inde sublimitatem esse aut mathematicam aut dynamicam 50 qui dictat K A N T, is illico tam argute dividit, ac si hoc modo, aut homo aut rusticus, aut homo aut rex, ubi nulla datur oppositio justa; tum verb magnitudines distractas dum crepat, nil erit ei actu maximum, nil vere sublime, ac demum nil videre 55 potest nisi distractionis istius phasmata summe vaga. Indeque patet, summitates omnes esse nil nisi extrema hujus Universi distracte visa, et magnitudinis distractae nullam dari veram Sublimitatem; quia vanescit illico ista coram quavis majestate majoris et maximi; sicuti haec vanitatum vanitas, 60 cujus in chaotico turbine transit en rapida nostri gloria mundi. 
 
 
 
 
 259 Ac distractum igitur quidvis, etsi mire videatur ingens et immane; tamen esse quidem poterit summum, sed non maxi- mum, et stupendum, sed neutiquam sublime. Nam quotne Os- tenta vel Olympica vel Tartarea finxit refinxitque mens mor- talium somnivaga? At ista saepe tam furiose distracta, ista spectrica illudia & coeli & orci, neutiquam animo sublimi sub- limia sunt, sed stupiditati stupenda. Et quid non esse poterit stupido stupendum: quid non fit pavide reptanti alte superstans et mox borride superstitiosum: quid non animae imae superum ac summum? Ita demum universim differunt summum et maximum, stu- pendum et sublime, velut percellens et praecellens: nam per- cellit saepe minima vis ex abdito subita, sed usque praecellit illa Naturae vel intus potentia silens vel palam tranquilla majestas. Attamen ingenia fere cuncta, sophica, patica, politica, inde ab inscitiae chao, nil captant, nil agitant, nisi extrema raptim distracta; ut vage percellendo, vane praecellant. Immo fastose dictitant doctores ipsi, ipsum illud Sublime ubivis esse quid- quid attonat et rapit: ac belle mehercle ad vesanias imas: nam inde consequitur, Bruta vivere in perpetua sublimitate, quia semper attonita et in vago raptu. Ergo hi summi doctores quid actu nos docent? hoc palam: sublimes esse omnes & stupores & furores. Id quod in tota Superstitionis attonitae rapida barbarie, seu religionum immani fanatismo, recte viderunt isti: nam illic id, quod attonat et rapit, creditur unice divinum, etsi animum efficiat palam ferinum. Itaque sublimitatem ut ipsi attingamus veram, sublimitatem non ferinam istam vagi Summi, sed hanc divinam certå Maxi- mi, universim nobis observanda erit lex Naturae haec: „mentes magnum omne concitat nimis, donec innotuerit aliquid multo majus." Et de quavis igitur data magnitudine quaerendum sem- 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 260 per: quid majus? quid majus, vel extra vel intus? sine qua 95 totali perspicacitate nonnisi ad vage distractas magnitudines, velut ingentes etsi mire saepe fulgidas umbras, mens vana stupet. Jam ubivis tu, quid majus? quaere, atque mox hercle mira- beris, a mortalibus fere nil nisi Futilia summe adorari. Illico enim patet, nubes istas altitonantes potentiasque vane 100 cogitatas & coeli & orci, ergo religionum superstitiones cunctas, quantumlibet vel prophetice vel despotice immanes, esse de- mum inanes, ideoque futilissimas. Et haec majestas vage me- teorica solique stupiditati stupenda, haec igitur futilitas ingens, 105 ubi non terrarum & ostentatur & adoratur usque? Tarnen haecce futilitas ingens etiam a summo splendore vel patico vel politico extollitur quidem, sed non tollitur. Hinc vers ipsa, quae celebrantur, exempla solenniora Sub- limitatis & divinae & humanae, nil actu sunt nisi quaedam 110 illudia summa. Sublime tu enim considera hoc antiquum de J O V E cuncta supercilio movente, illic o quam inane fingitur in supercilii nutu Numen! Nec aliter antiquissimus orientalis- mus ille, fiat lux, en, pro vi viva aeternae Omnipotentiae, dat subitum verbum, id est, humanam voculam. Ac demum anthro- 115 popathicas istas in Deo sublimitates irarum et miserationum, velut amorum furorumque, eas heu quåm ingenti futilitate colit usque mortalium etiam doctiorum vulgus. — At heic tu si quid majus? quaeris, illico tibi emicat Aeternitas ipsa et immu- tabile illud Optimum Maximum. 120 Itidemque humanam sublimitatem omnem elatior quis non cum P L A T O N E credit ecstasin esse vel mentis elationem, usque ad enthusiasmum ac divinum furorem; ergo, eam esse nil nisi affectionem fortissimam; in qua tamen animos enthu- siasmo elatos, fanaticos heroicosque omnes en excellunt & Bruta 125 & Vesani & Barbarorum tot Myriades. Ecstasium igitur ista vis horrenda quid? futilitas ingens. Ecquid enim futilius, quåm 
 
 
 
 
 261 unum videre ad omnia caecus: patriam, non humanitatem: sortem suam, non communem: hoc hoc, non universum? id quod in omni tamen Patho summe poaico et heroico palam occurrit. Indeque ipsa terrifica ista tot revolutionum Libertas, tandem ecquid? futilitas ingens. Nam etiam verissimam Libertatem, quae SARBIEVIO canitur sublimi — — regibus altior ipsaque majestate major, etiam hanc libertatem superat illa, cui servit, maxima dea, 130 135 SALUS. Ergo demum, ut ne isthuic Futilitati, quantumvis ingenti, sese mortalium vana mens devoveat, tamdiu quaerendum Sa- pientibus, quid majus? quid majus, vel extra vel intus: donec ubivis pateat, quid sit maximum. Et universim hoc Maximum erit nil partiale, oppositum, destruens: sed unice id, quod est ubivis totale, unitivum, con- servans. Nam partiale palam deficiens, oppositum omnino partiale, atque destruens semper oppositum quiddam, esse patet. Ideoque in ipso doctorum orbe heu quåm ingens emicat Futilitas ista partitionum, oppositionum, destructionum: contra omne ubivis totale, unitivum, conservans, omne igitur & extensive & inten- sive & protensive majus et maximum. Docet enim bene is, qui bene distinguit: sed bene, id est ita, ut ne partialia cernenti ei vanescat ipsum Totum. Id quod etiam ingeniosissimis accidit saepissime. Indeque tot inter partialia Oppositio ista mire vaga opinionum: dum hic hoc, ille illud videt unice. Et est igitur omnis oppositio, quia distracti Totius, palam nil nisi futilitas ingens. Qualem nunc tamen summe agitat Sophaster quilibet distrahens ipsam unitatem Entis in varia visa Mentis: Naturam in pura somnia: Totum in phasmata summe vana. Is autem futilis ita per abrepta et abrupta qui cogitat, is vocetur nobis vel in magnis raptax, vel in parvis raptaculus. 140 145 150 155 
 
 
 
 
 262 160 165 170 175 At hoc fatum fatuitatis humanae tu sublimior ut vincas, prim clare perspicienda erit istius fati vis ipsa haecce: propter partialia non videre totum, propter lumina non videre lucem et propter fulgores non videre Solem, id est, propter altiora nil videre Sublime, seu propter summitates nil videre Maxi- mum. Nam summitas esse poterit in quovis momentillo aut minima velut radioli punctio aut extima velut umbrae umbra. Sed vera sublimitas haec erat: quoad liceat ubivis, non magna, sed majora, nec majora solummodo, sed maxima videre: usque ad Omnituitionem quandam seu panopsin. Cui sublimitate gau- dent vere non Meum vel Tuum, sed omnium Commune: non Patria hujus vel istius, sed Humanitas: non Religiones demum, sed Religio, una illa aeterna. Nam universim est sublime, non quidquid separat, sed quidquid unit: immo nec universale ip- sum, nisi vere TOTALE seu vere sui totius maximum. Dein sicut ascensu continuo per illud quid majus? ad verum. Sublime tenditur; ita continuo descensu etiam in minioro maxi- mum quaere itidem: e. g. in umbra lucem et in idea REM, in rustico regem seu majestatis vim, in homine deum divinumque JUS. 180 Tandem patebit generatim, quantum sit omne, ita ut deter- minari possit, quid in hoc toto Universo nobis vere maximum sit ac vere igitur Sublime: videlicet, hujus potentialiter divinae triados intus, Mundi, Naturae, Numinis, haecce actualiter divina trias: 185 SOL, VITA, GAUDIUM. Id quod, lector, cuncta aestimando senties. Nam Gaudio quid majus? palam in ipso Numine nihil. Ideoque Gaudium en est religionis ipsius & suspirium intimum & coelum supremum. Gaudium est universim illud mortalium immortaliumque sub- 
 
 
 
 
 263 lime velut Pammelos. — Sed heic manum de tabula. Ipsam enim artem Sublimitatis humanae designat Archimetria seu Mathesis Universalis illa O P T I M I M A X I M I: cujus praxin divinam Theologia dabit quondam, at quando? 190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LEX MUNDI UNIVERSALISSIMA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mentem humanam, donec ad Summum perveniat, & capi- endo & cupiendo quiescere neutiquam; id notissima ejus est indoles, palam divina, quia ipsam Aeternitatem aemulans. Indeque mentium ubivis altiorum ingens ille conatus, quo in totius Universi Rationem concipiendam usque adspirant. 5 Haec autem Ratio, quaesita vel realiter in ipsa motione Universi vel idealiter in sola notione Dei, tamen eadem erit aeterno-infinita Progressio unius in aliud, ex necessitate summa hujus principii summi: nihil non cogitandum, ergo possibile Omne, & intensive & extensive & protensive. Palamque summi lo entis nil nisi Summum, seu, Dei nil nisi actu infinitum cogitari oportet: et hoc Infinitum negative quid, nisi affirmative Omne? Jam igitur in hac Possibilium, vel reali vel ideali, tamen eådem ac divinitus aeterna sphaera, quaeritur ipsa Aeternitatis Lex, ipsa Progressionis infinitae Proportio, ipsa Universi evi- dens Ratio? At heic en illico sapientiores cunctos inter Contraria vagos. Quaerunt Leges, non Legem: olim hodieque, PYTHAGORAS et KEPLER, THALES et NEWTON, ZOROASTER et K ANT. Tamen reactio illa tota quid, nisi actio? et actio ae- terna etiam idealiter quid, nisi continua reactio? utraque igitur quid, nisi vis eadem ejusdem Progressionis universae? Ergo Lex mundi nisi una dari nequit: eruntque leges pluraliter non- nisi fragmenta Legis unius, vel saepe nonnisi regnantia cujus- que sophicae factionis fictiones. Nihilominus ii etiam recentissimi Sophi, qui rerum omnium „identitatem" absolutam absolute postulant, ipsi tamen „dua- 15 20 25 
 
 
 
 
 268 /ismos" crepant oppositionum quarumcunque: id est, in Coe- lum tendunt, sed babelice. Quo Schismate categorico aemulan- tur ipsos olim summos Theologos: hi enim unitatem infinitum Summi Entis illico adorantes mox id quod construunt destruunt per omnes horribiles manichaeismos contrariorum, videlicet, boni atque mali seu Dei et Diaboli, veri atque falsi seu Regni 35 lucidi et Regni tenebrosi, superi atque inferi seu Coeli et Mundi, immo demum ideae atque rei, formae atque materiae, speciei atque speciminis, id est, extimi et intimi EJUSDEM. Eo usque illic etiam, ubi Vis mundi una summe postulatur, Lex mundi una summe ignoratur: sine qua lege tamen palam 40 nec Deo mundus nec Sibi Deus constat. Et quaenam igitur Vis haec omnium una? ipsa intensitas, per simplicissimum illud magis in omni possibilitate aeterna. Nec enim vis est unitas, sed unitio: et quorum? entium infinite minorum: nonmodo mechanice et organice, sed genetice seu 45 amore intime vivo. Et per illud magis unitionis omnimodae quodlibet efficitur Majus. Jam vers essentialiter Unitio divisioni resistit: et eb magis resistit, quö majora magis uniuntur. Atta- men quid non ad majus erit minus: et quid igitur non minus ac minime resistet cuivis majori ac maximo? indeque cedit Soli- 50 diori fluidius et Fluidiori solidius, ob unitionem intus minorem, qua & intratio illic & penetratio heic saepe sit facillima. Ergo demum in illo, quo nil ni agitur agit, actu divinitus aeterno, jam quaenam hujus activitatis universae, inde a subli- mitate summa summae notionis usque ad subtilitatem imam 55 imae motionis, quaenam est LEX illa, Lex legum omnium una? haec palam: cedere MAJORI MINUS. Et majus hercle quomodo non magis posset, eo actu, quo est majus? Quinimmo nil usquam in mundo possibile, nisi per potentius 60 quid, seu majus; nec veri aequilibrii ullius ulla vera quies datur. 30 
 
 
 
 
 269 igitur in macrocosmo unde? a vi altiori: in micro- cosmo unde? a sensu fortiori: in ipsa mente Dei unde? a bono vere omnium vere maximo: ubivis igitur MAJUS quiddam omnia efficit, usque ad ipsius Aeternitatis actum illum infinite divi- num. MOTUS Hinc autem tota totius nostrae Mentis & subtilitas physi- comathematica & sublimitas cosmotheologica in ipsa RATIONE consistit MINORIS ad MAJUS. Nam vera & possibilitas & potentia, id est, actualis & Crea- tio & Conservatio, in hac ratione minoris ad majus latet; ipsa- que actualis Providentia quid, nisi patens demum quaevis mira- bilior transitio minoris in majus et majoris in minus? Et prima igitur universim divini cuitits idea quaenam? haec: dari majus quiddam, & supra & infra & intus, majus, majus quiddam, usque ad Maximum ubivis cogitabile, id est, menti cuique suum Divinum seu Numen. I. Indeque mentium illico immaniter motarum illa, imma- nior quidem, Religio & imae dependentiae & summae devotio- nis, qua infinite minorem sese infinite majori devovet homo Deo: at in isto pristino chao sui Horroris horrifice: quae De- votio, quantumlibet apud feras gentes ferina et apud Barbaros barbara Fanaticosque fanatica, tamen usque et ubique primum constituit incultissimi sane cultas divini gradum. II. At paullatim introspicitur Universum, nec summatim solummodo et immense, in ista rudi vehementia vagi et immensi horroris, colitur haec Ratio minoris ad majus; sed jam aviden- tior ea ratio continere intelligitur summe possibilem & pulcri- tudinem & felicitatem vereque illud Optimum Maximum & singuli entis cujusque & Universi totius. III. Tandem haec viva Ratio divini Universi fit ipsius Men- tis nostrae et in ipso divinitus vivit homine, adeo ut, in sensu 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 270 exactissimo Sui, & Mundo consentiat & assentiat intime Deo. Ergo perfecta mentis & subtilitas & sublimitas, seu sua verå 95 universalis & Mathesis & Theologia, erit omnino haec una Lex mundi optime intellecta, seu haec una Ratio minoris ad majus, id est in praxi, vel incertioris ad certius vel sequioris ad melius, usque ad quaesitum illud Veri et Boni Summum. Haec autem Ratio, quatenus vaga, eatenus mens errat ubique: 100 aestimando majoris minus, quia patet, et minoris majus, quia latet. Nec enim omnino nisi Verum et Bonum sibi cupit mens ulla; sed nescia stulte praefert speciem specimini et ideam suam diae realitati, immo saepe deliciolum Felicitati et glorio- lum Coelo et vagum igitur minimum ipsi MAXIMO. 105 Inde unica Salus mortalium erit, huius mundi Legem nosse hujusque Rationis vive divinae, DELOU hyou, studium inde a pueritia inchoasse. Non enim rerum forma, sed rerum vis est vitae humanae dium Principium; nec in sola notione, sed in ipsa motione Universi divini vere vivitur. Ergo Vis rerum seu Lex no viva mundi erit Studiorum illud Studium et sapientiae uni- versae ipsiusque initiationis primae Objectum unicum: id quod magnus ille P E S T A L O Z Z I minus vidisse videtur. Et quia non in idearum Schola, sed in rerum Natura seu mundi vivo actu vivimus, ideo sapientia prima palam ostendet, quantum 115 quidvis in vitam beatissimam agat, ut sciat puer, quanti quidvis actu sit, quantoque studio et amore illud coli oporteat: hoc enim ipsum esse omnium patet Studiorum Studium. I. Cujus initiationis nativum rudimentum est quaerere pri- mitus, Quot modis illudi quisque possit ac decipi? videlicet 120 universim, aestimando majoris minus et minoris majus, eousque ut nec attendatur Rationis divinae vivum hoc A B C seu Mi- nimum Medium Maximum, id est, vel in theoria Probabile Verosimile Certum, vel in praxi Jucundum Utile Necessarium: inde Quid actu sit igitur majus et minus? seu, in VERO quid 125 certius et incertius, atque in BONO quid melius et sequius? utrin- 
 
 
 
 
 271 que per omnes clariores gradus, inde ab umbrae umbra usque ad solium Solem, ab imo subtili ad summum Sublime, a nutu ad Numen. II. Nam rerum viva vi vivitur: quae vis ubi nescitur, heu nil nisi vel somnus vel somnium. Id autem ut palam pateat, deinde jam, intra Motum imum et Aeternitatem summam, ad- vertat puer mirabilem harmoniam hanc Mundi Suique: 130 Aeternitas Judicium, Ingenium, MEMORIA, Visus, Auditus, Olfactus, Gustus, AFFECTIO, Tactus, Quantum Quale Quid Lucidum A‘yeum Vaporeum 135 1.4 • So/u tum Varium Solidum 140 Mo tus Tum patescent sensim & intus majora: mechanismus, organis- mus, genesis: seu, ipsa velut artificia Mundi, Naturae, Numinis, ex lege illa aeternitatis, MAJOR' MINUS, sine qua nullus actus. III. Et in hac demum vere divina Harmonia, nec momen- tillum vel Spirandi vel Sperandi datur sine Universo: seu, nec minimum sine Maximo: at ex lege illa aeterna datur quidvis adeo exacte, ut nulla sit possibilis vel in res vel in personas actio sine reactione saepe vel suavissima vel gravissima. Ex cujus reactionis probatissima vi oritur nostra vivae sapientiae vera Salus. Atque hujus vivae sapientiae itidem simplicissima erit methodus haec: Quaerere usque, vel in Caussam, hoc onde, 145 150 
 
 
 
 
 272 155 160 hoc onde? vel in Effectum, quid inde, quid inde? Nam ea pro- gressione caussarum et effectuum sensim accedet necessario mens & ad subtilitatem imam & ad sublimitatem summam; adeo ut pateat, non ex formae intuitu, sed ex virium experi- mento, una illa divinitus viva Ordinis & aeterni & diurni Lex universalissima. 
 
 
 
 
 LUX VITAE VERA 18 Thorild V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Lux vitae quaenam? Veritas, inquis, ipsa. Sed veritas intus later; nec nisi umbra veri patet. Qualis igitur Lux nobis, heu non lucens! indeque SARBIENTII pathos illud: Ode V. 35. Fatorum rapida ludimur orbita: An nos fallimur, an suam Rerum pulcher habet vultus imaginem? Et sunt, quae, Lyce, cernimus? An longi trahitur fabula somnii? 5 Certe si solo intuitu sapere oporteat, sicuti fantur Sophi, tum palam visione sua quisque nil foret nisi visionarius, vel ad lo summum nil nisi formae purae pure mirio. At hercle non Facies rerum sola, sed ipsum Faciens patet nobis: non forma sola, sed viva vis. Et quomodo patet? non intuitu, sed experimento; non specie, sed actu; non visu, sed 15 ipso tactu. Ecquid? clamitas: an ergo tangi possunt omnia? Utique, sensu attingi: vel, effectu probari. Et ita vivo attactu, seu vive sensili effectu, vere ipsa emicat Veritas. Ergo, ex actu judicare, id erit ex ipsa veritate. Jam quid agit sola species? Illico quidem infinite varias 20 ideas efficit usque ad miracula summa imi saepe mirionis, at ipsa re tamen unum hoc: ita videri. Et unum hoc, si asseris probe, nec ultra; nunquam errabis. Nam vel ita videri tibi, vel ab aliis ita dici, etiam in imo errore semper summe verum erit. 25 Indeque patet, specie ipsa fallacissima neminem falli, sicubi ea species rite aestimatur. 
 
 
 
 
 276 30 35 40 45 50 55 60 Sed nec Verum omne vitam attingit. Et quantum quidque in vitam agat, ut ne vano studio vitam perdas, rite aestiman- dum: maxime autem id, quod vitam beat, seu Bonum: hoc enim unice, unice quaeritur, unicum palam vitae Objectum. Quid ergo? Aestimationem hancce, quantum boni? esse patet Sapientiam ipsam, et evidentem rerum Bonitatem vivam vitae lucem. Cui bono? quaesierunt hucusque sapientiores; at vers Bonum quia & genere & gradu est infinitum, ideo in ipso Bono vagus errabis, donec innotuerit quaesitum illud exactissimum, Quan- tum boni? Itaque tu sapere si velis, jam sapere aude! audaxque, tacite saltem, quaere: quantum boni valet hic, haec, hoc? immo auda- cior ex ipso tete quaere: quantum boni vales? nam tanti va- loris es. Et ipsissima Gloria demum quid? splendor boni: ex alta voce antiquitatis. Ergo tanta erit gloria, quanta bonitas. Nec differt a bonitate vel gloria vel pulchritudo aliter, quåm a luce lumen. Ac vera Justitia, virtus illa universalis, definitur optime: sapiens Bonitas. 0 simplicitatem diae lucis, etiam in ideali mundo. Superbia esse potest imi orci, sed Bonitas est Coeli: ideo captat en ipsa gloriatio & sublimem soni auram & aurorae lucidos colores, ut velut coelestior afflet et arrideat futilem gratiam. Quin adeo est bonitas essentialiter divina, ut ejus etiam suspiriolum sit saepe suavitatis ineffabilis; quum e contrario, sine bonitate, pulchritudo summa vel tartarei fulgoris vel mul- ticolori draconis vel ipsius fulminis nil nisi percutiat horrore. Et idem decus est Gloriae, quatenus ei bonitas desit. Sed non honorare bonitatem, tam est impossibile videnti, quam spernere lucem. Vincitque corpora vis; sed vincit animos bonitas. Ergo & specie & actu Gloria vere quid? bonitas major. Qua 
 
 
 
 
 277 bonitatis usque majoris majestate valet multum, plus, pluri- mum - Deus: Rex, Pater, Mater, Humanitas, Natura: Sol: Spiritus, Panis, Agricola, Miles, Sacerdos: et quidquid est BONI Creans, Conservans, Providens: seu singuli hominis Vigor, Animus, Sensus, quo praestat multis Genius, Vir, Heros, ad ipsius VITAE Vim, Securitatem, Salutem, maxime colendam Medico, Jurisperito, Theologo. Et heic en Patre melior erit cuique Rex verus et Matre melior vera Humanitas. Tamen in summo maxime patet idem Bonum illud, quod in imo maxime latet. Atque generatim, sola Bonitas est vitae viva lux et bonitas major unice vera Gloria. Tu igitur, qui gloriose turges aura levi, quantum boni vales? nam tanti valoris es. Quantum boni detegis ac protegis? nam Bonum quidque majus detegere ac protegere, id mascula theoria est et mascula praxis Bonitatis majoris vel Gloria verae. Et in hoc demum Studiorum ideali mundo nostro, quaenam patet Gloria vera vero doctori? haec una palam: Optimum quodvis optime illustrare, id quod neutiquam valebit, nisi op- timo EXEMPLO. Ergo tu, o bone, ut evadas bene doctus, sicubi sola species rei vaga datur, illico pöstula tuo jure: da specimen! specimen quantumpote melius, usque ad notionem practice op- timam. Et hoc specimen tu dein praesta in actuali Bonitate illa seu viva Vitae luce. 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SYSTEMA THEOLOGICUM HUMANITATIS NATURALE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 §. 1. sacrum esto humanum omne studium: nam ho- mini quaeritur ipsum Divinum: cujus Divini ostensio viva, non umbratica ostentatio, est illa Theologia vere naturalis, quam heic unice colimus. 5 2. Sed ipsum Divinum quid? Optimum Maximum: et sys- tema generatim est harmonia Totius: ergo nil theologico syste- mate majus esse oportet. 3. Ac palam, sicut omne tendit a minori ad majus, ita Hominem tendere a minimo ad maximum, ab instanti ad lo aeternitatem, ab umbrae vagula specie ad ipsam Deitatis lucem, id sublimiori cuique patet. 1. HÖMINI S. II. 1. Ideoque hanc progressionem naturaliter divinam Hominis adeo clare vidit omni aevo Theologia sublimior omnis, ut sem- per maxime praedicaverit homini et in theoria Similitudinem Dei et in praxi Assimilationem Deo. 2. Quid igitur? Principium summum Theologiae verae vides: DELCOGLV seu deificationem hominis: „h. e. Tende ad similitudinem et assimilationem Summi Numinis et ne vilipendas vel spernas Creaturam illam sublimem, quae dia fieri potest." 3. Nam stultissime adoras illum, cujus opera spernis: et eatenus a te colitur Deus, quatenus Divinum omne colis. 15 20 §. III. Ergo studium verae Theologiae erit universim: theoretice: ,Archetypum seu vera Idea „Entis absolute perfectissimi hujus- 25 
 
 
 
 
 282 30 que attributorum" et divinitas vive revelata illa et mundi et hominis: practice, agnitio viva hujus divinitatis. „Hinc huic studere Archetypo," mundo et homini Theologum oportet maxime, ut per divinam rationem, DEL« ?nov, vitae mundanae tueatur divinam rationem vitae humanae. §. IV. 35 40 45 1. Jam agnitio intima haec divinitatis humanae, seu hominis haec deificatio, quid omnium prima efficiet? indignationem summam contra indignitatem imam istam seu politicam ho- minis brutificationem, qua, ubique fere terrarum, myriades hominum, in canina fame et infamia usque ad caninam rabiem et civicae rapacitatis et mordacitatis bellicae, palam sinuntur brutescere. 2. Attamen ipsam hanc immanem brutificationem illico vin- cet principium sublime Theologiae verae seu hominis illa deifi- catio. Nam sicubi dius habetur homo, neutiquam is brutale quid, sese indignissimum, velle poterit. 3. Ita vers Theologi quis erit suus ille character? palam zelus altissimus contra omnem, & activam & passivam, indignitatem humanam. S. V. 50 55 1. Tum secundå hic vere Theologus hoc suo vere DELO) byw divinitatem nativam hominis non modo praedicabit viva ora- tione, sed etiam consecrabit viva ratione: et quanam igitur? foederatione universali. 2• Nam exstat in ipsa Natura Foedus aeternum hominis cum homine ipsiusque Dei cum Humanitate. 3. Et hoc aeternum foedus quale? harmonicum illud nativi amoris: quo per omne suum Bonum beat unus alium. 4. Amor enim unus omnia creat, conservat, providet: Amor est illa vis viva Dei. 
 
 
 
 
 283 5. Sed hic auror, cuncta qui gignit, unde gignitur ipse? a visu Pulcri, a sensu Boni. Et quid igitur pulcrum in homine? Divinum illud nativum, quod ostendet vive Theologus: et quid bonum in homine? Beatificum ejus, seu id omne, quo sese aliosque poterit beare. 6. Ipso enim actu illud Optimum Maximum seu vere Divi- num quid? Beatificum: nam hoc uno perficitur ens omne, etiam ex KANTICO rigore; et sine beatitudine ipse Deus ille neuti- quam esset Deus. 7. At palam en multo magis beat hominem summum imus, ditissimumque miserrimus, per adorationem vivam sui amoris, quam hunc ille per ipsa beneficia: huic enim inde sensus oritur divinitatis alienae, sed illi sensus divinitatis inde oritur suae. 8. Ergo beatificas has leges hujus Foederis divinitus nativi Theologus usque sollennissime praedicabit: hoc foedus divinitus nativum, quo rusticus regem alit, ut summus hic summe terrae- cultorem illum colat, et in quo foedere vel minimus maximum saepe minimo suspiritu suo maxime beat. 9. Nam hercle sicut Necessitatis vi, ex illo S E N E C A E sublimi judicio, ipsa imbecillitas hominem cingit; ita Magna- nimitatis vi miseria ipsa hominem deificat. 60 65 70 75 §. VI. Et ad hoc foedus vive praedicandum en coelitus adest Re- ligio ipsa naturalis, cujus vivum cultum sublimes Antiqui do- cent, SOCRATES et PLATO, SENECA et ANTO- N I N U S: quibus constanter vocatur homo DELOV t coov, divinum animal, et mundus civitas Dei. 80 5. VII. At heu, etsi adeo naturale ac nativum sit hoc Systema vere Theologicum, tamen in medio christianismo ipso, ergo in ipsius 85 
 
 
 
 
 284 amoris religione coelefti en regnat orcus bellorum aut orco digna pax indignitatis humanae, seu imae servitutis in fame et so infamia. Cur vero? ignorant o quot gentium doctores divini- tatem et suam et hominum, videntque in his non animas dias, sed nil nisi animalia, quae serviant vel ad victum Luxuriae vel ad victimam Gloriae. §. VIII. 1. Quid ergo? Theologi universitatum illi altissimi hanc di- 95 vinitatem hominis vive illustrabunt per ipsam Progressionem nativam hominis a minimo ad Maximum. 2. Quam hominis ad ipsum Deum progressionem divinam retardare, vel adeo vetare, id plusquam atheisticum est seu loo antitheisticum verique diabolismi. 3. Et a calumniando etiam heic diabolicum recte nomen habet. Nam sicut falsissime inculpatur ipse mundus, hoc vi- vum divinae gloriae miraculum, ita etiam homo arguitur usque tantae pronitatis in humum, ut nil eum deceat magis quam 105 ipsa humiliatio: id quod imum esse mendacium en ostendit humanae mentis in altius illa creberrima elatio: etenim palam Deus Os homini fublime dedit, Coelumque tueri Jussit et erectos ad sidera tollere vultus. no 4. Hunc igitur hominem, Deo similem ac Deo assimilandum, hunc negligere diro contemtu, hunc fame et infamia sinere perdi ac per lusum saepe trucidari, id quanti sit atheismi, patet. 5. Et contra hunc practicum atheismum contemtae divini- satis humanae quaenam erit illa vis victrix veri Theologi? theo- 115 dicaea viva seu sublimitas heroica ad illustrandam causam Dei, hanc videlicet, et quod sit optimus actu Mundus, et ut fiat optimus actu Homo. 
 
 
 
 
 285 §. IX. 1. Nam divinum nil est, nisi optimum possibile: Et actu Possibile ipse modus est Dei seu ipse finis infiniti. Hoc igitur Optimum possibile ostendet palam verus Theologus: et quidem in Mundo evidenter, quia illic nil exstat nisi mathematica neces- sitate proportionis maxime harmonicae. Sed in Homine? in homine multum quidem est perfectum, at plus tamen perfec- 120 125 tibile. 2. Et hanc perfectibilitatem hominis per Melius usque ad Optimum possibile seu vere Divinum, ecquorum curae Deus ille reliquit? Sacerdotum et maxime Theologorum universalium seu academicorum. 3. His igitur quaerendum est usque et ubique, his defenden- dum sublimiter, humanitatis Optimum possibile. Nam hoc est vive ac vere Divinum illud, usque altiori cultu colendum. 4. Et is igitur Theologus, qui quantum possit, non singuli cujusque hominis indignitatem summe indignatur, non ejus miseriam publice miseratur, non ejus et genus et jus divinum sollenniter detegit et protegit, revelat et illustrat, is jam sibi suos ludit atheismos: immo quicunque Theologus malsim illud, quod possit zelo suo tollere, tolerat, is connivet orco, orco dignus. 5. Nam contrarium hocce patet sublimitatis illius, qua esse is actu possit angelus Dei et angelus Hominum, seu coelitus heros Foederis adeo beatifici, ut nusquam nec princeps ullus nec Ulla plebs resisteret huic Verbo vivae beatitudinis vive divino. 5. X. Ac demum ita Systematis vere Theologici vidimus I. Principium summum, theosin seu deificationem hominis illam, qua ejus agnoscitur genus divinum: 130 135 140 145 
 
 
 
 
 286 150 II. Studium vivum hoc, 1. nil homine indignum tolerare, 2. foedus universale usque praedicare, 3. divinitatem humanam summe illustrare: III. Objectum unicum, Optimum possibile seu maxime Beatifi- 155 cum, id est, ipsum vivum illud hominis DIVINUM. 
 
 
 
 
 SYSTEMA JURIDICUM HUMANITATIS NATURALE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5. 1 . Hominis illud Optimum possibile, quod vera Theologica ftatuit, hoc dein constituit vera Jurisprudentia. Et est vis viva Theologiae ipsa hominum Salus; Jurisprudentia vero Salutis hujus ars. Indeque Jussum sanctum illius huic Justum sanci- tum erit. 5 §. II. Jam hocce autem Justum quid? Retonat illico antiquitatis vox augusta: Suum cuique. Sed quid est cuique suum? Id quod possidetur juste. 1 0 Heic en circulum circulatorum sophicum rabularumque istud Summum. §. III. Redit igitur quaestio eadem: quid est Justum? Si callidior tu respondes: id quod Lex non vetat: heu, ecquid injustum ac dirum vetat lex tories barbara tot legitimarum tyrannidum? et praedonum lege o quot mari terraque praedas gloriosas, isto jure belli belluino sacras; immo praedonum olim o quot splendida praedia, quorum dein beatos praedicat posfi- dentes jus ipsum civile. §. IV. At lex, inquis, omnium communis, publica generis humani, aeterna illa aequitatis, ea lex nobis heic intelligitur. Et quaenam ergo sit lex legum haecce, videamus. 19 Thorild V 15 20 
 
 
 
 
 290 25 5. V. 1. Palam nonne jubet maxime Aequitas aeterna, aequalium aequalitatem agnoscere, aeque vive ac inaequalium inaequali- tatem? Et ergo, nonne hoc idem erit ipsius Juris et Justi principium 30 summum? Evidentissime ita. En enim heic ipsum illud PROPOR- TIONATISSIMUM, hoc est, ipsum essentiale Rationis & divinae & humanae. Indeque nec regum rex Deus, nec reginarum regina Justitia, personam respicit, sed hominem. 2. Jam vers patet, hominem esse homini maxime aequalem 35 respectu generis divini, et perparum inaequalem respectu in- genii nativi, nam quidquid unus valet studio minori, id alius prope studio majori, sicut ex ipso gentium integrarum illo cultu vario dilucet. Quod ipsum juxta Sapientissimos cunctos ita CICERO edixit: Sui nemo tam similis est, quårn omnes 40 omnium. LL. 1. 8. 3. Quid igitur? Aequalitas hominum est inaequalitate eorum infinite major. Ideoque sunt homines cuncti ex ipsa Aequitate aeterna prope aequaliter colendi: adeo ut sit eorum aequalitas maximi aestimanda et inaequalitas velut minimi. Id quod mi- 45 nime viderunt isti Galliae turbatores crudi et crudeles, qui etiam humanissimi humanitatem violarunt. Adeo ut in illa pari- tate ficta nec umbra fuerit aequalitatis verae. Nam ecquis illic jacobinice trucidans voluit aeque pro fide sua trucidari? Eous- que stupet etiamnunc mens humana in ideali somnio ad reales 50 usque furores. §. VI. 1. At, inquis, arte Lappo et Leibnitz, vel marte Huro et Heros, o quam inaequales! 2. Ita videtur quidem. Tamen aeque naturaliter fuisset hic 55 ille, fieretque ille hic: quia tot integrae gentes ab ipsa ima brutalitate ad humanitatis gloriam summam ascenderunt. 
 
 
 
 
 291 3. Tum hercle inchoarunt en fere semper ineptissima Sophi et iniquissima Heroes, immo sui fanatici furoris o quot religio- nes et regna! 4. Adeo ut infinite plus mali conflarit generi humano vis magica ista ingenii, quam stupiditas ulla. Nam altior amentia nulla nisi mentis altioris. Et immanissima haecce orbisterrarum Superstitio hierarchicodespotica ecquid est actu, nisi mentis ille mundus ingeniose idealis. 5. Itaque tu attende, quanti sit vere haec mentis altioris amentia, seu hicce omnis et mendaciorum Prophetismus et scelerum Heroismus. Palam enim ad ipsorum Lapponum Hu- ronumque vitam tuendam en quåm sit ipsa ruditas nativae artis divina; at Magia eorum sublimis ista heu quåm diabolice in- geniosa et simul diabolice stolida. 6. Immo, testante jam universali errore sophorum: a mente sola nil nisi amentia. Ideoque dia reperta illa cuncta en orta sunt a perpetuo experimento, non a praepete ingenio. Sed ip- sius verae artis hoc vere Summum, videlicet, machinalitas aliquot astrorum et navium, id quanti sit, vide ac ride: ride, si quis propterea velit supra hominem superbire. 7. Ergo demum esse patet hominum istud ingens discrimen nil nisi mentis mentientis ingens crimen. Nec distat ab homine homo aliter, quam in Familia unius Patris a majori minor. Et verissime dicitur optimus Maximus ille Deus non Pater mi, sed Pater noster. 60 65 70 75 80 §. VII. 1. Ita vero ex ipsa Aequitatis aeternae seu Juris et Justi principio summo consequitur, aequales aequaliter esse colendos, ideoque Hominum unumquemque esse humanissime tractan- dum. 2. Tamen, inquis, malum hominem male, crudelemque crude- liter, tractari oportet. 85 
 
 
 
 
 292 3. At, o bone, qualis vere sit ille malus, videamus. Nam 90 hercle optimi Majores nostri erant fere cuncti nil nisi crude- lissimi praedones. Et nosmetipsos ab iis hand nimis degenerasse, id ex hac vel dimensa tyrannide pacis vel immensa rabie bello- rum palam patet. Ergo nos inter tam facile pessimos, si quis malus fuerit, id facillimo fit errore. Etenim homo, etsi ad Di- 95 vina tendens, tamen, ab imo inchoans, heu nascitur exlex: ipse- que infantulus en inox vel arripit vi vel eripit dolo, ferinus palam. 4. Et ferinus igitur si nascitur homo, jam humanus quomodo fiet? certe nunquam, si ab humanitate ipsa exciuditur diro loo neglectu. Nam qui contemnitur ab hominibus, is contemnit ho- mines, et qui spernitur fit spernax, vi aequitatis aeternae. 5. Palamque id, quod brutescere sinitur, necessario brutescit: immo tandem si fame et infamia Plebs tota jam facta sit canina, tum divino fato et rapit et rabit. 105 6. Ita crimina esse patet actu ipso poenas divinitus ultrices, ob contemtam humanitatem. Criminumque omnium crimen est hoc ipsum discrimen hominis ab homine in ipso cultu ipsius humanitatis. At en regnat ferox haecce publica inhumanitas, qua sollenniter in dia membra et sacrosanctam naturam dam- 110 nati furitur, sed numquam in vesanam istam hominis contem- tionem et publice brutalem neglectum. Nec nisi rabit barbarior iste puniendi tartarismus: quo etiam populus fit sensim tar- tareus. Et palam, si ridet mille mortes miles et abyssos mille nauta ob lucrum imum; quid non rideat nebulo audacior ob 115 lucrum sibi summum? Boni furore rapi rudiores mortales, patet; et alta spe mens altior cogitat, non poenam, sed evasionem poenae: non cladem, sed victoriam. Inde generatim en sper- nunt crimina discrimina. 7. Et, ex Aequitate aeterna, non hercle plus debet civitati 120 civis, quam civi civitas: quae, si paucos velit honestatos, etiam paucos volet honestos: quia honoris, veri sicut falsi, quantum 
 
 
 
 
 293 datur, tantum redditur, proportione interiori. Delinquunt igi- tur maxime ii, quos maxime derelinquunt patriae patres: et civitas, non benefica, ipsa facit maleficos: nam exactissimae consequentiae sunt crimina, sicut omnia in mundo effecta. Ac demum valet usque et ubique illud: Qui non fruitur jure divini- tus humano, is juste utitur jure divinitus ferino. §. VIII. Ergo jam ex ipsa Aequitate aeterna, id est, ipsa Aequalium aequalitate consequitur illud jus omnino primum Hominis: humanissime tractari. Cujus juris dio tutamine ipsos maximos Reges maxime opus habere, id heu vidit aevum et priscum et praesens. 2. Humanissime autem in quacunque inopia vel Rei vel Rationis: in quocunque defectu vel virium vel virtutis. 3. Et homini ab homine o qua non ope opus. Nam: quod huic et his, idem tibi ac tuis, accidet. Immo: calumniationum, violationum, trucidationum inhumanitas tota, si omnibus, etiam cuique, minax imminet. Itaque ipsis in judiciis: decer- nendum nil, quod forsan incorrectum non possit corrigi: et poena igitur humana erit nulla nisi negativa degradationum, ipsis in templis hac sub formula sollenni et vive tragica, is homo hunc humanitatis gradum perdidit. Etenim hercle: malus nemo nisi culpa bonorum: at quaenam ea culpa? incuria, qua nil hi praecavent: athea incuria, per quam usque, crimine vel summo vel imo, pauci omnibus illudunt. Et vere tamen quid vel tyrannus vel praedo? nil nisi homo neglectissimus. 4. Sed quomodo igitur horrenda isthaec neglectio tollitur? Per ipsam publicitatem, quantumpote maximam, vitae priva- tae: id est, per fystema herile familiarum nativamque politiam cautionis. ARCHIM. p. 283. 5. Nam in re publica nil nisi publicum: eousque ut palam pateat, Glam neminem vel perdere vel perdi. 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 294 §. IX. Sic autem secundo ipsa inaequalitas hominum, etsi aequali- tate infinite minor, undique dilucet. Et hujus inaequalitatis aequitatem aeternam si quaeris, en patet nativa lex harmoniae divinae: APTISSIMUM cuique: id quod ex perpetuo specimine atque sollenni scala meriti probabitur. 160 2. Et hoc maxime ap tatum esse ipsum illud maxime optatum cuique, id illico Natura docet suavi sensu. 3. Immo nil est hominum haec miseria fere tota, nisi palam ipsa ineptitudo, qua demum heroibus murcos et sapientibus publice stultos imperare saepe, tot apud gentes, videntur. Sed 165 ex hac indignitate! summa paucorum en mox omnium ima indignatio: et ex indignatione bellum inrus, immo furor, sicubi mercaturae licita praedatio, industriarum licita nequitia, pre- tiorumque alea desperata, Plebi spoliatissimae tandem patescit. 155 5. 170 175 180 X. Ideoque tertio, quid sit universe TUTISSIMUM ad pacandam omnium indignationem, hoc est, ad tranquillitatem publicam, id summa cura quaerit sublimior Jurisprudentia. 2. Et igitur, quid animos pacat maxime, quid mentem summe serenat? lux interior illa Solis interioris: evidentia Optimi: ultra quod nil vel capit vel cupit homo. Evidentia vero haecce actu est ipsa benefactio publice maxima: bene faciendi sensu vero. 3. Et hanc benefactionem publice maximam constat et ip- sam vim vivam esse veri honoris et cuique inhonestiori aequis- same imperari. §. XI. Nam hercle regiminis et regis vera illa majestas quaenam? haec palam una: imperare cuique bene factionem publice maxi- mam: quod, quåm sit summo Numini simillimum, patet. 
 
 
 
 
 295 2. Et hoc imperio continetur ipsum Dominium illud eminens, cui omne subordinatur juste possidendum. 3. Inde vers illud Suum cuique juste quid erit? quidquid non est ipso honore, id est, animo beneficentissimo indignum. 4. Ita vive constituitur Salus omnium omnis in Ope omnium 185 omni. 190 5. Est enim sua Opibus gloria, sed in Ope sola honor dius. Gloria praestat vi, Honor virtute: sicut palam illa opibus, hic ope. Ergo discernendum erit maxime inter Gloriam et Hono- rem. Gloria enim sine honore, seu minime honesta, esse poterit. Sed Honor, vive verus, divine sentit suum hocce: nihil pati et omnibus compati: seu, is universaliter quamcunque et indigni- tatem indignatur et miseriam miseratur, sicut ipse Deus ille Optimus Maximus. 195 §. XII. Et sic demum sibi constat Jurisprudentiae sublimioris 200 I. Principium summum, aequitas aeterna seu illud aequalium aequale, per quod sanctissime colitur ipsa hominum huma- nitas. II. Studium vivum, seu quidquid est 1. Humanissimum omnibus, 2. Aptissimum cuique, 3. Tutissimum universe, cujus theoria veram dabit et poli- tiam ln CAUTIONE CiVill et politicen in PRAECAUTIONE naturali: III. Objectum unicum, Benefactio publice maxima, seu actu ipso illud maxime HUMANUM. 205 210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIE GRÖSSE DES GEISTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Meine Herren! Wir iiben uns dies Halbjahr an einer Kritik der celebresten Ideen. Und solche waren in meinem Entwurf, nächst dem Ganzen der Ideenwelt selbst, vorziiglich diese: Ehre Wahrheit Vernunft Freyheit Natur Schönheit Genie Staat Welt und und und und und und und und und Gliick, Wissen, Tugend, Recht, Kunst, Geschmack, Heroisme, Regent, Gott. Bis zum Genie und Heroisme sind wir gekommen. Dabey aber entstand aus redlichster Priifung eine Weltkenntniss, so wichtig, dass ich die Hauptziige davon hier gedruckt IHNEN auf- bewahre. 10 15 Die ganze Vollkommenheit des Geistes erfordert KRAFT, KLARHEIT, GRÖSSE: denn fragt man von allem in der Menschheit, woher? wodurch? wohin? so ist die Antwort: aus Kraft, durch Klarheit, zur Grösse: nämlich, in Einem möglichst göttlichen Leben. I. Die höhere KRAFT des Geistes nennt man im DENKEN Genie und im WOLLEN Heroisme. Weil es aber so sehr leicht 20 
 
 
 
 
 300 ist, das zu denken, was nicht ist, und das zu wollen, was nicht seyn soll; ja, dies Unwahre und Unrechte bis zur Läge und Gewalt zu denken und zu wollen; so erhellet, wie Genies und Heroen, die Engel und Götter der Menschheit, so sehr oft nur höhere Narren und Teufel werden konnten. Dann aber, wozu 30 dient uns eine Hoheit der Roheit, eine Höhe von Unwahrheit und Unrecht? offenbar nur zum tiefsten Schauder im tiefsten Elend. So jene Höchstheit Muhammeds am allerklarsten. Denn höher kommt nie Genie im Unwahren als vom Roman sogar bis zum Koran und höher nie Heroisme im Unrecht als von 35 Winkeltrotz sogar bis zur Sultanerey hinauf. Allein, wie merk- wiirdig, dass mit aller Schau und allem Schauder diese höhere Geister doch endlich nur im Kleinen so hoch sind! denn, bey solchem Genie, was kleiner, als Traum statt Welt? und bey solchem Heroisme, was kleiner, als dem Ruhm ein Rom, ja 40 dem Staatlichen den Staat hinzugeben? Kurz, was kleiner oft, als Point d'honneur und Article de foi, oder als ein Punct der Ehre und der Lehre? und dennoch opfert man diesem Punct Millionen göttlicher Herzen und Köpfe auf: ja sogar augen- blicklich höpft jedes Aeffchen der Ehre und Lehre vom Wort 45 zum Mord hin und wiederum vom Schuss zum Kuss her. Dies, o wie hoch! und o wie klein! Doch toben in diesem hohen Kleinen noch alle alle Nationen, so wie jezt Frankreich und England. II. Daher muss die KLARHEIT des Geistes (Klarheit, nicht 50 des Blitzes, sondern des Lichtes) KLEIN und GROSS unterschei- den, bis zur exactesten Proportion als der Regel aller Regeln. Diese Klarheit heisst Jugement, und ist vollkommener als Ge- nie, so wie diese milde Welt gegen das wilde Chaos. III. Aber gerade wie stark und klein, ist auch allzuoft der 55 Geist klar und klein. Dennoch sind wir zur GROESSE ge- boren: zur Grösse der möglichsten Wahrheit und des mög- lichsten Wohls: zur Grösse des Weltblicks und der Himmels- 25 
 
 
 
 
 301 freude. Daher vorziiglich suchen wir die Universität, um eine Universalität zu erreichen. Denn irgend ein Ort muss da seyn, wo man wirklich Mensch im ganzen wird: welches auch GUSTAF der Dritte (der mit Genie und Heroisme, mit hel- lem Jugement, jede Grandeur d'ame liebte) einst in Upsala so ausdriickte: „Binnen diesen Mauern kann man nie zu frey seyn." Und in der That, wo das schärfste Fiir und Wider oder die strengste Priifung aller Sätze, wo die bald tiefste bald erhabenste Forschung, wo lauter Subtilität und Sublimität, eine tägliche Uebung ist; da muss ja nothwendig auch Freyheit noch mehr geheiligt seyn, als in irgend einem Parlament der Welt. Ganz merkwiirdig aber ist es, dass man in der höheren Menschheit nicht einmal ein ehrlicher Mann ist, ohne sogar fiber die ganze Ehre, wäre sie gegen die Ehrlichkeit, erhaben zu seyn: und vom simplen Historiker fordert man laut, dass er sine ira et studio, ohne Hass und Liebe, ja sine patria et reli- gione, ohne Vaterland und Glaubenslehre seyn soll. So ächt erhaben ist von Natur schon die Ehrlichkeit: und ganz noth- wendig so, da gar kein Denken oder Wollen, ja kein Glanz des Genies und keine Flamme des Heroismus, auch die aller- mindeste Wahrheit machen oder ändern kann. Wir aber, wir können gar nichts thun ohne Geistesgrösse, weil täglich unsre Gegenstände so gross sind: nämlich, Staaten und Religionen, Theorieen und Systeme, Welt und Gottheit, mit aller kiihnen Forschung bis zur exactesten Kritik. Eben darum aber ist diese Grösse des Geistes keine wiiste Freyheit; denn das Wichtige in diesem All ist uns doch das Leben und im Leben das WoHL. Dies auch ganz gemäss dem edelsten Wort der alten Kunst Griechenlands: Sehr gross ist doch nicht wohl, allein sehr wohl ist gross. Und um sehr wohl das Leben seiner Wahl zu bilden, muss man bestimmt Eine grosse Vollkommenheit zum Ziel haben. Zwar gefällt dem Knabengeiste jeder Sprung der Freyheit hin und 60 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 302 95 her; allein bios Fort-Gang der Stetigkeit ist männlich. So im Denken. Wenn selbst der grosse HALLER sagt: „Wer frey darf denken, denket wohl," so erwiedert die Natur: Frey denken ist zwar gross, doch grösser, recht zu denken. Darum war uns die Klarheit dessen was recht ist oder Juge- ment eben das Medium aller Grandeur. Und so entsteht die Vollkommenheit des Geistes aus - KRAFT, KLARHEIT, GRÖSSE, 100 Genie, Jugement, Grandeur, als Moment, Proportion, Harmonie im einzelnen Werk und im ganzen Leben. Auch gab es nie einen edleren Mann ohne diese Grandeur. Und um 105 dies auf einmal klar zu sehen, merken Sie nur das einfach- erhabene Symbol unseres jetzigen Königs: Gott und das Volk. Denn in Wahrheit ist Gott ein Gott der Menschen, das ist, des Volks. An Gott aber zu denken, ist unmöglich ohne Erhaben- heit des Geistes; und die Noth des Volks zu fählen, ist unmög- no lich ohne Geistesgrösse. Wir aber, wir haben unser Leben ganz geheiligt zum Denken mit Gefiihl an Gott und an das Volk: oder, zum Göttlichen im besten Wissen und besten Thun. Denn was Will der Arzt? helfen dem natiirlichen Leben: so auch der Richter dem biirgerlichen, und der Priester dem geistlichen 115 Leben des Menschen. Und das Hellen macht den Helden: die Giite macht den Göttlichen. Wem also alle Heldenhiilfe und alle göttliche Giite? dem Volk, dem Volk. Dies Gefiihl ist das ächt Männliche und ächt Menschliche unsrer Bestimmung. Darum lebe, lebe der KÖNI G! und mit mm jede Grösse des 120 Geistes! 
 
 
 
 
 DAS PRINCIP ALLER AUFKLÄRUNG UND ALLER ORTHODOXIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Meine Herren! Nachdem ich neulich die Hauptziige der Geistes-Grösse ge- zeichnet habe; so wäre es jezt sehr angemessen, auch die Geistes- Kleinheit zu zeichnen. Allein, nicht irgend einen Hottentotten, Neger, Marocaner des dämmsten Diinkens, nicht hier und Bort 5 eine Sclavenhöhle, einen Lägenwinkel, soll das Licht der W a h r h e i t erleuchten; sondern möglichst die ganze Welt. Daher wählte ich lieber einen Gegenstand von gröster Wich- tigkeit. Und wieviel wird nicht seit zehn Jahren wider die Auf- lo klärung, wieviel seit einem Jahrhundert wider die Orthodoxie geschrieen! Warum aber? Weil man das gemeinsame Wesen derselben nie einsah: und welches? eben das Gemeinsame selbst, oder eben den Zusammenhang. Denn was ist Aufklärung? Kenntniss des Zusammenhangs, 15 bis zu dieser lebendigen Vernemung davon, die ich Blick des Ganzen nenne. Etwas grosses ist also die Aufklärung; aber auch in den kleinern Regionen etwas allgemeines, weil ohne Kenntniss des Zusammenhangs nicht einmal etwas Kluges möglich ist. Kurz: Aufklärung ist eben die Ver- 20 nänftigkeit selbst, oder die ganz nothwendige Vollkommenheit der Einsicht. Und nun die Orthodoxie? sie soll ja ebenso in ihrer höheren Region gewiss kein Unzusammenhang seyn; sondern, auch sie, aus ihren Gränden eine ganz beweisliche Lehre; weil sonst 25 offenbarlich aus dem Unzusammenhang, wie aus einem Chaos, jede Irrung entsteht, jede vom Ganzen verriickte Deutung und Behauptung der Ketzereyen, und endlich eine wilde Vernich- 20 Thorild V 
 
 
 
 
 306 30 35 40 45 50 tung des einen durch das andere bis zu den unsinnigsten Kirchen-Spaltungen. Darum aber muss eine Orthodoxie da seyn: das ist ein Zusammenhang fiir die Zusammenhaltung verniinftiger Wesen, ein Ganzes, ein System, eine Theologie, eine Harmonie. Die Orthodoxie also, gerade wie die Aufklärung, ist nicht etwas Kleinliches oder zerstiickeltes; sondern etwas möglichst Grosses und Allgemeines, welches auch von jeher unerreichbar war ohne die allerhöchste Einsicht, das ist, ohne die aller- höchste Gelehrsamkeit der Universitäts-Theologen. Und dies wird ganz klar aus dem entgegengesetzten Wesen aller Ketzerey: denn diese ist allezeit etwas aus dem Ganzen verriicktes. Sie beweiset zwar immer aus der Bibel, aber un- methodisch, und ist also wesentlich ein Beweis ohne Zusam- menhang, eine Behauptung ohne Kopf. Einsicht in den Zusammenhang natiirlicher Dinge heisst Auf- klärung: und Einsicht in den Zusammenhang göttlicher Dinge heisst Orthodoxie. Ein auffallender Mangel an jener Einsicht heisst Narrheit: an dieser Einsicht heisst Ketzer e y. Folg- lich ist Ketzerey eine heilige Narrheit, die da milder bis zur Enthusiasterey, wilder bis zum Fanatism, hinaufsteigt. Und keine akademische Frage kann daher wichtiger seyn, als diese: wie erkennt man genau die Ketzerey, oder, wer ist eigentlich der Ketzer? 55 60 Aus dem Vorigen sieht man die Antwort erfolgen: dass nur ein kliigelnder Dummkopf, ein subtilisirender Ignorant, Ketzer seyn könne; weil nur Er etwas aus dem göttlichweisen Zu- sammenhang des Ganzen verriicken kann und das Kleinlichste dem Grössten entgegensetzen. Wie weit aber dies gehen könne, das ist erstaunlich. I. Die Erste oder die E r z-K e t z e r e y ist die uralte Tren- nung von Gott und Vernunft; wovon die nothwendige Wiir- kung war, das Göttliche vernunftlos und das Verniinftige 
 
 
 
 
 307 gottlos zu machen. — Denn gerade wie jene höchste Gottheit des Orients, die S o n n e oder B a a 1, durch die mildeste Unvernunft bey den Griechen Apollon ward und durch die wildeste Unvernunft bey den Inden Moloch, dieser Gott mit dem Stierkopf und dem Witz des Lebendigverbrennens; gerade so ward bey jedem Volk das Göttliche bald kindisch, bald teuflisch, weil ohne Vernunft. Und nothwendig so, da Vernunft eben die tJbereinstimmung ist, ohne die alles verriickt, oder eben die Harmonie, ohne die alles ein Chaos, wird. Die Eiferer gegen Vernunft werden daher nothwendig Molochisten, und indem sie das Göttliche vernunftlos machen, vereinigen sie, ohne es zu wissen, die Höhe von Parodie mit der Tiefe von Blasphemie wider alle Religion und alle Gottheit. II. Die zweyte K e t z er e y ist die schwarze Kunst der Misdeutung: oder, die alte Hermeneutica Diaboli. Man denke nur an: Inquisition und Jesuitismus. — Dass aber auch diese Ketzerey nicht Verruchtheit des Herzens, sondern Verriickt- heit des kliigelnden Dummkopfs ist, das erhellet aus ihrer äussersten Ignoranz. Doch ist das A B C aller Censur-Kritik ganz einfach, nämlich: fiir jedes W o r t das beste Wörterbuch, fiir jede Lehre das beste Lehrbuch, fät- jeden höheren Gedanken wenigstens das beste Gedankenbuch oder Florilegium, wie des alten L a n g i u s, zur Erinnerung. Denn sonst wäre in der ganzen Gelehrsamkeit nichts so classisch und celebre, so exact und so sublim, was nicht die Greifenklau irgend eines stupiden Censors auskratzen könnte. Ja ganz ohne Buch und ohne Muster ist es nicht unmöglich, die Bedeutung aller Wörter zu ignoriren, so wie die Hauptziige aller Moral und Eloquenz, die doch in Maroco, Rom und Berlin gleich heilig sind, und zuletz in der allgemeinsten Religion sogar dämmer zu seyn als mancher Hottentott e: z.B. nicht zu wissen, dass in dieser Welt der Mensch zwischen dem Thierischen und dem Gött- lichen stehe, oder exactest, zwischen Brutification und Deifica- 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 308 9s tion, und dass er nicht zum Thierischen herab, sondern zum Göttlichen hinauf steigen solle, weil er von göttlicher Natur ist, Kraft seines Geistes: woriiber Heidenthum und Christen- thum, Kirchenväter und Philosophen, divus Paulus und divus J u 1 i a n u s, gänzlich einstimmen. Allenfalls aber kann loo doch nie die allmögliche Dummheit weder eine heimliche Vor- sichts-Regel noch viel weniger eine öffentliche Norm fiir Auto- ren werden. Denn so käme man bald wiederum zum alten Atheismus der Vergilii und Galilei, der Antipoden und Erd- bewegungen; ja wiederum zum alten Bund des wahrsten aller 105 Mönchsorden, der: Fratres Ignorantiae. Und wie sehr leicht es dahin gehe, das erhellet aus der ganzen Kirchengeschichte oder z. B. nur aus M o s h e i m's Geschichte des von dem heiligen Reformirer Calvinus lebendig verbrannten, allgelehrten S e r v e t u s, wider den es ein Hauptpunct war, dass er in 110 seiner neuen Edition von Ptolemaei Geographie das gelobte Land hatte unfruchtbar seyn lassen, da es doch in der Bibel von lauter Milch und Honnig fliesse (nämlich poetisch). Allein, auch von der allerhöchsten Art Will ich ein ganz evidentes Exempel wählen; in der neulichen Dissertation, Systema theo- 115 logicum Humanitatis, steht S. III. der Ausdruck „Idea Entis perfectissimi", und nichts ist heiliger als das, dennoch aber wiirde bey Idea F i c h t e, bey Entis Spinoza, richtig! richtig! anrufen können: und jener zweyte Ausdruck daselbst, „divinitas vive revelata mundi", ist daher dreymal orthodoxer. 120 - Sehr wenig von dieser Hermeneutica Diaboli ist nöthig um alles nach Belieben zu diabolisiren. Auch bedeutet das Wort Teufel eben Calumniant. Und wie weit diese leichte Actorkunst gehen könne, ist schauderlich zu bemerken; denn innerst und im Princip waren Ravaillac und Robespierre nur Daher gebietet die ewige Gerechtigkeit Gottes 125 Misdeuter. und der Vernunft gerade das Gegentheil hievon; nämlich s o lange wie möglich, die allermildeste Deutung, nicht nach Ver- — 
 
 
 
 
 309 riickung des Einzelnen, sondern nach Einstimmung des Ganzen. Dies ist der Sinn des Gesetzes: dies ist der Geist des Evange- lium. Und so wiinscht ein protestantischer Fiirst die Ortho- doxie, redlichst nach seinem Eide; diesen Wunsch aber misdeuten, misdeuten bis zu niedrigster Parodie eines vernunftlosen Eifers, das gewinnt bey Ihm höchstens nur einen gnädigen Veracht; denn sein Gott ist ein Gott der Aufrichtigen und kein Gott der Schurken. III. Die dritte Art von K e t z e r e y ist jede mögliche Ver- riickung aus dem Ganzen des Zusammenhangs. Weil aber dies Ganze des Zusammenhangs in einer so unermesslichen Lehre von Gottheit und Menschheit von Zeit und Ewigkeit, noth- wendig etwas so G r o s s e s werden muss dass es nur von allen den höchsten Theologen zu bestimmen sey; so erhellet daraus, warum die Stifter der Secten oder die Ketzer, gewöhn- lich entweder Ungelehrte oder Halbverriickte waren. — Und wollen wir Protestanten also wirklich beweisen z. B. gegen die Catholiker oder gegen die Theisten, dass wir keine Secte machen; so miissen wir auch den Zusammenhang unsrer Glau- bensartikel mit der ganzen Bibel und den Zusammenhang der Bibel mit der ganzen Natur offenbarlichst erweisen. Denn es gibt ja nur Einen Gott der Bibel und der Natur, oder nur Ein Göttliches in der heiligen Ordnung des Alls; und die Gott- heit sich Selber widersprechend, oder Gott wider Gott, ist nur der allerhöchste Unsinn des allerniedersten Blasphemanten. Kurz: Unzusammenhang ist eben das Wesen der Tollheit und des C h a o s: und nur durch vollkommene Harmonie er- kennen wir vollkommene W e i s h e i t und G ii t e. Allein, vor dieser Harmonie des Göttlichen in Bibel und Natur, vor dieser einzigwahren Orthodoxie, so gross wie das Universum, erscheinen alle Secten nur wie tobende Kinder-Haufen und der staatliche Catholicismus selbst verliert sich in eine Nebel der Nichtigkeiten. 130 135 140 145 150 155 160 
 
 
 
 
 310 165 170 175 180 185 190 Doch, eben wegen dieser natiirlichen Grösse der Aufklärung und der Orthodoxie, gibt es annoch von beyden so Wenig wie möglich. Denn was Aufklärung betrifft, so merke man nur folgendes. I. Wo glaubt man nicht annoch, dass Freyheit und Gleich- heit seyen eben Schuld an der gräulichen Revolution der Fran- zosen; da doch nie der allermindeste Schatten davon, selbst unter den Jacobinern, anerkannt war. Oder, anerkennt man die Freyheit dessen, den man fesselt; die Gleichheit dessen, den man tödtet? Dieser verriickte Unzusammenhang war also nicht die Höhe der Aufklärung, sondern die Tiefe der Dumm- heit. Denn die erste nothwendige Wiirkung von Freyheit und Gleichheit ist offenbar diese: jeden Menschen zu respectiren, und jedes Menschenrecht heilig zu halten. Ja selbst das Noth- gesetz wird in der Aufklärung mild und edelmiithig. Man sieht im Grossblick des Ganzen: was dir, das mir. Und bald hat man dies Grossgefiihl: nichts leiden und alles mitleiden. II. Wo glaubt man nicht annoch, dass die republicanische Philosophie unmöglich eine erbliche Fiirstenmacht annehmen könne; da doch einzig und allein diese höchste Macht des Fiirsten alle die niederen gegen alle die höheren offenbar schiitzt. Und man denke nur an das in Schweden oft so riih- rende Bild des Kathenmannes mit Sack und Stab aus einem Winkel des Landes nach dem Pallaste seines Fiirsten treulich hinwandernd und von Ihm allermildest aufgenommen; indem der Magnat, wider den er klagt, zittert. Oder, man denke nur an das wehrloseste Kind, fiir dessen lieblichen Schlummer hun- dert Kämpfer mit blitzenden Schwerdtern die Wache halten: ja die ganze Armee fiir den geringsten Beleidigten sich regend: welches alles aber möglich ist nur durch die Einheit aller Macht im Staate. 0 majestätische Sanction, herrliche Heiligung auch des mindesten Menschen-Wohls! Und ohne jene Erblichkeit wiirde alles ja bald wieder in das alte fChaos ewiger Wahl- 
 
 
 
 
 311 Kriege zuräckstörzen! eine Erblichkeit, wobey doch die ganze Regierung der ganzen Constitution ja gleich ewig seyn muss; und wobey wiirklich eine Art von göttlicher Sicherheit entsteht aus diesem so zarten und erhabenen Ehr-Gefiihl des Försten, da er lebend in lauter Honneur auch allmählich so volt von, lauter Honneur wird, dass hiezu nur nöthig wäre, die Auf- richtigkeit gegen ihn fur die Erste aller Tugenden, fur die wahre Sublimität des Charakters, feyerlich zu erklären. Denn im Dunkeln ist doch alles unsicher; und L i ch t, L i c h t ist die Welt-Freude. III. Wo glaubt man nicht annoch, dass die Aufklärung selbst sey gefährlich; und höchst gefährlich ist sie allerdings för alle Narren und Schurken; aber göttlich wohlthätig fiir alle Weisen und Guten. Doch sahen wir bisher nur einen Schimmer ihres Lichts: und schon dieser Schimmer weckte die jezt allgemeine Stimmung zur Menschlichkeit und Milde. Daher schrieb neulich der Erste Protestant in Deutschland, der König von Preussen und von jeder höchst ehrlichen Ehre, diese ganz edle Worte an den Reichstag: »Der gegenwärtige, in dem milden Lichte der Aufklärung immer weiter fortschreitende, und die Besorgniss unwUrdiger Religions-Vervortheilungen immer mehr entfer- nende, Geist der Zeit.» Allein, ebenso wie mit der Aufklärung, verhält es sich mit der O r t h o d o x i e. Von nichts gibt es annoch Weniger. I. Denn fragt man zuerst nur: Welche ist die Hauptlehre der ganzen Bibel? so muss man staunen, wie sehr wenig diese er- kannt oder annerkannt sey. Nämlich, das erste Gesetz aller Gesetze von Jehovah Selber war dies: du solst deinen Gott lieben von allem Vermögen und deinen Nächsten wie dich selbst. Und der lezte Richterspruch aller Richterspriiche von Jesus lautet so: was ihr nicht gethan habt Einem unter diesen geringsten, das habt ihr Mir auch nicht gethan. Ja, mitten zwischen jenem Gesetz und diesem Richterspruch ist 195 200 205 210 215 220 225 
 
 
 
 
 312 die Predigt aller Predigten vom Apostel der Aposteln, Paulus diese: nun aber bleibet Glaube, Hoffnung und Liebe diese drey, aber die Liebe ist die grösseste unter ihnen. Und wenn ich mit 230 Engelzungen redete und hätte die Liebe nicht, so wäre ich ein tönend Ertz oder eine klingende Schelle. — Was aber bedeutet hier Liebe? höchste Giite der innersten Humanität. Und nun blicke man nur auf diese wilde Tollheit der K r i eg e, oder auf diese milde N a r r h e i t des St o 1 z es gegen den 235 Geringeren; so wird es ganz klar, wie unendlich Wenig die Christen von Christenthum wissen. — Daher ward bisher unsre Kirche allgemein aufgeregt nur durch jene zwey Extreme: Fanatism der Orthodoxie und Enthusiasm der Pietisterey. Wäre es aber nicht Zeit, sich endlich auch fiir die Honneur der 240 Humanität, fiir die E h r e der Menschheit, zu regen? Denn Schande, Schande ist es fiir uns Alle, unter unsern Gleichen und wirklichen Briidern ruhig anzusehen — dies Gräuel des niedrigsten Elends, mitten in diesem Erden-Segen der allgiitigen Gottheit. Dennoch denken die Meisten von uns so mild und 245 edelmiithig, dass, unter Bedingung einer öffentlich redlichen Vor-Sorg e, keine Armensteuer uns unlieb wäre. So gäbe ich aufrichtigst gern, wo ich lebe, den Zehnthel meines Einkom- mens zu gleichmässigem Beytrag aller, fiir die heilige Be- ruhigung, die Menschen Gottes nicht mehr so vor gottlosen 250 Unmenschen kriechen zu sehen. Und ganz unbegreiflich ist es also, wie alle Priester und Bischöfe die göttliche Nothwendig- keit nicht fiihlen, unaufhörlich allen Landeshäuptern und Ffirsten diesen heiligst schauderlichen Richterspruch vorzu- stellen: Was ihr nicht gethan habt Einem unter diesen gering- 255 sten, das habt ihr Mir auch nicht gethan: worin so ganz off en- barlich das Wohl der Geringsten för die Sache des allmächtigen Gottes erklärt wird. Allein, durch welche Zauberkraft der Hölle duldet die Christenheit noch immerfort dies Höchste, Mittlere und Niederste aller Unchristlichkeit: nämlich, Men- 
 
 
 
 
 313 schenverachtung, Bettlernoth und Kriege? Ja, durch welche mehr als heidnische Blindheit wiithet man immerfort nur gegen die Folgen, ohne jemals an die Ursachen mit heiligster Vor- Sehung und Vor-Sorge zu denken? II. Wie Wenig aber sogar die höheren Christen von Gott vissen, erhellet daraus, dass sie Gott zwar immer als eine bild- liche Per son darstellen; sehr selten aber sein lebendiges Wesen, welches? das Göttliche selbst in W e r k und W ii r- k u n g. Denn so ist Mensch nur ein schwebendes Bild aber sein lebendiges Wesen ist das Menschliche in Rath und That: gerade wie gegen die Natur das Natiirliche und gegen die Wahrheit das Wahre. Kurz: lauter Schattengestalten bildet man uns vor, statt des L e b en d i g e n. Dies lebendige Göttliche aber ist immer das wahre Gute, daher die wirklichen Fundamental- artikel der allgemeinen Religion diese sind: 1. alle Wahrheit ist Gottes Wort, 2. höchste Giite ist Go t tes Will e, 3. Falsches nur ist T e u f el e y. Oder, weil als wiirklich und wiirkend das Göttliche in der W e 1 t das höchst Gute und in der Menschheit das höchst Giitige ist; so könnte man ganz einfach das ewige Wesen der wahren Religion so ausdriicken: 260 265 270 275 280 Gott und alle Giite! Ja offenbar ist das vergessene, aber wiirklich höchste Ziel des Christenthums dieses: das Paradies wiederherzustellen, soweit wie möglich, und iiberall auf Erden. III. Aus diesem Hauptbegriff des wiirklich Göttlichen er- folgt eine Lehre, die ebenso gross und lebendig ist, wie das Göttliche selbst. Und wenn ein protestantischer Fiirst nicht 285 
 
 
 
 
 314 290 295 300 305 310 315 320 will, dass man blosse Philosophie oratorischmoralisch predige; so ist es darum, weil man durch jene Erzketzerey oder die Trennung von Gott und Vernunft, das Verniinftige ungöttlich gemacht hat. Wie aber macht man denn wieder das Verniinf- tige göttlich? durch die wiirkliche Herleitung desselben vom lebendigen Gott in seiner immerwährenden und allgegen- wärtigen Schöpfung, Erhaltung und Vorsorge, oder wärkenden Macht, Weisheit und Giite. So wird alles ein Tempel Gottes: Natur, Menschheit und jede Seele. Mit diesem Grundgefiihl des Göttlichen im Guten wird man auchnicht die Gelehrsamkeit von der Menschheit, so wenig wie diese von dem Göttliche n, trennen; um in einer Schulwelt geistloser Kleinigkeiten und sinnloser Träumereyen Sich und sein Leben zu verlieren. Denn die Gegenstände der F a c u l t ä t e n sind wiirklich diese: 1. das Wahre, 2. das Natiirliche, 3. das Menschliche, 4. das Göttliche: oder L i c h t des L e b e n s, in der Philosophie, Kr a f t des L e b e n s, in der Medicin, Sic herun g des Leb en s, in der Jurisprudenz, S eligk eit des L eben s, in der Theologie. Daher muss auch jeder Studirende wissen, dass er als Mensch fiir die Menschheit irgend eine göttliche W o h 1-thätigkeit suchen soll, und welche, und wie. Nämlich jeder nach seinem wiirklich höchsten Ziel. Und dann erhellet diese Pammethodik im Practischen so: I. der Theolog kann gut predigen, nur durch 1. lebendige Lehre des Wohls, 2. lebendige Rede des Gefiihls, 3. lebendige Liebe, Leben des Mitleids und hierin folglich soll er sich iiben als ein Engel Gottes: 
 
 
 
 
 315 II. der Jurist, kann gut richten, nur durch 1. Richtigkeit des Gesetzes, nach Jus Naturae 2. Richtigkeit des Falles, nach Logica Practica 3. Richtigkeit des Urteils, nach evidentester öffentlichster Probität, Und hierin folglich soll er sich iiben als ein Mann des Volks: III. der Medicus, kann gut heilen, nur durch 1. die gepriiftesten Krankheitszeichen, 2. die gepriiftesten Heilmittel, 3. gepriifteste Besorgung Und hierin folglich soll er sich iiben als ein Kiinstler des Lebens: IV. der Philosoph, kann gut weisen, nur durch 1. die Wirklichkeit 2. in jedem Grade 3. Totalität — jeder Ordnung Und hierin folglich soll er sich iiben als ein Mensch der Menschen, von äusserster Mathesis zur innersten Metho- dik. Und dies also ist der aufgeklärte gerade Weg der öffentlichen Ehrlichkeit im Studiren. Weil mein bestimmtes Studium die höchste Totalität ist oder E n c y c 1 o p a e d i e mit Historie, Methode, Schätzung oder Harmonisirung und Humanisirung, jeder wichtigen Kenntniss; so waren bisher alle meine literäre Bemiihungen eben lauter systematisierende Versuche dieser Art. Und auch daher suchte ich neulichst das in allen Theologien, Jurisprudenzen, Medicinen und Philosophien einstimmig Höch- ste fiir die Menschheit. Zwar gehört das Ganze dieser Erschei- nungen zum Systema Philos. Allein, wie richtig und wichtig ja wie lichtvoll und lieblich, durch diese Pammethodik alles 325 330 335 340 345 350 
 
 
 
 
 316 werde, das können sie z.B. in dem jezigen Chaos der Philosophie nur aus folgendem Minimum Medium Maximum ersehen: W ahl, W ohl; Freyheit, Natur: absolut, 360 W ille, Nothwendigkeit, 355 arbiträr, harmonisch. Denn auch nur dies ganz durchgedacht und auf alles Wichtige angewandt wird Ihnen eine Universalphilosophie ein System aller Systeme, darstellen und eben Harmonie, oder Zusammen- hang bis zum genauesten V erhältniss, das Princip aller Ver- nunft und Aufklärung, aller Censur und Orthodoxie. 
 
 
 
 
 INGENIA MAXIMA SAPIENTIAE HUMANAE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Per ingenium vis intellectiva eminenter indicatur et per maximum esse — plurimum complecti: plurimum, nec solius intensi, nec solius extensi, sed objecti verb totius, et heic igitur, ubi sapientiam spectamus totam, plurimum totius Universi. Est autem Universum hocce nobis infinitae compositionis: in 5 cujus ANALYSI minimum est, vagam speciem adspicere, usque ad formalem synthesin: medium, vim variam inspicere, usque ad formativam dynamin: maximum, progressionem totius per- spicere, usque ad formantem genesin. Et hinc ingenium adspicax, inspicax, perspicax discernitur, lo per illud formale, formativum, formans; sicut hinc sophos quisque synthetistas, dynamistas, genetistas denominare aesti- mando poterit. Dilucetque illico, hos totius perspicaces esse unice maximos, quia objectum unice maximum, seu Universum, perspiciunt; 15 quantum homini hucusque licuerit. Quae ingenii magnitudo etiam iis dein tribuitur, qui totum quiddam eminentius, quale & Humanitatis & Civitatis, ex ipsa lege mundi seu harmonia Naturae, et ex ipso igitur ordine Universi, optime illustra- verint. 20 Ita vero patet, ingenia universe maxima esse, nec per suas speciosas formas patico-metaphysica illa, velut Orientalium ac summe fingentium, esti non raro magna; nec per suas speciales vires technico-mathematica illa, esti multo majora; sed unice per totius progressionem perspectam physico-systematica haec, 25 seu verb cosmologica, actu panharmonica, realiter universalia. Tamen ingenium eminenter majus ab ingeniosis quidem cen- setur nullum nisi originarium sive suae scientiae primordiale. 
 
 
 
 
 320 30 35 40 45 50 Sed est originis haec inquisitio difficillima; tot inter tenebrosas temporum ruinas. A nobis igitur heic primordium ideae maxi- mae cujusque attribuitur ei, cujus in systemate idea illa omnium prima ipsum primordii seu principii locum habet. Nam is unus, non speciem vagam, nec vim variam, sed progressionem totam hujus ideae perspexit: id quod est ipsum ingenii verk maximi verum indicium. Et ex hoc vero indicio nunc ingenia illa, quae Naturam totam, Humanitatem totam, Civitatem totam perspexerunt maxime, conabimur in hoc sectarum vage ruentium velut im- menso turbine detegere atque magnitudinem eam evincere per ipsas illorum ideas principales. At observandum, ideas quamlibet summas, non ideo esse maximas; sunt enim istae modö superficiariae, nec interiores, indeque nobis Universum magis adumbrant quåm illustrant. Ex. gr. antiquissimum illud INDICUM: Deus Omnia: quo nil stupendius est et nil obscurius, donec pateat summitatis istius emensa intus magnitudo haec: omne actuale, activum, agens — exterius, interius, intimum — Mundi, Naturae, Numinis. Nec aliter aut HERMETIS TRISMEGISTI illud: Deus est circulus, cujus centrum ubique, peripheria nusquam; aut PYTHAGORAE hocce: Dei anima veritas et ejus corpus lumen. Quae tu summe admirans tamen parum sapis. 1. 55 Jam igitur, juxta ipsam hanc a nobis hactenus traditam ingeniorum Crisin universalem, statuimus: maximum fuisse ingenium HERACLITI. Is enim (at cujus, praeter aliquot epistolas, nonnisi minutula et sparsa fragmenta restant apud Platonem, Aristotelem, Plutarchum, Diogenem Laälium, 
 
 
 
 
 321 Maximum Tyrium, Sextum Empiricum, Clementem Alexandri- num, Stobaeum) is ante XXIII saecula primus naturam totam perspexit: id quod ejus ideae primordiales evincunt. Nam I. quum coelorum ille igneus motus omnino sit mundi mira- culum summum, is hoc summum eousque per media et ima indagavit, ut palam demum illud sollenne suum enunciaverit: &I,V ta Ua, fluere cuncta, nec altero momento idem esse quidquam, sicut non idem flumen. Et vidit igitur is dilucide maximum illud, quod vel hodie sapientium paucissimi cogitare valens: nempe, hanc & materiae subtilitatem & motuum rapi- ditatem intus infinitam in Fluxione universali et igitur ter Newtonica, quae etiam a priori per ipsius Mutationis momenta usque minora patescit. Indeque hoc ei rigoris exactissimi con- sectarium: MUL OUBEV, aEL bE yLvEabott, esse nil, sed continuö fieri: ac fati quidem lege, sed ea, qua Ertuf3EQvatai nav hux nav-ccov, qua regitur omne per omnia. Et hanc ultra perspicaciam nil sapere licet mortali. 2. Is autem, qui formam Naturae, seu motum intus rapidis- simum, tam clare perspexit, nec minori acumine ejus vidit materiam: ignem intime purissimum; Ex nue; yE ta navta Et; 'ti navta 'ranta, ex igne cuncta et in ignem cuncta rece- dunt: ignem aeternum ipsumque vivum Dei velut spiritum, ignem igitur supra-elementarem, cujus transelementationes in aörem, aquam, terram, is ab exstinctionum et suscitationum con- tinuo circuitu et bello bellissimo derivavit: JtV() a£4001, ötn-co- ignis sempervivus susci- REVOV [Ute) xat, anocr[3EvvogEvov tatus gradu et exstinctus gradu: nue; agot,f3fi ta mynt y LvEtat, ignis vicissitudine omnia fiunt. Inde problematis difficillimi en facillimam solutionem: materiae rnotum essentialem: ignis enim sine motu esse nequit, usque ad lucis illum, et electricum, et ipsum vitalem. Indeque patet, cur dein HIPPOCRATES, Na- turae indagator apud antiquos sagacissimus, cur STOICI, philo- sophorum omnium audacissimi, cur demum nostro etiam aevo 21 Thorild V 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 322 95 100 105 110 115 Gallorum ingeniosissimi, BUFFON, BAILLY, DESALES, sint pro- piores HERACLITO. Nam ipsum hoc maxime sublime sapien- tiae hodiernae: soles exstinctos tellures atque tellures accensas esse soles: id una mods scintilla est sapientiae Heracliteae, cui hoc sollenne: Mundos usque omnes in ignem redire et ex igne prodire aeterna vicissitudine. 3. Jam in hoc Universo, ita divinitus actuosissimo, medias esse docuit infinite scatentis velut oceanivxas, animas vagu- las, non igneas, sed ignei vigoris et vere divinae particulas aurae. Est autem vitalitas ipsa, et illa seminalis aura, verb media inter ignem et aquam: quae medietas patet eadem in omni halitu, spiritu, sensu. Harumque animularum genialium nil nisi turbas vidit LEEUWENHOEK microscopice, nil nisi puncta LEIBNITZ monadice, nil nisi moleculas ipse BUFFON. 4. Sed hanc intus vitalem naturam Universi HERACLITUS tam clare pervidit, ut ei mors ubique nil sit nisi ligatio liberi et liberatio ligati: id est, nil nisi vitae transitio per vices con- trarias, velut per dissonantias in melos omnimodum unius vibratio soni. Et quia igitur ei ex animulis illis, in omnes formas unitis, animantia oriantur majora ipsique homines dii mortales, perbelle infert, illarum nos vivere mortem illarumque nos mori vitam, avaegtot,, DEMI, DiniTOL, ten/ng TOA/ EltELVWV DUVUTOV, 411,11- «OWE; Dr EMINCOV (1)111/: nimirum, dum invicem illae jam ligan- tur, jam liberantur. Id quod et antiquissimus vidit LINUS, haec dia dius canens: Ex navro; bE ta myra xat, £1<, nava« MV EM yoce• aDavang nEcn, navta Itahnt£L, Omniaque ex omni sunt atque ex omnibus omne Nam sic mors immortalis tegit omnia circåm. Hasque aeternitatis vices vitales ac divini ordinis orbitas, in åolovta xoagou, versatili harmonia mundi, ex HE- RACLITO Hippocrates L. 1. de Diaeta miro acumine tradit: 120 3100dItte7t0) 
 
 
 
 
 323 ad quem librum videatur in Comm. Gotting. MDCCLI de Animabus Heracliti eximia J. M. GESNERI crisis. 5. Immo ipsum animae animum, seu vim ejus vivam, totam- que moralem sapientiam edixit Ilie in hoc uno axiomate: ADo; avDemtco bmw«, mos homini genius. Nam hercle Mundo im- perare quum non liceat, sed nostro Mori: hicce rerum ordini divino consentiens aut repugnans unice nos usque beat aut perdit. 6. Tamen hic tam potens mos ne impotens in vage libita rueret, ille sanxit ei rationem, non humanam et arbitrariam, sed verb divinam et communem, tov DELOV Åoyov xat, xot,vov: id est, harmoniam Naturae. Vigilantibus enim, ait, unum et commu- 125 130 nem esse mundum, dormientium autem quemque in proprium suum divertere, EymocaLv Eva xat xotvov xocr[tov Eivat, TWV 135 BE %041041,EVCOV iXaCITOV Et; ',hmv anooteEcpEcrDau. Jam loco dormien- tium tu pone opinantium: et patescit illico, unicum Veri crite- rium esse divinum illud commune, seu ex Heracliti voce magna- nima id, quod omnibus placet, nimirum, quatenus hoc scire liceat. 7. Itaque de Humanitate, itidem ac de ipsa Natura, hoc 140 maximum valet: cruvaipaa; ölov xat oux ölov, crupcgoot,t,Evov biacpE- (10[IEVOV, ouvcitbov ktbov, Ex 7taVUOV Ev xat, E ivo; mynt, si coapta- veris totum et particulare, congruens et discrepans, consonum et dissonum, en ex omnibus unum et ex uno omnia. Quod effatum, etsi antiquissimum sit: & LIM, ou yacs Ecrnv iv tt, ana :Malna iv, 145 nil enim est unum quid, sed omnia unum: & ORPHEI, Ess DEo; EV naVTE6GL . iv tt ta navta, unus deus in omnibus.. . omnia unum: & MUSAEI, E ivo; ta TtaVta yEvEaDott, xCti Et; tautov ava %uE61aL, ex uno omnia fiunt et in idem solvuntur; tamen HERA- CLITO illud eminenter est attribuendum, quia ei unice princi- 150 pium systematis, ideoque ei unice perspectum. Hoc autem divino effato majus quid ab ingenio vel mortali vel immortali cogitari nequit. Et ex his ideis verb maximis palam constat ingenium HERA- ^^ - 
 
 
 
 
 324 155 CLITI vere maximum. Nam quidquid Philosophi ceteri summi, sicut LEIBNITZ et BUFFON, partialiter viderunt, id ille, ante XXIII saecula, totaliter vidit: etsi minås quaedam astronomica, sicut ad inventa usque telescopia fere antiquitas tota. — Ejus autem decantata obscuritas evidenter est alia nulla, quåm ipsius 160 Universi haec summi et imi altitudo. Id quod SOCRATES, ille Graecorum ex ipsius Apollinis oraculo sapientissimus, ad Hera- clitei, ex ARISTOTELE: Tut) Aoyau Tovh' Eorro; OtEL CthVETOL ytyvovtat bratissimae sublimitatis, hoc nobili comprobavit judicio: å lin, b£ xat, å TUVT)XU, quae intellexi, prae- cruvAxa, ye t ° gm 165 Clara, puto et quae non intellexi. Ac nullius hercle systematis evidentiores fuisse unquam ideas primordiales, ex allatis patet. Exempli tamen gratia, en heic ipsum initium illius Libri Hera- clitei, ex ARISTOTELE: Tau Xoyov TO'Ub' EOVTO; CCEL Ct'UVETOL yuyvovtat 'avhconot, xaL 7WOODEV T axaucrau, xaL axowavu; to nenov, Ratio- 170 nis aeternae ignari sunt homines, et prius qua'm audierint et quum pritråni audiant: ubi aEt sit-ne voci praecedenti an consequenti adjungendum, ipse ille ARISTOTELES esse ait obscurum, etsi pol ciarissimum. Ita pro b'Eov-rog Critici male malunt 6£011t0;, ejus quod oportet, nec unus divinat QEovug fluentis, hocce verbum 175 Heracliti sollenne. Etenim, a Momo inde nil, etiam inter doc- tissimos, ipso criticismo fuit futilius. Tam est insolitum, intel- ligere; tamque solitum, non intellecta judicare. — Fabulamque demum de perpetuo, sicut Democriti risu, ita Heracliti fletu, ob mortalium stultissimas has miserias, ipse mirifice illustrat in 180 Epistolis, ubi suos Ephesios sese indignos indignans alloquitur, jam exul sponte sua: Et ad quid inter vos laetus rideam? an ad haec vestra horrenda flagitia? ad lurcones filios et prostitutas filias? ad saxeos deos, cruentasque rapinas?" ha enim, ex in- dignationis divinae suo vivo sensu, in his epistolis ter Catonicis, ille Stoicae sublimitatis creator genius fulminat. Attamen 185 Democriti caeca Fors cavi ludibrii hodieque magis arridet sophis, quam illa Heracliti aeterna harmonia vivae Naturae. — 
 
 
 
 
 325 Nos autem ipsi ipsum HERACLITUM non sectamur, sed vene- ramur. II. Humanitatem totam deinde omnium maxime perspexit SENECA: qui hominem inter Mundum atque Deum collocans ipse nil nisi alta spirat: gravissimo dictus PLUTARCHO supra Graecos omnes incomparabilis in sapientia morali et PLINIO illi magno princeps eruditionis, immo totus ingenio velut micans et radians; at cujus mens dia, sicut majus omne, cunctis coram, tamen ignoratur a doctorum vulgo. Civitatem totam denique maxime perspexit ille, sub initio saeculi superioris florens Gallorum Socrates, abbas DE SAINT- PIERRE: qui pansystema politicum Regumque Tribunal ad pacem perpetuam, paix perpetuelle, per foederationem magnam, grande alliance, in Curia Europaea, dike Europ&nne, qualis germanica illa Ratisbonae, ergo in senatu regnorum communi, primus evidenter nobis demonstravit: quia palam sine hoc systemate civitati nullae vera datur securitas, sed usque minax undique imminet Ruina. Is autem, qui pacem sempiternam semper praedicabat, ipse verb quidam erat angelus Dei: cujus hoc fuit symbolum, Paradis aux Bienfaisans! et qui sublimita- tem dixit humanam esse, donner et paidonner. Immo testatur VOLTAIRE, ab fillo primum in Gallorum sermonem emanasse voces binas has: bienfaisance et gloriole. Ad hancce vers glorio- lam is reducit omne fere Grande, Mirificum, Arduum istud, quo se torquet ingenium humanum. Si enim DESCARTES, inquit, NEWTON et LEIBNITZ, quorum is magna merita valde admiratur, eådem ingenii vi, pro tot Curiosis, problemata Salutis Publicae soluissent; o quanto perfectior esset nunc civitas et ars tota 190 195 200 205 210 215 
 
 
 
 
 326 220 225 230 Vitae. Itaque pro academiis umbraticis minutiarum is acade- miam politicam designat, theoriam scrutinii, aestimationem dignitatis; pro ministerio regni, ei nunc nil nisi Veziratu vel semi-Veziratu, polysynodiae systema exactissimum; et simpli- cissimae sublimitatis tot dia reperta moralicivilia, ut ad earum coelestem lucem caligaverit cum aevo suo ipsemet J. J. Rovs- SEAU, V. Oeuvres T. XXIII. Patet autem hinc demum, ingenii maximi esse indicium hoc unice: maximum videre, seu plurimum totius: id quod saepe attingit, oculi velut ictu, genius altior, qualis apud nos, in suis illis observatis praeciaris, CHRISTINA et EHRENSVÄRD. Atque proxima his primae sunt ingenia secundae magnitu- dinis, quae viderunt, non quidem maxima, sed majora. Tamen supra ingenia cuncta eminet Instauratorum ordo, cui viam et rationem Sapiendi ipsa ingenia debent: quales fuere antiquorum SOCRATES et recentiorum VERULAM: plane sicut eminet supra heroas omnes ordo Legislatorum. Ipsa vers magis et maxime Sapiendi ratio est, quaerere continuö: quid rnajus? usque ad Maximum. 
 
 
 
 
 REFORM DER UNIVERSITÄTEN DURCH EINE LEHRSTELLE FOR HARMONIE ODER CONCILIATION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Was ist bekannter und trauriger, als der endlose Streit aller Meynungen; zuerst unter den Lehrern, dann unter den mehr Kundigen, bald unter allen Ständen des Volks; bis zu diesem hochwilden Chaos von Passion, Faction, Revolution, oder hoher, höherer, höchster Wuth der Meynung. Hiervon ist doch die Ursache sehr einfach: irgend eins, eins, eins ist so leicht zu sehen, und eins einzig! siehe da das Blitz- chen jeder Ekstase. Denn eins eint alle Kraft der Seele; daher Wuth; Wuth fiber jeden Punct der Ehre und der Lehre. Ja der Urzustand des menschlichen Geistes ist eben eine All- lo verriickung, wo ihn alles regt und bewegt; aber noch hin und her; noch ohne Zusammenhang, Verhältniss, Maass. Eins, Eins merkt der Wildmann; wie selbst der Narr in seinem Zerrblick. Allein, je höher in Einem, desto verrfickter wird jeder Geist; bis zum Absolutism der allerhöchsten Verriicktheit. So schrie 15 man ehedem Himmel oder Hölle! und vergass die E R D E; so neulich Freyheit oder Tod! und vergass das W o H L. Dies ist die Hoheit der Roheit, bis zur göttlichen Wuth des heiligen Wahns; und ilberhaupt, bis zur höchsten Ekstasie aller Phantasie, oder ganz kalt, bis zur äussersten Consequenz aller 20 Transcendenzen. Dennoch war von jeher das Fundamental-Princip der ganzen Gelehrsamkeit: Eins an sich, statt, Alles zum Ganzen, oder Abstraction statt Proportion, und also Verriickung statt Ver- einung. Und daher dies Chaos von Fictionen und Factionen, 25 von Secten und Parteyen; gleich zerrfittend als abstract oder distract, absolut oder dissolut. Denn Eins einzig als unvergli- chen muss unvergleichlich, als unermessen unermesslich, als 
 
 
 
 
 330 ohne Höheres das Höchste in Kraft seyn. So ist auch jede Lehre, wenn die einzige, auch die höchste. Und weil, durch blosse Reitzung, milder Wahn wilde Wuth, und der Phantast ein Fanatiker, wird; so entsprang eben aus jeder Einzigkeit jede Trennung, und eben aus der Höchstheit des Lehrers diese Niederstheit des Lehrlings, dieser Sclaveneifer als Heldenmuth. Zwar ist die Einzigkeit möglich nur in Schul-Wahn, nicht 35 in Welt-Wahrheit; oder nur in Denk-Verriickung, nicht im Ding-Verein. Aber so wenig achtete von jeher das Denken der Schule auf Dinge der Welt, dass die Gelehrsamkeit allezeit war — mehr chaotisch, als harmonisch. Denn ihr Ursprung war 40 heidnische Pro-Phetie oder Vor-Sage, aus Vision in rohen Grotten; und ihre Höhe heisst annoch Meta-Physik oder Un- Natur, aus Vision in hohen Schulen; wo dadurch ja nichts klii- ger wird, dass man die Unsinnigkeit Unsinnlichkeit, und seine Verriickung rein, nennt. Höhle oder Höhe gibt so doch nur 45 Orakel; Orakel des allmöglichen Traums oder Trugs, des Ponirens und Imponirens, bis zum Abstracten und Absoluten; das ist, bis zur alten Mantie und Manie, statt Theorie und Praxis. Und zwar ist alles Orakel von oben her, nämlich, aus milderer oder wilderer Ekstase der Phantasie, worin chaotisch 50 alles an sich schwebt, ohne Zusammenhang, Verhältniss, Maass, das ist, ohne Natur, Harmonie, Proportion: aber die Folgen, die Folgen waren doch Allzerriittungen des Menschen und der Menschheit. Denn welches 'Chaos musste nicht entspringen aus allmög- 55 licher Ekstasie der Propheten, Hyperbolie der Poeten, Despotie der Schulen, von welcher alle förmliche Tyrannismen nur abso- lute Syllogismen sind. Daher diese höchsten Transcendenzen der ganzen Menschen- verriickung. Macht, Macht! (ohne Maass) dachte das reine so Heidenthum, und schauderte vor lauter Göttern; Geist, Geist! (ohne Sinn) dachte das reine Mönchenthum, und schauete lauter 30 
 
 
 
 
 331 Teufeley; Wille, Wille! (ohne Wohl) denkt jezt das reine Selbst- thum, und wählt die Wildheit. Denn wild ist alles ohne Wohl, und Wohl ist unmöglich ohne Harmonie, und Harmonie schwindet vor Eins einzig! wäre dies auch so heiligst gut ge- 65 meynt wie sola Gratia von AUGUSTINUS, sola Fides von LUTHER, sola Ratio von KANT; aus welchen doch o wie gross die Zerriittungen des göttlichen Wohls auch in unseren eigenen Seelen. Ja, die höchste Gottheit selbst verriickt man, im Denken an die Macht ohne Maass aller Weisheit und Giite. 70 Demungeachtet profitirt annoch jede Universität förmlichst und feyerlichst, als ihr höchstes Princip, A B S T R A C T I O N oder absolut das eine ohne das andre, statt PROPORTION oder harmonisch alles mit allem. — Z. B. Die ABSTRAC- TION schliesst so: der Mensch hat Vernunft und eine hohe 75 Wiirde, Hinz wie Kunz ist Mensch, Ergo. Allein, Hinz im Toll- haus und Kunz im Stockhaus, beyde mit Recht, wieviel haben sie von jener Vernunft und Wiirde? so merkt die P R O P O R- T I O N an und findet nur genug fiir das Erbarmen einer gött- lichen Seele. 80 Kurz: man denke nur alle Adjective und Imperative, oder jedes Prädicat und jedes Präscript, so einzig an sich, ohne Maass, ohne Sinn, ohne Wohl, ohne Weltverhältniss, und man schaut vor sich ins Endlose hin ein Chaos der wildesten Extreme. 85 Und nun betrachte man denn so in ihren Principien gegen einander SCHULE und W E L T: Eins an sich 3, Abstraction Transcendenz absolutest Proportion, Eleganz, relativest, Monie Alleinigkeit Alles zum Ganzen, Harmonie, oder )9 All-Einigkeit, 90 
 
 
 
 
 332 Denkverriickung und Dingverein, Ekstase 95 Systase, albernst 35 weisest. So leicht ist auch der Blick aller Monie und Ekstase, dass jede Idee sogleich eine kleine Pythia werden kann, auf dem Drey- loo fuss des Syllogisms, in ihrem Tempelchen Apollo's. Allein, der Blick des Eins schliesst blitzschnell nicht nur alles Andere aus, sondern macht zugleich das ihm Verschiedenste zum entschiedensten Gegensatze. Daher zu jeder Position die Opposition, so ins Endlose mannigfach als die Verschiedenheit. Dennoch sind in der W E L T alle Verschiedenheiten nicht 105 nur beysammen, sondern auch innigst zusammen; und hier also noch wilder verriickt die Schule, was die Natur vereinte; da die vorher bios negative Verriickung des Eins nun eine positive wird. no 0 alberne S c Huld E! die du immer das Eine siehst und nie das Einende: aber dies eben ist das Wilde der Ekstase: denn der Wilde sieht weder Welt noch Natur, sondern lauter Wunder aus reiner Geisterey: und gerade wie ihm, so ist auch dir eine Wahn-Welt einer Un-Natur entsprungen. Hingegen diese wahre Natur, was ist sie wahrlich? Nicht bios 115 das Eine an Jedem, sondern vorziiglich das Einende an Allem: und nach feinster Beobachtung ist jenes nur ein Minder von diesem. Folglich wäre die höchste Norm der Schule: siehe das Eine! und die der Natur: suche das Einende! wo aber jenes zu 120 diesem sick verhält, wie Schatten zum Leben. Z. B. An Mensch, Först, Gott ist das Eine die Menschheit, Fiirstheit, Gottheit; aber das Einende die Menschlichkeit, Fiirstlichkeit, Göttlich- keit. Jene ist leblos leere Schau; diese ist lebendigst wahre Wirkung. 
 
 
 
 
 333 Aber das Einende, dies innigst Harmonische, dies wirklich Natiirliche, belebt nicht nur alle Ideen; sondern durchdringt auch gänzlich alle Oppositionen. Und von diesen will ich hier nur die allermerklichsten aus den Universitäts-Facultäten darstellen. 125 I. 1. Gott und Vernunft, 130 was einendes? WAHRHEIT: denn sie ist das lebendige Wesen beyder, deren Trennung an- noch, wie vor Alters, geradezu das Göttliche vernunf tios und das Verniinftige gottlos macht. 135 2. Moral und Religion, was einendes? GU TE: von der natiirlichen an bis zur göttlichen. 3. Alle verschiedene Kirchen, 140 was einendes? MITLEIDIGKEIT: ohne die jede Kirche laut liigt. 4. Glaube und Zweifel, was einendes? GEWISSEN: bis zu der zarten Beachtung, wie schwach unser Wissen sey, und also wie klug das Mildere, wie unklug das Wildere. 145 
 
 
 
 
 334 5. Himmel und Erde, 150 was einendes? FREUDE: so erhaben, wie Sterblichen möglich. II. 6. Freyheit und Gesetz, was einendes? 155 WOHL: welches jeder zugleich Will und soll. 7. Republik und Monarchie, was einendes? SICHERHEIT: 160 wodurch jene zu dieser sich erhöhet und diese bis zu jener sich vermildert, ja die Erblichkeit selbst war nur, gegen ewige Kriege der Wahl, Sicherung des Wohls. 8. Kirche und Staat, was einendes? 165 MENSCHLICHKEIT: zu welcher der Staat sich erhöhet und die Kirche sich ver- mildert, denn eben dies Hoch-Milde vereint Göttliches und Natiirliches. 9. Gleichheit und Vorzug, 170 was einendes? BEGLeCKUNG: denn niemand ärgert sich, dass die Sonne so hoch sitzt, oder dass sein Vater, Gönner, Freund so viel gilt. 
 
 
 
 
 335 10. Furcht und Liebe, was einendes? 175 EHRGEFCHL: denn dies, zugleich zart und stark, liebt das Bessere so sehr wie es das Schlechtere fiirchtet, und ehrliche Ehre ist das Licht der Menschheit. 11. Mein und Dein was einendes? 180 SEIN: oder Bemerkung des gemeinsamen Rechts und der Allmit- theilung. 12. Feind gegen Feind, 185 was einendes? SCHÄTZUNG: denn kein Feind ist klein und kein Raub gross, ein Funken aber ist genug zum Donner, zum Erdbeben. In allen diesen weltkundigen und oft allzerriittenden Oppo- 190 sitionen ist das Medium zur Conciliation eben das gemeinsame B E S T E, zu dem sich möglichst das Niedere erhöhet und das Höhere vermildert; welches Beste ich daher das Hochmilde nenne, gerade nach dem Gefiihl jeder Seele und jedes Sinnes. Denn selbst nicht Gott ist Gott ohne wahre Giite, ohne höchste 195 Milde. Aber dies Harmoniöse des BESTEN ist nie ein Z u- v i e 1, sondern ein Soviel; ist in Natur, Kunst und Leben oder in Wahrheit, Recht und Giite, so wie ganz offenbar im Schönen, die Proportion der Progression bis zum feinsten Grad. — Und hieraus wird nun das Folgende erhellen. 200 
 
 
 
 
 336 Alles und Jedes, was einendes? das GEMEINSAME 205 210 215 220 225 230 in irgend einem Grad. Denn die Göttlichkeit selber in allem ist eben das Gemeinsame; wie Leben und Liebe; bis zum Wesen aller Wesen. Daher blieben diese höheren Begriffe, Zusammenhang, Ganzes, Identi- tät, Harmonie sogar, bisher so leer, weil man dies Gemeinsame, dies ihr Wesen, weder sah nock suchte: und alle niedere Begriffe blieben eben darum lauter Oppositionen. So folglich, ohne Gehalt der Begriffe, ohne Wesentlichkeit, ohne Kraft und Leben, blieb auch die Gelehrsamkeit im Ganzen ein chaotischer Traum. Und in diesem fordert man zwar Zusammenhang und gebietet sogar Identität: aber wie, wie hängt nun Dies mit Dem zusammen? wie sind sie Eins? Bey dieser Frage merkt man erst in der höheren Gelehrsamkeit zwischen lauter Phasmata von Etwas lauter Chasmata von Nichts, oder nur Gafferey, so in der Lehre, wie an dem Lehrling. Denn wer nicht, eben wie zwischen Schwarz und Weiss das Licht in allen Graden, so auch das GEMEINsAME in allen Eigenheiten der Natur und der Menschheit sieht; der fasset so gut wie nichts und faselt in allem. — Kurz, jene höchste Natur-Norm: suche das Ei- nende! ist im innersten diese: suche das Gemeinsame! Dies ist das Allgesetz des Bestandes und des Verstandes, der Kraft und der Schönheit, des Lebens und der Liebe, der Freyheit und des Friedens, der Freundschaft und der Freude. Vom Gemeinsamen aber gibt es nur Grade. Und ist Jedes nicht Grad seines Alls; so wird nichts entstehen. Ja, sogar aller Widerstreit der Natur ist vereinbar nur durch den Grad des einen zum andern; so nur ist der Mensch zugleich Engel und 
 
 
 
 
 337 Wurm, Gottesbild und Stäubchen. Daher ist, wie keine Oppo- sition, so keine Conciliation zugleich subtiler und sublimer als jene. Grad ist eben das Feine des Uebergangs in allem; eben die zarte Kunst der Natur; eben das innig-einende aller Har- monien. Und nennt man irgend ein All Ordnung wie Jedes Grad, so ist die subtilste Frage der sublimsten Weisheit zulezt nur diese: welcher Grad in welcher Ordnung? Denn der Oberste in einem Gewöhl wie Robespierre, der Höchste in einer Höhle wie irgend ein Satan, verliert sich doch in der Niedrigkeit seiner Ordnung. Aber auch die Ordnung der Ordnungen ist offenbare Gradation. Also: Grad ist, wie im Entstehen und Bestehen, so im Verstehen, eben das Feine. Um diese Feinheit bemiihte sich von jeher die dritte Facultät, die des natiirlichen Lebens; und aus ihrer Physiologie erhellet eine Conciliation auch för diese älteste und stärkste aller Oppo- sitionen: G ut und B ö s, was einendes? 235 240 245 250 Gemäss: denn alles Gute wird bös durch Unmaass und alles Böse gut durch sein Maass. Ebenso Wahr, Schön, Recht. Sogar der Tod kann lieb, kann göttlich seyn, wenn einer Seele höchst gemäss. Doch ist unser Wunsch nicht das Thema der Weltmelodien. Und sich harmonisiren wird daher die Regel aller Regeln. IV. Aber diese Feinheit schwindet ganz in der Philosophie vor lauter Einheit; Einheit nach jeder möglichen Ansicht. Dennoch 22 Thorild V 255 
 
 
 
 
 338 260 265 ist die Welt eine allstetige Progression in unendlich feinen Pro- portionen; und ein Philosoph, der diese nicht sieht, gibt, wie aus jener Urgrotte des Pseudopropheten, statt heller Harmoni; nur hohles Orakel. — So erscholl aus der neuesten Philosophie eine Pankategorie, wo Qualität, Relation und Modalität doch nichts als das Intensive, Protensive, Extensive der Quantität, oder allmöglicher Grad der W 1 R K U N G, war. Und so erscholl als höchstes Axiom zuerst: Ding und Gedanke sind schlechthin ungleich! zuletzt: 270 Ding und Gedanke sind schlechthin gleich! Beydes aber ist schlechthin Schall ohne Wirken. Denn eben das Wirken sah nie ein reiner Seher. Doch wirklich zwischen Ding und Gedanke was einendes? 275 280 285 Wirkung: ohne die es nichts gibt, nicht einmal Schau und Schauung. Wirkung aber ist der Ursache weder ganz gleich, noch ganz ungleich, sondern gemäss; auch in jedem Abbild. Kurz: das wirkt dies: ist die Sache aller Sachen. Und selbst die Ur-Sache, die Vor-Wirkung, die Natur ist nicht Form, sondern Forma- tion; ja, nicht Wesen, sondern Werden; bis zum Ewigen der All-Macht. Als Wirkung also ist alles nicht bios wirklich, son- dem auch uns göttlich im Werden. Wirklich aber ist alles nur in seinem Grad, in seinem Wieviel zum Ganzen. Und weil so Ding und Gedanke, eben wie Seyn und Schein, G R A D E sind von Einer Natur: was haben wir zu thun? nur diese Grade genau zu ermessen, um dadurch unsre, unsre Weltharmonie zu 
 
 
 
 
 339 bilden. Allein, eben hier schwindelt und schwindet aller Idea- lismus; schwindelt im Höchsten der Oberflächlichkeit, schwin- det im Reinen des Nichts. Denn man denke nur den Blitzstrahl als ideal und als real, so erhellet, wie Vorstellung bios das er- habenste Schattenspiel ist. Ja, unendlich wenig ist Gedanke von Ding; wie Zeichen vom Bezeichneten, wie Bild vom Bildenden, wie Traum vom All; nur das möglichst Unvollkommene der Wirkung. — Aber alle äussere Wirkung ist die WELT; alle innere Wirkung die NATUR; alle innerste Wirkung die G o T T- 290 295 HEIT. Und gerade wie hier in klarer Gradation zwischen Welt und Gottheit die NATUR, so ist das Einende zwischen Körper und Geist jedes WIRKEN, zwischen Materie und Form jedes W E R D E N, zwischen Aeusserstem und Innerstem das I N N E R E, zwischen Analysis und Synthesis die GENESIS, zwischen Individualität und Universalität die RELATION, zwischen Arbiträrem und Absolutem die PROPORTION, und eigentlich zwischen Jedem und Allem die G R A D E; Grade vom GÖTTLICHEN, herab bis zum Minimum und hinauf bis zum Maximum. Diese Totalgrade des Minimum, Medium, Maximum — sind auch die Universalmethode zur Pansystematik. Dennoch aber kennt die Philosophie ihre eigene Totalgrade nicht, nämlich: in der Welt, Woher? Grund, Ursprung, W odurch? W ohin? Ziel, Mittel, Vollendung: Fortgang, 300 305 310 315 in der Menschheit, Eins an sich, absolut, Wahn, Viel gegen einander, arbiträr, Witz, Alles zum Ganzen, harmonisch, Weisheit: 320 
 
 
 
 
 340 in dem Leben, Wille, Wohl, Wahl, durch Sinn, Verstand, Vernunft, oder 325 Kraft, Klarheit, Grösse des Geistes. 330 Und welchen Ausdruck man fiir diese lezte Ordnung wählt, wie: Genie, Force, Simpel, 335 340 345 350 Jugement, Eleganz, Subtil, Grandeur, Universalität, Sublim, nach Harmonie: Proportion, Moment, so ist doch alles in ächtwahrer Kenntniss immer GRAD. Und die Philosophie selber ist offenbar die Totalgradation in Allem. Durch welche zulezt des Innerst-Ewigen Moment, Pro- portion, Harmonie als Schöpfung, Erhaltung, Vorsehung er- hellen und zugleich in unsrer Theorie und Praxis die Total- grade werden. Kurz: Grad jeder Ordnung, oder Proportion jeder Harmonie, ist eben die Feinheit des Verstandes zur Einheit der Vernunft. Ohne Grad kennt selbst die Physik weder Woher? noch Wohin? und verliert das Grosse im Kleinen. Ohne Grad träumt die Moral und wiithet die Staatskunst. Olkne Grad wird Historie albern, Philologie närrisch, Kritik roll. Denn Lob und Tadel, was einendes? Grad: weil dieser weder lobt noch tadelt, sondern schätzt. Schät- 
 
 
 
 
 341 zung aber scheint simpel, und ist sublim; denn sie erfordert ein Minimum und Maximum zu ihrem Tantum, ja eine Archimetrie bis zur Panharmonie; und doch ist dies in der That nur ein Menschen-Verstand zum Menschen-Bestand, eine Richtigkeit aller Wichtigkeit oder ein Werth aller Wiirde. 355 ry So kann man die Wiirde und Wichtigkeit der UNIVERSI- TÄT nur aus diesem Allblick der Grade schätzen: REGIEREN, REGIERUNG, REGIERTES, Kennen, Können, Kunst. Wo lernt die Regierung das Regieren? denn welche Hoheit der Roheit wird Können ohne Kennen? wo also, wo findet man die göttliche Kunst? Die freyen Forscher erfinden alles; aber die Universität soll es priifen und das Beste behalten; das Beste wozu? gerade zum Leben. Dann aber muss auch die Universität, eben aus Kenntniss des Lebens, ganz fiir das Leben eingerichtet seyn; und Einrichtung ohne Richtigkeit ist nur Blendwerk; und Richtigkeit ist un- möglich ohne Harmonie und Proportion, ohne Ordnung und Grad. Wirklich, vor Gott und dem Volke, haben die Facultäten, in steigender Vollkommenheit, zum Zieb I. II. III. IV. 360 Licht des Lebens, Kraft des Lebens, Sicherung des Lebens, Seligkeit des Lebens: 365 370 375 380 
 
 
 
 
 342 oder im innern 385 das höchst das höchst das höchst das höchst Wahre, Natiirliche, Menschliche, Göttliche des Lebens. 390 Und irgend eine höhere Wohl-Thätigkeit des Lebens Will jeder Studirende möglichst schnell erreichen. Aber wie? durch den grösseren Fortgang einer grösseren GRADATION, nach offenbarster Wichtigkeit. Z. B. I. der Theolog kann gut predigen, nur durch 395 1. lebendige Lehre des Wohls, 2. lebendige Rede des Gefähls, 3. Leben des Mitleids, und hierin foiglich soll er sich iiben, als ein Engel Gottes: II. der Jurist kann gut richten, nur durch 400 1. Richtigkeit des Gesetzes, nach dem Jus Naturae, 2. Richtigkeit des Falles, nach der Logica Practica, 3. Richtigkeit des Urtheils, nach publikester Probität, und hierin foiglich soll er sich iiben, als ein Mann des Volks: III. der Mediciner kann gut heilen, nur durch 405 1. die gepriiftesten Krankheitszeichen, 2. die gepriiftesten Arzneymittel, 3. die gepriifteste Besorgung, und hierin folglich soll er sich isben, als ein Kiinstler des Lebens 
 
 
 
 
 343 IV. der Philosoph kann gut weisen, nur durch 410 1. die Wirklichkeit, 2. in jedem Grade 3. jeder Ordnung, und hierin folglich soll er sich inben, als ein Mensch der Menschen, von der mindesten Harmonie der Worte an, hinauf bis zur grösten Harmonie der Welt-Sonnen und Menschen-Wonnen. Denn gut und Göte, wie hier, fiihrt ganz natiirlich durch das Bessere zum Besten in allem. Ein Studium aber, das kein Wohl oder Weh des Menschen beleuchtet, ist Eitelkeit bis zur Narr- heit: sey es nun mehr pädantisch gross im Kleinen oder mehr ciarlatanisch klein im Grossen. Denn das Studiren wird immer doch so, durch Umschweife im endlos Kleinen, labyrinthisch; und ein reiner MINOTAURUS der Perplexität (biessen auch seine Augen Raum und Zeit, seine Fiisse Grundkategorien, seine Speculation, Rumination, Boation höchst absolut) ist ja off en- bar doch ein PHOEBUS mehr fiir Stupenten als fiir Studen- ten, und mehr zur Monie der Möncherey als zur Harmonie des Lebens. So hoch aber als mild, so gross als lieblich, ist die Harmonie. Ja, sie ist die Idee aller Ideen. Zusammenhang, Verhältniss, Maass; Natur, Kunst, Wohl; Wahrheit, Schönheit, Recht; Licht, Leben, Liebe; Welt, Gott und Giite; ist Harmonie. Kraft und Vollkommenheit; Weise und Weisheit; Heil und Heiligkeit; ist Harmonie. Kurz, das Richtige und das Wichtige in allem ist Harmonie. Und sie kann auch nie kleinlich werden im leben- digen Studium der Welt: denn sie ist wesentlich Grad und Gradation. Daher, wie die Kunst aller Gewissheit Grad, so ist die Kunst aller Entdeckung Gradation, in jeder Harmonie. Hingegen aber ohne Harmonie geben auch die höchsten Geister 415 420 425 430 435 440 
 
 
 
 
 344 445 450 455 460 465 ja zulezt doch nichts, als das höchste Schauspiel von Streit, Zerriittung und Chaos, wo Kraft Kraft vernichtet. Dennoch suchten bisher wirklich nur zwey grosse Geister die Real-Methode einer Real-Harmonie fiir die Menschheit: näm- lich, in der alten Zeit, SOKRATES und in der neueren Zeit, VERULAM; jener durch A ll-Frage, dieser durch A ll-V ersuch. Kommt aber das dritte nicht hinzu, die A ll-Schätzung: so ist nie mit Sicherheit veder Frage richtig noch Versuch wichtig, und beyde verlieren sich ins Endlose des Kleinlichen oder des Ungeheuern. Vergleicht man also hier A ll-Frage, A ll-V ersuch, A ll- Schätzung, dann wie klar, dass nur diese, weil sie allein Richtig- keit und Wichtigkeit entdeckt, auch die Gelehrsamkeit leiten und vollenden könne! Und nur die Schätzung heisst im Wahren Vernunft (Verhält- nissmässigkeit), im Schönen Geschmack, im Guten Klugheit, im Recht Billigkeit, in allem Weisheit. Ohne Schätzung kann man offenbar auch nie Schein und Seyn, Wahn und Wahrheit, Traum und Welt, unterscheiden: sondern alles muss ebenso schlecht-her, als schlecht-hin, gehen. Aus der Schätzung aber erhellet allmählich Harmonie, Pro- portion, Moment, oder Ordnung, Grad, Kraft — der Welt und des Lebens. Aus ihr erhellet, dass wirklich Ehre und Ehrlichkeit, Freude und Freundschaft, Freyheit und Frieden, kurz, W ohl in A llem lauter Harmonie sey. Und man befiirchte von dieser keine Ver- 470 zärtelung: denn sie hat ewige Stärke im Unwiderstehlichen des Besten. Sogar der Tod wird uns durch sie lieb und lieblich: denn siehe, nur eine Sonne mattet die Sterne! nur der Hauch 
 
 
 
 
 345 des Lebens wehet Leben aus, wie auf! nur wegen der Melodie sterben die Töne! Ja, der so hoch getadelte Staat selber, wie unwiderstehlich 475 schön in seiner ganzen Harmonie! worin wirklich fiir des wehr- losesten Kindes lieblichen Schlummer diese Hundert Kämpfer mit blitzenden Schwerdtern die W ache halten; und worin doch der Schwächste allem tYbermuth dieser Starken trozt durch die All-Macht des Gesetzes. Denn dieser heilige Staat des Heils, 480 nach der inneren Geschichte, woher? wodurch? wohin? aus der tiefsten Noth, durch die höchste Hiilfe, zu der grössten Vor- sorge. Aber diese grösste, grösste Vorsorge ist doch nicht die poli- tische und nicht die priesterliche, sondern wirklich die akade- 485 mische; oder, ist nicht die körperliche und nicht die geistliche, sondern die geistige; weil offenbar im Staate zum Bestand und Wohlstand, das Erste V erstand seyn muss. Und dieser Verstand ist eben alle Proportion aller Harmonien; ohne welche Propor- tion die Gelehrsamkeit weder Weltform noch Staatsform hat. 490 Denkt man aber: zu hoch mögte uns dieser Verstand seyn: so bedenke man nur, wie viele unwichtigere Harmonien schon entdeckt sind, und sogar eine Entdeckungskunst der Harmonie in Allem, eine Archimetrie zur Panharmonik, entwarf ich dem höheren Kenner, der einen V E R U L A M, LOCKE und 495 SHAFTESBURY oder einen LEIBNITZ, LAMBERT und H E R D E R schätzt. Auch ist hierin die blosse Bemiihung eine grosse Humanität. Aber unendlich scharfsichtig sind die Augen, wissen sie nur was sie suchen sollen: daher alles Klei- nere, worauf bisher die Spähkraft des Menschen geleitet ward, 500 so hoch gebracht ist. — Und hätte man bey jeder Universität nur eine Lehrstelle fur CONCILIATION des Widerstreits in allem (ohne die doch das Geistige immerhin mild träumt oder wild tobt): so wäre diese Veranlassung schon genug zum gött- lichen Studium aller Harmonien. 505 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALLBLICK ODER DIE WICHTIGKEIT VON ALLEM ERKANNT DURCH DIE GRADATION ALS REAL-PHILOSOPHIE UND UNIVERSALMETHODE DER NATUR UND DES LEBENS Eine ist die Weisheit und Eine die Tugend. Sokrates. Verulam. Eine ist die Natur. In Einem Blick alles. Die Archimetrie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Die wirklichen Hauptsachen der Menschheit und der Menschengeschichte sind folgende. — Nach höchster Wildheit der ersten Phantasirung, der Heiden-Fabel, wies durch A 1 1 - Frage S o k r a t e s den Ursprung aller Studien an: das Gute des L e b en s. Nach höchster Wildheit der zweyten 5 Phantasirung, der Mönchen-Legende, wies durch All-Ve r- s u c h V e r u l a m den Fortgang aller Studien an: das W a h r e der Na tu r. Und nach höchster Wildheit dieser dritten Phantasirung, der Schul-Idee, so unsinnlich in Deutsch- land und so unsinnig in Frankreich, wies durch A 1 1 - lo S chä tzun g ein Archimeter die Vollendung aller Studien an: das W ichtige des Gr a de s. 2. Denn das W i c h t i ge ist eben das wahre Gute oder wirklich Conservative an allem, nach grösster Wirkung ge- schätzt, durch möglichst klares Vergleichen von Mehr gegen 15 Minder. 3. Und ohne den Grad zu kennen muss man, auch mitten in allem Guten des Lebens und Wahren der Natur, noch un- ermesslich irren, bios durch das Unermessene von Zuviel und Zuwenig. 20 4. Z. B. So schön, gut, gros! oder So denke, wolle, thue! Aber wieviel so? im niedersten Grad oder im höchsten? hier, wie endlos die I r r u n g! 5. Daher ist iiberhaupt ein So nur die Hoheit der Roheit, aber Soviel die Höhe der Bildung. Und daher liegt in dieser 25 einzigen Frage, wieviel? bis zum klaresten Grad, die Universal- kritik aller Angaben. Dies aber offenbar: denn nichts weder ist, noch kann seyn, noch so// seyn, anders als in seinem G r a d: 
 
 
 
 
 350 daher auch nur der Grad, wie theoretisch oder im Seyn Wahr, so praktisch oder zum Seyn Gut, und ganz genau in beyden Recht ist. Ja, einzig durch das Wieviel der Ermessung wird alles Mathematische so unfehlbar, und alles unfehlbar insoweit als mathematisch ermessen, wie es nicht nur alles W a h r e und Gute seyn muss, sondern auch alles W a h r s c h e i n- 35 liche und Schöne, wenn ganz Recht und Richtig. 6. Vollkommen erhellet auch dies Wesen der Allrichtigkeit eben aus dem Unrichtigen aller Irrung, die zuerst immer nur eine Missachtung des Grades ist. Denn offenbar: nicht nichts sieht der Irrende, etwas schwebt ihm vor, etwas aber wieviel? 40 oft das mindeste för das meiste, wie Schein för Seyn, Ansehen för Einsehen, Wörde för Werth, und daher Sage för Sache, ja bios Orakel von Mirakel, bis zu diesem höchsten W e 1 t- w a h n, das am mehrsten zu glauben, was man am mindesten weis. 7. Und nur so herrscht in der Menschenwelt diese niederste 45 Narrheit, immer Kleinliches för Groses zu nehmen, wie so oft den Reit z des Augenblicks för das W o h 1 des Le- bens, und sogar gewöhnlich, R e i t z e n d för L i e b l i c h, Schön för Gut, Hoch för Kräf tig, Heilig för 50 Heilvoll, Gottselig för Göttlich. Nur soherrscht diese transcendente Futilität, bald pädantisch steif kleine Dinge för gros, und bald ciarlatanisch leicht grose Dinge för klein zu halten. Denn auch die erhabenste Verröckung, bis zur erhabensten Verriicktheit, war von jeher nur die lebhafte 55 O b e r s c h ä t z u n g von irgend Eins; Eins, als unverglichen unvergleichlich und ohne Höheres das Höchste! Doch steigt eben mit dieser Urnarrheit zur Strafe die Selbstquaa 1, durch Zuviel Achtung auf das B ö s e und Zuwenig Achtung auf das G u t e, obgleich jenes zu diesem sich verhält wie die R e g u n g 60 zum Leben und die Weckung zum Werk. 8. Ja, so allwichtig ist der G r a d, dass selbst das Gute 30 
 
 
 
 
 351 bös durch Unmaas und selbst das B ö s e gut durch Maas wird; wie ohne Grad alles Wahre falsch und alles Natiirliche un- natiirlich. Daher muss, wenn gradlos, sogar Pflicht im- mer Pflicht vernichten. 9. Folglich: Missgrad allein macht in uns allen Wahn, alle Wuth, alles Weh. — Hingegen ist Grad allein das einzige Licht der Natur und des Lebens; daher auch das einzige Crite- rium Veri, Kennzeichen des Wahren, seyn muss: das Exacteste, und also der wirkliche Grad in allem. Denn mit dem wirklichen Grad ist jedes Irren unmöglich: und Soviel ist wahr, auch am äussersten Schein oder Schatten. Ein Kriterion, das jede D o x i e und S k e p s i e, jedes Uberglauben und 'Oberzwei- feln gänzlich beendigt; da wie alles, so jede Idee weder Mehr noch Minder ist als sie ist, nämlich, diese Wirkung, diese Sache, in ihrem Grad von Wesenheit so wahr als wirklich; z. B. Frey- heit, Unsterblichkeit und Gottheit hat alles insoweit es ein höheres Wesen ist, und jedes Wesen steigt innerlich bis zum Höchsten. 10. So wäre denn die grösste Weisheit, nach S o k r a t e s, Kenne dich selbst! doch ja nicht mit Unkunde aller Dinge: nach V e r u l a m, Kenne die Natur! doch ja nicht ins endlose hin zu hoch oder zu niedrig: nach dem A r c h i m e t e r, Kenne das Verhältniss! doch ja nicht rein unbestimmt als Relatio von irgend einem dunklen Zusammenhang iiberhaupt wie in aller Metaphysik, noch bios halbbestimmt wie in aller Physik, sondern ganz bestimmt als Ratio oder klaresten Grad wie in aller Mathematik; Mathematik, von deren Allanwen- dung Pythagoras und Descartes, Spinoza und L e i b n i t z, W olf und K ant nur ein Rudiment gaben, obgleich dieser Fortschritt der Kenntniss, Zusammenhang, Verhältniss, Maas, total, combinirt, exact, Harmonie, Propor- tion, Moment, in allem so klar ist, so klar wie Summe, Rech- nung, und Zahl. 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 352 11. Auch ist eben daher die subjective Ratio, oder unsere Vernunft, lauter V erhältnissrnäsigkeit (mit sich, mit anderiv, mit allem), die nur lebendiger durch W a h r, Sc hö n, G u t, R e c h t und V ollkomm en ausgedruckt wird; Verhält- nissmäsigkeit aber wirklich, mithin nach genauer Sachkenntniss 100 des Verstandes bis zum exactesten G r a d. Sonst wird das verniinftige Thier nie ein verständiges Wesen. — Die Sache aber wird erkannt durch jedes Moment des all-mächtigen B e- r ii hr en s, und also durch jeden Wirkungs-Grad auf das Eine E m p f i n d e n, wovon Denken nur das mindeste Ver- 105 nemen ist oder nur ein M e r k e n, wie G e d a n k e irgend eine Merkung, zwar verschieden im Erfahren, Erinnern, Fin- bilden, oder im Sinn, Nachsinn, A ftersinn, ja in jedem Ton der Spannung; doch immer mit Regung und Bewegung von dem wahresten Wirken, in allem Grad. Daher, nur durch den Grad 110 von Kraft, wird diese einzige Beseelung der Seele, nämlich, von jedem Eindruck jede Empfindung—Vernemen, Gefiihl, Wille, auch im Erinnern, bis zu aller Höhe von Lebendigkeit genannt Geis t; und nur durch den Grad von K 1 a r- h e i t wird jede Empfindung — als bios unterschieden Wahr- 115 nemung oder Bewusstseyn, als schon klar Vorstellung oder An- schauung, als deutlich Begriff oder Idee mit Urtheil und Schluss durch So und Solches, als vollständig Kenntniss bis zu aller Tiefe der Einsicht genannt Weisheit; aber solche Klarheit fiihrt natiirlich zur Gr öss e, durch die offenbare Gradation von. 120 allem bis zur A 11 h e i t, nach Moment, Proportion, Har- monie. So ist denn, als Materie, Form, To t alitä t, Kraft, Klarheit, Grösse der Empfindung — die ganze Ausmessung der Seele, nach jedem Grad von Ver- nemen, Vernemung, Vernunft. Auch macht einzig nur die 125 Grösse der Empfindung jede echt-menschliche Wiirde aus; im Wahren wie im Guten. Und daher ist alles höhere Denken ein V ergleichen; dieses aber ohne Grad wie unförmlich! wie 95 
 
 
 
 
 353 unmöglich! Denn Grad eben ist die Möglichkeit aller Formen, ist das Princip aller Individuität, die einzig durch das Quantum des Quale oder das M a a s jeder K r a f t allbestimmt wird. Dies erhellet auch gänzlich aus jeder höheren Eigenschaft; denn wie nur in seinem Grad alles W a h r, S c h ö n, G u t, mithin R e c h t ist, so wird alles ausser seinem Grad sogleich Falsch, Hässlich, Bös, mithin Unrecht. Folglich muss diese die höchste Regel der höchsten Weisheit seyn: alles in seinem G r a d! Materialprincip, alles; Formatprincip, Grad; Total- princip, alles in seinem Grad. 12. Nun aber ist jede tEbersicht der Grade in jeder Welt- ordnung ein Gr o s b l i c k bis zum Allblick; bis zum Allblick des G a n z e n, nach dessen möglichstklarem Minimum Medium Maximum als Archimetron oder A 1 1- m a a s. Z. B. Augenblick, Leben, Reitz, W ohl, Thierheit, Menschheit, 130 135 140 Ewigkeit, mit Himmel, 145 fiir Gottheit. Oder nach Ursprung, Fortgang, Vollendung: z. B. der S t a a t woher? wodurch? wohin? aus der tiefsten N o t h, durch die höchste H ii 1 f e, zu der grössten Vor sor ge: dein Studium woher? wodurch? wohin? aus besster Kr a f t, durch besste K u n s t, zum bessten L e b e n. Und die Zwischengrade erhellen von selbst allmählich, nach diesem Allmaas des Wichtigsten in aller Theorie und Praxis: 23 Thorild V 150 155 
 
 
 
 
 354 W a h r, 160 165 170 175 180 185 190 G ut: angenehm: scheinbar, niitzlich: wirklich, vollkommen, nöthig: einem, vielen, allen: 1 4 7 2 5 8 3 6 9. Denn hieraus wird im Ganzen klar, welche Wichtigkeit alles und jedes fik alle und jeden hat. 13. So in aller Ordnung bis zur möglichstklaren Tota 1- gradation, die als unser Maximum oder Meistes von Kenntniss auch die wirkliche Meisterkunst des Verstandes ausmacht: durch die alle Kleinlichkeit des Geistes zur wahren Gr ös e nicht unnatiirlich hiniibersteigt (transcendirt), sondern ganz natiirlich hinaufsteigt (ascendirt). Denn ohne Alles gibt es Nichts; und Alles — vereint — zum Ganzen, siehe da die Materie in Form zur Totalität, oder Kraft in Klarheit von Maas zur Grösse jeder Wirkung. — K r a f t- m a a s ist das R e a l i d e a l von Allem; dariiber hinaus was ist möglich? nicht ein Schatten, nicht ein etwas von etwas. Aber, vollendet sich nur durch alle Grade unser Sinn oder die Erfahrung, unser Verstand oder die Sachkenntniss, unsere Ver- nunft oder die Verhältnissmäsigkeit; so wird auch die Einheit des A 11 s, oder zugleich die der S e e 1 e und der W e 1 t, vollendet; im steten Fortgang von Moment, Proportion, Har- monie. 14. Der edle P e s t a l o z z i sucht ein ABC der An- schauung: dieses in der W elt ist einzig das des Allblicks, des Archimetron, und weil in der W e 1 t jedes allbestimmt ist, so wird auch dasselbe Archimetron zugleich das ABC des Be- grif fs, aber bis zum exactesten Grad oder genauesten S o v i e 1 als Urmaas des W a h r e n, als Metron oder L o go s; die Schätzung aber, diese Allmessung, diese Archimetrie oder Archilogie, vereint den Blick der Gradation und des Grades, der Totalität mit Exactitude, der Vollständigkeit mit Klarheit, 
 
 
 
 
 355 vereint also Gr osblick und Scharf blic k, weil ohne jenen der Begriff so klein als fein und ohne diesen ein eben so roher als hoher wird. 15. So ist denn wirklich die lebendige M e t h o d e aller Methoden Allblick; vom mindesten her, durch immer mehr, bis zum meisten; in jeder Ordnung. Denn einzig nur so kann man das Ganze sehen: das G a n z e; diese Archidee aller K e n n t- n i s s und dies Archideal aller K uns t: das Ganze, in dessen Wohlverhältniss jede Form und Norm liegt, und ohne dessen Wohlverhältniss uns alles verriickt wird: das Ganze, wovon jede I d e e schon irgend ein Blick ist nach irgend einer M e r k u n g, wovon aber der Allblick erst die Totalidee gibt, nicht bios von jedem höheren sondern auch von jedem tieferen Standpunct aus. Und diese Totalidee enthält also das völlige Wohlverhältniss des Einzelnen, die W i c h t i g k e i t des Kleinern wie des Grössern, mithin die wirklich höchste Kennt- niss, die Philosophie. Aber eine solche Totalidee wird erreicht nur durch diesen grosen Fortgang des V er s t ande s, das ist, der Sachkenntniss: E i n s, an sich, V i e 1, gegen einander, Alles, zum ganzen, absolut, arbiträr, 195 200 205 harmonisch; syllogistisch, simpel, W a h n, in der Theorie dialektisch, oder subtil, in der Praxis W i t z, 210 archimetrisch, 215 sublim; Weisheit, 
 
 
 
 
 356 mit 220 225 230 235 240 G e wa 1 t, List, Recht. Hieraus erhellet denn das ganze sowohl theoretische als prak- tische M e n s c h e n a 1 1, worin bisher die höchste Methode war — Eins an sich, nicht Alles zum ganzen; oder A n b 1 i c k, nicht Allblic k; und folglich ein Minimum, nicht ein Maximum, nicht ein M e i s t e s von K e n n t n i s s, daher auch die Meisterkunst im Höheren der Menschheit annoch so sehr fehlt. Ja, weder von Stadt noch Staat, weder von Studium noch Stand, weder von Menschlichkeit noch Menschheit hat man wirklich eine Totalide e, einen Allblic k; so viel weniger von L e b en und W o h 1, von Natur und Go t t h e i t, Eins oder Vie l— einzig verziickt oder viel- fach verriickt die Menschen immer. Dennoch ist die Vollkom- menheit eben Alles zu Einem; die Erhabenheit Alles in Einem; die Unendlichkeit selber nichts oder wirklich Alles. Philosophie, die echte, muss folglich seyn: Allblick des G a n z e n: des Ganzen, von dem Idee nur irgend ein Blick war, nach irgend einer Merkung. Und ganz natiirlich ist die Ascendenz von Grad zur Gradation; von Wieviel des Rich- tigen zum All des Wichtigen; von Probität zur I n t e g r i t ät in der Vernemung. Ja eben dies Princip: Alles! Alles zum Ganzen! heiligt gegen Andere jeden Wide r- spruc h, Ausspruch, Anspruch, und göttlich belebt inunsSelber Freyheit, Frieden und Freud e. II. 17. Allmählich aber erreicht derselbe Fortgang jenes wirklich 245 grösste Ganze, das der W e 1 t, durch dies Princip aller Principe: 
 
 
 
 
 357 nicht nichts, also alles, in allem Wirken: 250 W i r k e n, ohne dem alles nichts wird; W i r k e n, dies einzig W a h r e der Wesen; auch einzig ge- falt in allmächtiger Beriihrung; Wir k e n, durch alles Extensive, Intensive, oder Protensive, Seyn, Können, Werden, Erfahrniss, von aller Dynamis, der Hauptsache, nach Einschauen, als Erfahrung, ideal, real, Synthesis, Sache, Anschauen, 255 Genesis 260 Ursache, Durchschauen, Erfahrenheit, 265 total. Und von der Unmittelbarkeit aller Folge, oder von der wirk- lichen V e r u r sa c h u n g, haben wir ein innigbeständiges Gefähl durch die stete Allmacht der Beriihrung, worin die eigene Wirksamkeit auch die gewisse Natur — jeder Sache ausmacht. 270 18. Daher zuletzt dies vollkommene System aller Sys- teme: W irken äusseres, inneres, innerstes, 275 
 
 
 
 
 358 oder Welt, Macht, 280 Moment, Natur, in aller Weisheit, von Proportion, fur Gottheit Gute Harmonie Sinnung, 285 290 Besinnung, Gesinnung, Körper, oder Geist, Seele. Und eine höhere Totalgradation gibt es weder ausser uns noch in uns. 19. So aber durch jede mögliche Reyhe der Wesen, als Linie der Ascendenz wie Strahl der Sonne, gibt es immer in der Welt- betrachtung ein Allblic k. Doch ist der allerhelleste dieser: Ursprung, Vollendung, Woher? 295 Fortgang, oder Wodurch? Wohin? Minimum, als ganz wirkliches Medium, Maximum, worin man das Eine All hinauf bis zum Höchsten und hinab bis zum Tiefsten f ii h 1 t, 300 M U S S, kennt, nach w i 11 , S 0 11, Werde. Und durch solche Panopsis erhellet in jedem Grad jeder Gra- dation alle Richtigkeit aller Wichtigkeit oder die ganze ein- fach-erhabene Logik der Archimetrie; jetzt aber folgt ihre Metaphysik und Ethik oder die ganze Anwendung jener L gik auf Natur und Leben zur Eutheorie und 
 
 
 
 
 359 Eupraxie oder wohlerkannten Allrichtigkeit und Allwichtigkeit. 20. Wir k en ist das Wesen aller Wesen, daher immer vor- ausgesetzt in allem Fiihlen, Denken, Thun; Wirken ist das wesentlich Wahre, in jedem Grad der allmächtigen Beriih- rung; und höheres Wirken ist Freyheit, höheres Gegenwirken Nothwendigkeit. 21. W i r k en aber ist unmöglich ohne ein M e h r, vor dem ein Minder weichet: nur so ist alles Entstehen, nur so alles Bestehen, und nur so alles Verstehen möglich. 22. Maas von Mehr und Min der ist daher das U r- ge s e t z der Welt oder gerade so alle Möglichkeit der A 1 1- m a c h t, wie alle W e i s e der Allweisheit und alle G ii t e der A 11 g ii t e: das heisst, wie alle Proportion aller Har- monien. — Denn aus einem wird ewig nur Eins, aus vie- lem nur Viel, und erst aus allem Alles; durch alles Maas von Mehr und Minder. 23. Und bey diesem allgemäsen A 11 w i r k en muss die A 11 f r a ge woher? wodurch? wohin? nothwendig fortgehen bis zum AlIkreis der E w i g k e i t; wo ineinander aus allem Je des und aus jedem Alles möglich wird; diesem A 11 k r e i s, diesem Ur b e gr i f f der Vollendung, ohne den man immer einen Grund ohne Grund hat, selbst im reinsten Verstande Gottes. 24. Dennoch ist diese tiefste Unmöglichkeit, Grund ohne Grund, ohne W oh e r, oder ein Aus nichts der H ex er e y, eben jene Urdummheit, worin annoch alle Philosophie sich her- umdreht, indem sie stolt dies Aus nichts ein Apriori pur- absolut nennt. Und auch gliickt dies in jedem leeren Schauen der Phantasie oder im I d e a 1 i s m, wo so natiirlich alles nur 310 315 320 325 330 335 
 
 
 
 
 360 Schein scheint, und wo so leicht der höchste T a u g e n i c h t s sich als D e n k e n i c h t s vollendet. 340 345 350 355 360 365 25. Aber die mindeste W irleung weckt schon den Sinn zum ewigen Woher? Wodurch? Wohin? und zeigt endlich in dem Allmaas von Moment, Proportion, Harmonie, alle Macht, Weisheit, Giite; zeigt also nicht bios in Offenbarung, sondern in Offenbarheit, alle göttliche Schöpfung, Erhaltung, Vor- sehung. 26. Inneres ist dies L e b en aller Wesen, bis zu den Seelen und Seelchen, Psychen und Psychidien. Innerstes aber, auch im Leben selbst, ist das Gefähl; wodurch alles Innere beseelt wird, und worin Welt und W i s s e n, Wirklichkeit und Wirk- samkeit, E i n s sind; so dass Gefiihl sey, nicht bios ein In- differenzpunct des Geistes, sondern ein Omnipotenzpunct der S e el e. Seele: diese innere Funkelung der ewigen Sonne. 27. Und jeder Blick des Alls zeigt uns schon jene innerste Blitzbewegung des A 11 g e f ii h 1 s; wo Seelen-Wahl wie Licht-Strahl, wo Denk-Blick wie Himmel-Blitz sich reget; und wo also die Attraction lauter Attaction ist, ohne die man in allem reine H ex er e y denkt. Aber aus natiirlichen Denkwelten erhellet das leichte Fortbilden des ewig Ur gebil det e n, in der Seele aller Seelen, in der Gottheit. 28. Dies lebendige All hindurch steigt jene W e i s e der Allweisheit oder alle Proportion aller Harmonie, wodurch jedes Centrum Gravitatis ein Centrum Suavitatis wird; steigt bis zu immer höherer Lieblichkeit der Liebe. 29. Liebe, generic, genitiv, genial, und im Innern immer see- lischer und seliger, je zartinniger die Beriihrung ist; so dass alles Innerste des A 11 s lauter Himmel sey; bis zu jener Seele der Seelen, im Himmel der Himmel, wo nur die Melodie aller Harmonieen gefählt wird. 30. Liebe, diese kosmische, wodurch sich biidet — so der 
 
 
 
 
 361 Thautropfen des Rosenblattes und so das A u g der Z ä r t- 1 i c hk e i t, wie die Sonne der Sonnen. 31. Und eben wie vor lauter Glanz die Sterne schwinden; so vor lauter Macht die Mächte; Macht des unsterblichen Innern und des göttlichen Innersten. Denn wirklich nur der- selbe allmächtige H a u c h des L e b en s vehet Leben aus und auf; oder, wirklich nur wegen der M e 1 o di e sterben die Töne; auch im A 11, wo aber der mindeste Blick doch nur durch das Welt-Lic h t, der mindeste Athem nur durch die W el t-Lu f t, das mindeste Leben nur durch das A 1 1 - L e b en möglich wird. 32. Solche ist die Panharmonie der E w i g k e i t; worin der hohe Unverstand das Hochunverstandene Zufall nennt, und diesen, wenn ihm lieb, Gott, wenn ihm unlieb, Teufel; oder etwas feiner, jenen Schickung, diesen Schicksal. 33. Allein, dem höheren Verstande ist in dieser Panharmonie jeder innere Weltkreis ein Bild der Ewigkeit und jedes innere Wesen ein Bild der G o t t h e i t. Oder was wäre A 11 m a c h t ohne alle Macht, und folglich, was der All- wirkende ohne alle Wirkung? alle Wirkung, verschieden wie im Lichte unendliche Farben, und die bald wider uns minder göttlich, bald fiir uns mehr göttlich scheint, immer aber im Allmaas ihrer Harmonie a 11 g ö t t 1 i c h ist, nicht bios in Macht, sondern auch in Weisheit und Göte. Daher hat alles Lebendige sein eigenes Gleichgewicht, wie von Kraft, so von Gliick; durch dieselbe Regung gegen W e h oder lär W o h 1, und dieselbe Stillung im Labsal oder im Vergnii- g e n. Doch ist das wirklich Höhere gliicklicher, weil mehr göttlich und also besser. Denn einzig nur das B e s s e r e siegt in allem: nur das Bessere siegt, durch alles Mehr von Kr af t, Kunst, Reitz, Göte, Begliickung: und vor Mehr weicht Minder, weicht das Weichere in Kraft, Kunst, Reitz, diesen ersten Trieben des Lebens för Jeden. Mehr aber entsteht 370 375 380 385 390 395 400 
 
 
 
 
 362 durch Verein, wie aller Stand bis zum Wohl-S tand A 11 e r; und durch Verein wird aus den Schwachen eine gött- liche Macht, wie aus den Stäubchen Alpen und aus den Strahl- chen Welt-Licht. So fiihrt Mehr zum All von Werden und 405 Werth, von Welt und Weisheit. Ja, wer Alles merkt, dem schwindet jede Trennung, wie die Kluft in der Luft, wo den- noch alles ineinander fliesset. Wer im Innern ein Alles sucht und innig ein Alles denkt, der findet und empfindet das Eine • in A 11 e m, das ganze Göttliche im göttlichen Ganzen. 410 415 34. Un nun, was ist die W elt? Allmaas des All- wirkens im Allkreis der Ewigkeit. Denn welcher Art irgend eine Eigenschaft der Wesen sey; so beruht doch die ganze Wirkung davon auf jenem ewigen U n v er hältniss des M e h r, vor dem ein Min der weichet, ohne welches ein Wirken unmöglich ist; beruht also immer auf lauter Maas im Innern und lauter Maas im Äussern. 35. Selbst jene höchsten Vorbildungen zum Allbegriff, Raum, 420 Quantität, Zeit, mit Qualität, sind nur von aller Gestalt Modalität, Wirkung Extensive, 425 das Intensive, und folglich nur Protensive, Allmaas. 36. Maas ist also die Form aller Formen und die Norm aller Normen; oder innerst, die Archidee und das Archideal des Universum. Maas: nämlich, Kraft- Maas oder Wirkungs- 
 
 
 
 
 363 Grad. Aber dies A 11 ma as ganz klar, als die sublimste Progression aller Proportionen bis zum sub- tilsten Moment aller Momente; oder wie archinewtonisch, als eine Universal-Fluxion der Sphäre aller Sphären, worin ewig und einzig durch die exacteste Subordination das Wohl des Ganzen herrscht. 430 435 37. Mit dieser höchsten Klarheit ist uns daher die Welt-- Eine immer grössere Progression in immer kleineren Proportio- nen. Progression, die circuläre — des Lebens, der Vollkom- menheit, wie ein Strom der Ewigkeit, durch den sich alles wirbelt, um alle Centra der Beseelung; und Proportionen, von unendlich Mehr und unendlich Minde r, zur un- endlichen Allmöglichkeit der Allwirkung, im blitzschnellen Weichen vor jeder höheren Kraft. Denn so, und einzig nur so, entsteht Connexion, Series, und reale Possibilität aller Potenzen. 445 38. Weil aber alle Proportion innerlich Grad gegen Grad ist, und alle Progression das wirkende Ineinander der Propor- tionen: so wird auch der allereinfachste Begriff der Welt zu- letzt dieser: Eine immer fliessende Gradation unendlicher Grade. 450 440 39. Daher diese höchste Maxime aller W e 1 t k e n n t n i s s: Suche die Gradation von allem und den Grad von jedem, so erhellet das Werden von allem und der Werth von jedem: in welcher Maxim e alle mögliche W e i s h e i t enthalten ist. 40. Denn offenbar: nichts weder ist noch karm seyn noch soll seyn anders als in seinem Grad: in seinem Grad, und also nur darin sieht man alles recht. 41. Folglich: 455 460 
 
 
 
 
 364 Gradation Möglichkeit Werden Welt 465 470 475 480 485 490 und und und und Grad, Macht, Werth, Weltlicht. 42. Ja selbst das Unendliche, sey es in allem Endlichen oder ausser demselben muss immer doch allbestimmt werden von jener ewigen Urnothwendigkeit des M e h r, vor dem ein Min der weichet, also des Maases, des Grads, ohne welches ein Wirken unmöglich ist. 43. Oder man denke sich alles denkbare So und So// ohne Grad; sogleich schaut man vor sich lauter Unendlichkeiten gegen Unendlichkeiten, das ist, lauter C h a os des U n m ö g- 1 i c h e n; und dies eben so im höchsten D e n k en und W o 1- 1 e n der Got theit als im niedersten der Tollhei t. 44. So ward auch urerstlich, aus denkbarer Macht ohne Maas oder Möglichkeit ohne Grad, dies noch so schauderlich herrschende Heidenthum aller V er göt t e r u n g und V e r- t e u f elun g, in der Natur und in der Menschheit. Hier aber alles wie unendlich ohne Grad! der Donner, ein Dunstknall, die Allmacht! der Himmel, ein Dunstkreis, das Ewige! ein Dunsthauch, das Leben! der Athem, Geist! der Schatten,ein Dunstbild, ein Schattenspiel, die Geisterwelt der Traum, des allzauberischen W e r d e! 45. Und aus dem Traum Vor-sagen ward lauter Pro-phetie oder iibersinnliche Weisheit einer Offenbarung, zu der man bald durch jede mögliche Verriickung hinaufstrebte und so wirklich ward — je verriickter desto höher im Geiste, und je höher im Geiste desto verriickter: auch unterschieden sogar die 
 
 
 
 
 365 subtilsten Griechen, wie Platon, nicht Mantie und Manie oder Furor divinus, ja die sublimsten Orientaler unterscheiden an- nochnicht Toll und Gottbegeistert. 46. Denn: 495 ohne Gradation Theorie Hexerey Fantasie Verriickung und gibt es in und nichts als und fiir und bis zur und Grad Praxis 500 Teufeley Fanatism Verriicktheit. 47. Auch nur so dachte man zuerst jenen Urgott selbst, D em o g o r go n, den Volk- Schrecker, im Donner briil- lend als Himmel-Stier, und im Blitz-Strahl feurigst allfressend als Stier-Drache, dessen unendlichem Heiss-Hunger man also zur Stillung alles heulbetend opfern miisste: weil man ja die niederen Teufelgötter des Waldes, die reissenden Thiere, so, durch Heul-Gebet und Blut-Opfer, wirklich abwendete und versiihnte. 48. Daher annoch so geheiligt aller Molochism, oder glii- hende Stierköpfigkeit, in Kirchen und Staa- t e n; und daher noch allen Molochisten so göttlichscheinend ein Briillen des Ab s olut e n. 49. Aber die L ii g e aller L ii g e n ist eben alles A b s o- 1 u t e, alles Gr a d l o s e. Denn zwar scheint Eins an sich absolut: aber Eins an sich gibt es nirgends und es wäre nur das höchste Urbild des V er r ii ck te n, gedacht auch im unendlichen Denken Gottes; so viel mehr in Dessen ewigem 505 510 515 520 
 
 
 
 
 366 525 530 535 540 545 A 11 w i r k e n, wo ineinander nur aus allem jedes und nur aus jedem Alles Möglichkeit und Macht hat. Und hohe höhere höchste Absolutheit ist also gerade nur hohe höhere höchste L ii g e. Doch so leicht in jeder A n s i c h t wie Eins gegen Alles; eben so gewöhnlich war von jeher ein H e r b r ii 11 e n des A b s o 1 u t e n; ja so gewöhnlich, dass dadurch annoch in. allen W i s s e n s c h a f t en die vermeyntlich höchsten Wahr- heiten wirklich nur die höchsten Lägen sind. z. B. 51. Dies Höchste der M e t a p h y s i k: A=A oder Dies = Dies: ist die höchste Läge bey dieser wirklichen, und ins immer Kleinere immer grösseren, mithin 'ganz unendlichen Schnelligkeit der Allveränderung, die auch das 1 c h= 1 c h, das S o //=S o // und jedes scheinbar G 1 e ich e trifft, so dass wirklich nie etwas sich selbst gleich in zwey Momen- ten ist. 52. Dies Höchste der M a t h e m a t i k: alle Theile zusam- men sind dem Ganzen gleich: wird daher immer in der Wirk- lichkeit zur höchsten L ii g e bey jedem andern Zusammen der Form, wie alle Theile des schönsten Tempels und seiner Göttin in einem Haufen zusammen. Ja selbst dies allerklareste: Gerad ist kiirzest: liigt gänzlich bey jedem Riickstoss von jedem Widerstande. 53. Dies Höchste der Dynamik: Wirkung und G e- g e n w i r k u n g sind einander gleich: ist die höchste Liige in dieser wirklichen Allbewegung, wo durch das ewige Urverhält- niss von Mehr und Minder, ohne dem ein Wirken unmöglich wäre, alles allem nicht gleich ist, sondern 550 gemäs. 555 54. Dies Höchste der absoluten Rechtslehre: du sollst nicht tödten: ist ganz offenbar die höchste L ii g e, noch mehr bey feindlichen Heeren als friedlichen Heerden. 55. Dies Höchste der absoluten S i t t e n l e h r e: der Mensch hat Vernunft und Wiirde: ist die höchste L ii g e im 
 
 
 
 
 367 Tollhause und in jeder Unverniinftigkeit, im Stockhause und in jeder Unwiirdigkeit. 56. Ja sogar dies Höchste der W ahrheit selbst: du solist die Wahrheit sagen: wie wenig wahr — gegen Kinder und Kranke, Narren und Schurken, Sclaven und Tyrannen, kurz, gegen alle Ohnmächtige und trbermächtige! Denn wirk- lich das H ö c h s t e ist, nicht das Wahr-scheinen, son- dern das Wahr-seyn; so wie nicht das L i c h t, sondern das Lebe n. 57. Und nun, wer kann wundern, dass im reinen Phantasiren, im Idealism, dies H ö c h s t e: Reales und Ideales, mit- hin Ding und Gedanke, Sache und Sage, sind gleich: auch die aller-höchste Liige sey? weil hier die quantita- tive Differenz ja so gros ist, wie zwischen allem S e y n und allem S c h e i n. Daher, wie ganz sich selbst ungleich das Feuer ideal und real, oder, gedacht und gefählt! 58. So blind in allem ist Absolutheit gegen Grad; ja, ist nur eine Boation der Identität, bis zu jeder Hoheit der Ro- 560 565 570 heit. 59. Woher aber diese dummwilde Absolutheit? Aus jener höchsten Wenigkeit aller Kenntnis s, womit der Mensch anfängt; aus der A n s i c h t von Eins, Eins, Eins. Denn in diesem ersten Grad, wo jedes Eins an sich noch von gar nichts begrenzt scheint, gibt es natiirlich lauter Unbegrenzt- heit, lauter Absolutheit, ja lauter pecudale Speculation und R u m i n a t i o n, oder Starr-Schauung und Wieder- Kauung, bis zur Boation aller A = A, aller So = So und Soll= Soll. Und will nun dieses verniinftige Thier weiter gehen, näm- lich auf seinen drev Fiissen syllogistisch; so kommt es doch ewig nie fiber die verniinftige Thierheit des A =A, des einmal Gegebenen hinaus, und muss nur darin herum denken oder träumen, kann aber nichts besseres weder erforschen noch entdecken. 575 580 585 
 
 
 
 
 368 590 595 600 605 610 615 620 60. Wenn jedoch bey so unwissender Schauung der Soph prahlt, dass er bios von dem reinen Begriff ausgehe, dann ist ja dies: bios von dem reinen Unwissen aus! Dass jedoch aller Be- griff von allem auch allezeit mit sich Selbst einstimme; dies gilt ganz gleich fät- Wahn und fiir Wahrheit. Die Frage aber ist ja nicht von dem Begriff, sondern von dem Begriffenen; denn was hilft uns der allerrechteste Begriff des allerschlechtest Begriffenen? das ist, die geradeste Dummheit, aus der nich- tigsten Idee von der wichtigsten Sache; z. B. von Vernunft und Gottheit der Begriff Einheit statt A llheit, oder von Moral und Regierung Ein-W ille statt A ll-W ohl. Kurz: was hilft uns die mögliche Hoheit — der Roheit? 61. Und wunderhoch wird oft so die absolute Futilität der Ideen. Z. B. Ich schreibe der Natur Gesetze vor: aber wirklich wie? wie der Klotz dem göttlichen Leben, die Wolke dem gött- lichen Lichte, und jede selbstsetzende Narrheit dem göttlichen Gesetze, Gesetze vorschreibt; indem diese Narrheit doch oft selber durch ein Liiftchen zersetzt wird, wie sogar der grösste Geist von dem kleinsten Geistchen eines Giftes. 0 transcen- dente Futilität! Denn soiche Gesetze seiner Ohnmacht, solche Grenzen seiner Begrenzung, schreibt auch das A ug dem Him- mel vor und alles allem. — Wenn aber Copernicus aus der wirklichen Bewegung der Erde die Scheinbare des Him- mels erklärte; so machte er diese Scheinbarkeit zur leeren Un- vernunft, und ja nicht, wie K a n t, zur reinen Vernunft. Auch liess er die vorherige A nsicht an sich eben so wirklich seyn, als die nachherige Einsicht. 62. Selbst die höchsten B e grif f e sind eben die äussersten Wenigkeiten der Vernemung zur Vernunft; zwar wirklich vor allem und fiber allem in sehr natiirlicher Priorität und Transcendenz ihrer Oberflächlichkeit, aber auch so rein- Teer und hoch-hohl, wie die urersten Schauungen jeder S c h a u sind. z. B. 
 
 
 
 
 369 Raum, Wirklichkeit, Welt, Zeit, gegen Wirksamkeit, der Natur, Gestalt, Wirken 625 Gottheit. 63. Nicht aber das Er st e und Hö c hs t e aller A n- sich t, sondern das Let zt e und Tie f st e aller E i n- sich t, ist die echte Vernemung zur echten V er n u n f t. Und die Optik der Idee gegen die Mechanik der P r o b e bleibt ewig nur Scheinbarkeit gegen Wirklichkeit, und Glei- chung gegen Kenntniss. 64. Dennoch wird jede hohe, höhere, höchste Wenigkeit der Vernemung eben jede hohe, höhere, höchste Idee der Vernunft: bis zum äussersten Etwas von Etwas, wo alles nur Schein scheint. Und solche U n - Formen der äussersten Wenigkeit sind zwar wirklich die U r - Formen unsrer Erkenntniss; aus denen aber jede Synthesis a priori nur das erste Schattenspiel der Welt ist; wie jede Conjec tu r, bis zur Di v in a tio n, von allem noch Unbekannten. Doch selbst diese Ideen, diese eitelen Möglichkeiten unserer Phantasirung, sind wirklich nicht mehr unsere oder pur-subjectiv, als die Assimilationen, die Angleichungen des Nehrstoffes för unsere ganze Lebendigkeit: und also hier gleiche und vergleiche man die Formen unserer Logie mit den Formen unserer Physio-Logie, oder alle Optik mit aller Mechanik. 65. Ober jene leeren Ideen einer allzu reinen Vernunft machte H u m e, wie jeder Skeptiker, die Kritik: dagegen aber K an t, wie jeder D oxis t, die Apologie. Dennoch ist diese todte R e g u 1 a r i t ä t aller Ideen, selbst in der Mathematik, nicht nur die höchste Läge in der wirklichen N a t u r, sondern auch die höchste Unmöglichkeit in aller denkbaren N at u r; weil hier nothwendig, durch eine so unendlich 24 Thorild 630 635 640 645 650 
 
 
 
 
 370 655 660 665 670 675 680 685 mannichfaltige und blitzschnelle Gegenwirkung, alles von allem begrenzt wird, obgleich ebenso unendlich harmonisch. Und man denke sich nur mit Klarheit — steinerne Regularität, gegen lebendige N a t u r; mönchische V i s i o n, gegen diese Licht- welt; himmelhohe Selbstquaal, gegen irdische Lieblichkeit; kurz, allen vollkommenen Wahnwitz, gegen unsern göttlichen S i n n. 66. Doch verlieren sich alle Ideen, nicht bios in diese höchste Unnatiirlichkeit ihrer Unbegrenzung und ihrer leblosen H o h 1- h e i t, sondern auch zugleich in die erstaunliche Schlechtheit ihrer ganzen Bil dun g. Denn alles an jeder Idee, sogar der wahresten, ist gewöhnlich nur die roheste Gestaltung, die un- vollkommenste Gleichung; und diese wird selbst durch die Po6ie, statt ruhig dumm, nur lebhaft t o 11; so wie durch einen Jupiter die A 11 m a c h t, oder durch einen Phoebus und Pegasus der Geist und die Begeisterung. Ebenso in allen möglichen Symbolen, ja Metaphoren, deren die höchsten oft die diimmsten sind; wie die Sonne - Königin, das Lächeln des Mondes, und der Sternen-Tanz; oder, die Goldne-Frucht und Silber-Quelle; oder nur A dlerblick und Löwenherz, jener höchst dumm, dies niederst grausam. Und so ist annoch die ganze Poösie, diese Zauberwelt aller Ideen, immer nur die Traumbilderey des rohesten Heidenthums. 67. Zwar gibt jede Idee irgend etwas von etwas, ein zL TOU, oder irgend eine Ansicht des Ganzen; aber diese, bald höchst oberflächlich, bald niederst kleinlich. Und dennoch wäre auch diese Idee, diese unendlich schlechte Sach-bildung, unmöglich ohne irgend ein Empfundenes von irgend einem Wir k e n. Denn aus nichts wird nichts, und ohne Sinn gäbe es nicht ein- mal Unsinn. Selbst der Idealist, da er Empfindung nur die stärkste Idee nennt, nennt ja Idee nur die schwächste Emp- findung. Empfindung aber ist wesentlich nur Eine und kennt auch nur die Eine Wahrheit des Alls: welche? W irkung, irgend eine, in irgend einem Grade; mit steter Allmacht der 
 
 
 
 
 371 B e r ii hrun g; und fiir Plato wie Strato, för Hume wie K a n t, fiir Skeps und Dox, so unwiderstehlich als lebendig. 68. Wirkung—jedoch, Wirkung ist seiner Ursache nie veder gleich, noch ähnlich, sondern gemäs. Und gerade nur dieser Blick durchschaut das ganze Schulräthsel fiber Wahrheit. Denn was ist wirklich wahr? alles in seinem Grade; in seinem Grade von Einer Welt-Wirkung, von Einer ewigen A 1 1- ma c h t, durch die auch Schein Seyn ist, auch Traum wirklich, insoweit. Ja wie klar, dass jedes Minimum einer Wirkung eben so real sey, als das Maximum des Wirkenden. Daher ist eigent- lich in der ganzen Natur eine leere Idee so unmöglich als in der ganzen Mathematik ein leeres Minimum; und gerade wie jeder Sonnenkreis ist auch jeder Sinnenkreis nur eine neue W e 1 t der ewigen A 11 schöpfung. 69. Ganz leer ist also nie eine Idee, sondern immer von irgend einem Wirken irgend eine Wirkung; so wahr als wirk- lich, ja so göttlich als mächtig, in ihrem Grad. Aber keine Ide e iibersteigt doch die Lebendigkeit einer Traumbildung; und diese gibt lauter Schattenspiel gegen die Sachbildung aus jeder P r o b e. Also wie ganz futil—I d e e gegen Pr o b e, Schein gegen Kraft, Phantasie gegen Natur! obgleich sie doch beyde W irkungen sind. Ja, zwar ist iiberhaupt Idee—jede mögliche Nachbildung von allem Eindruck und Vorbildung zu aller Kenntniss; aber solche Bildung wie schattenhaft, fragmentarisch, chaotisch kann sie nicht seyn! und ganz treffend nennt daher C a n z das Ganze der Ideen A byssus animae, den Seelenabgrund. Dennoch schwebt dies unendliche Schattenspiel der Ideen uns Tag und Nacht vor; die Real-Probe aber, die nähere Untersuchung, die Welt-Erfahrung, kommt spät, ja selten oder nie. Und was muss hiervon die Folge seyn? lauter Denkmöglichkeit statt Dingwirklichkeit, ja Idealek st as e, in reiner Dummheit und geistiger Ver- riickung, bis zum Traumleben oder Somnambulism; und dies, 690 695 700 705 710 715 
 
 
 
 
 372 720 725 730 735 740 745 750 wie in der Schule, so in dem Staat, oder ganz gleich unter Schulfiichsen und Staatsfiichsen. 70. Immer aber ist die auffallendste Unvollkommenheit der Ideen: Einheit und Einzelheit, wie Schatten des Ganzen und Schimmer des Theils, oder höchste Oberflächlichkeit und niederste Kleinlichkeit, jene mehr apirisch, diese mehr empirisch. Nämlich, höchste Oberflächlichkeit: wie Ansehen fiir Einsehen, ja S a g e för S a c h e, daher so all-gemein in der Menschheit W ii r d e ohne Wert h, Tugen d ohne T a u- gen, Heiligkeit ohne Heil, Gleichheit ohne G 1 ii c k, F r e y h e i t ohne Freud e. Und niederste Klein- lichkeit: wie sogar in jedem Punct der Ehre und der Lehre, ein Mord fiir ein W o r t. Kurz: aus der Urdummheit ist die Urnarrheit zu der Urschelmerey — immer nur I d e e ohne G r a d: und Missgrad allein macht in uns allen Wahn, alle Wuth, alles Weh. 71. Doch nicht nur transcendent-futil, sondern auch absolut- dissolut ward immer jede Idee vom A 11, durch das G r a d- 1 o s e; obgleich selbst in der Go t t h e i t alles Grad seyn muss oder Chaos (21. 43. 53.). Grad aber macht allen Gegensatz unmöglich; denn Grad, als subordinirt, und nie opponirt, ist auch nur von einem All jedes. Hingegen sieht man ohne Grad —bald Eins ohne Alles, bald Alles ohne Einheit. z.B. Unendlich und Endlich! rief das älteste Indie n: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. Vollkommen und Unvollkommen! rief der alte F o h i: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. Gut und Bös! rief Z o r o a s t e r: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. Seyn und Schein! rief Platon: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. Geist und Körper! rief der M o n a c h i s m: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. 
 
 
 
 
 373 Gott und Welt! rief die Mystik: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. Ich und Nichtich! rief der Idealism: beydes falsch, denn Grad von einer Macht ist alles. Nämlich: von einer Macht — des ewigen Fortgangs. 72. Solches ist das uralte und noch allgemeine Heidenthum der Weltbetrachtung: ein M a n i c h ä i s m des Streits, des Allkriegs, neulich so ausgebildet durch K a n t. Denn zuerst sieht der Mensch alles an sich statt zum ganzen, das ist, ver- riickt statt vereint. Und in Denkverriickung, gegen Dingverein, sah selbst Aristoteles Materia et Forma oder Wesen und Wesenheit, und selbst Leibnitz Simplex et Compo- situm oder Wesenheit und Wesen — an sich. Eben so leicht war es auch fät. H u m e Wirken ohne Wirksamkeit und för K ant Eins ohne Einheit — an sich zu denken. Noch leichter wurde es diesem, das Verriickte immer verriickter zu denken oder das Dissolute immer absoluter, um zuletzt nur das mög- lichste Extrem jeder Secte aufzustellen, bis zur transcendenten Absurdität: z. B. Spiritualism ohne alle Realität und Materia- lism ohne alle Idee, ja gänzlich parodisch, jenen ohne Gott und diesen ohne D i n g. Dieselbe Kunst der Parodie, der Extreme, machte ihm auch den Sinn ganz unverniinftig durch Eins ohne Einheit, und die Vernunft ganz unsinnig durch Einheit ohne Eins. So erschienen Sensualism und Rationalism, die doch in der Wirklichkeit beyde gleich unmöglich sind; weil es nichts als Zusammenhang gibt weder im Seyn noch im Er- kennen, und weil man von diesem Einen Zusammenhang, durch Sinn des Eins oder Vernunft der Einheit, nur Mehr oder Weniger Verstand haben kann. Folglich, auf dieses grosse Medium, Verstand, Sachkenntniss, kommt alles an; da im Ver- stande Sinn und Vernunft, so wie im Ganzen Eins und Einheit oder im Medium Niederes und Höheres, ewig vereint sind; doch einzig nur durch G r a d. — Hingegen ohne Grad muss 755 760 765 770 775 780 785 
 
 
 
 
 374 immer jedem alles ein Chaos des Absolut Dissoluten seyn: wie am klarsten Nothwendigkeit und Freyheit, die doch beyde, gegen oder fur jedes Wesen, die höhere Macht ist, von welcher Macht und ihrer Höhe — Sinn und Vernunft nur eine Verne- mung, als von Motiv und Moment, oder P o t en z und Grad sind. Ja, offenbar gibt es, wie nur eine Wahrheit und ein Wissen, so auch nur eine Wirkung und ein Gefähl, oder im Höchsten und im Tiefsten, nur ein Seyn und ein Sinn von A 11 e m. Wären aber alle Wesen auch innerst verschieden; so bliebe doch ihr ganzes Wirken anders, als durch G r a d, ewig unmöglich (21. 43. 53.); und der Allfortgang bliebe doch ein Momen aller Momente, wie ein Laut aller Töne und ein Licht aller Farben. (34 43) 73. Wirklich also ist jede eigentliche Opposition die wildeste Liige wider die Eine allbildende Natur, in der alles subordinirt, nichts aber opponirt ist: weil allem alles zwar ganz gemäs, nie aber ganz gleich seyn kann. (21. 43. 53.). Und dennoch herrscht in der Philosophie immerfort lauter Opposition statt Composition, lauter Chaos statt Kosmos: woher? aus jener uralten, und doch Jedem immer neuen, Hoheit der ersten Ro- heit, worin alles eben so gradlos als confus gedacht wird, und worin der Weltblick selbst bald Eins ohne Alles, bald Alles ohne Einheit merkt; gerade laut dem annoch herrschenden Ge- setz der Abstraction, das ist, der Allverriickung, im ewigen Streit mit der Natur, mit der Allvereinung. 74. Und hieraus erhellet auch das narrov vevbog oder jene erste Läge der bisherigen Welt-Systeme: nämlich, statt aus Allem Eins zu bilden, im Urkreis der Ewigkeit, wollen sie aus Einem Alles machen, was gänzlich unmöglich ist: denn aus Einem wird ewig nur Eins, aus Vielem nur Viel, und erst aus Allem Alle s. Folglich muss, selbst in der idealesten Go t t h e i t, ein A 11 gedacht werden; oder auch fehlt wirk- lich das Unendliche, das Ens realissimum. - 790 795 - 800 805 810 815 
 
 
 
 
 375 75. Eben daher ist jene höchste Opposition fiber das A ll - E i n e, nämlich Materialism und Spiritualism, nur die höchst verriickte; da wirklich ja das Materiale und Spirituale nicht einmal im Denken was anderes ist, als das Ä ussere und das Innere aller W irkun g. Folglich muss das einzig Wesent- liche in Allem, oder das Gemeinsame von Materialism und Spiritualism, der A ctualism seyn: und in diesem ist eben das, was wir als Mechanisch, oder Progressiv in Proportio- nen, G r a d a tiv in Graden, motivirt durch Momente, mit deutlichem Zusammenhang denken, fiir uns das einzig V e r- st anden e oder wirklich Intelligible. 76. Hingegen ist alle Geistermacht des Heidenthums; wenn noch so grob oder so fein, in orientalischen Verwandlungen, in Zahlen des P y t h a g o r a s, in Ideen des Platon, in Materia pura und Forma pura und Privatio pura des A r i s- t o t e l e s, in Atomien des Ep i k ur oder Emanationen der Kabbala, in C a r t e s i i Mentalitäten, Newton's Po- tenzen, L e i b n i t z's Monaden, Kant's Formen; zuletzt doch nichts als — reine H e x e r e y, worin weder Grund noch Folge, weder Wesen noch Wirkung, verständlich sind. 77. Denn einzig nur ein Ur -L e b en des Ur gebil d e- t e n in einer Sphäre der ,Circulation, einzig nur ein ewiger A 11 k r e i s des Allwirkens im Allmaas der Kraft und Be- riihrung — ist realiter ideal oder wirklich intelligibel. 78. Und so kann man zwar ins unendliche alles unterschei- den; aber nichts abscheiden, ohne ins unendliche lauter Denk- Spuk abgeschiedener Schattenwesen zu bilden, mit lauter Un- begreiflichkeit der Verriickung. Ja so werden gegen einander — Mundus sensibilis und intelligibilis, realis und idealis, nichts als die Welt der Wirklichkeit und Einbildung, der Wahrheit und Läge. 79. Daher beruht so gänzlich alle ldee auf der Pr o b e, alle Ansicht auf der Einsicht, alles So auf dem Ob so? Z. B. 820 825 830 835 840 845 850 
 
 
 
 
 376 855 860 865 870 875 880 Diese höchsten Ideen von K ant, F i c h t e, Schelling: es gibt synthetische Urtheile a priori, es gibt eine absolute Thätigkeit des Ichs, es gibt eine Vernunft, in der Alles ist: sie beruhen ja gänzlich auf dem Es gibt, also auf der P r o b e, wobey aber das Empfundene im Empfinden Alles ist in Einem, nämlich immer ein Wirkliches des Wirkens; von dem auch das mindeste Moment unsrer Urtheilskraft, Ichheit, Vernunft, ein Grad ist; und vor dem Idee gegen Realität so futil wird, wie Blitz gegen Strahl im Blitzstrahl. 80. So ist P r o b e bis zur tiefsten Experienz, fiir uns die wahre Wirklichkeit und wirkliche Wahrheit; und So ist I d e e, bis zur höchsten Speculation, immer eine Wenigkeit des Wirk- lichen, ja, selbst das geistige Ganze von Gedacht und Gedächt- niss, von Wahn und Witz, von Aftersinn und Nachsinn, ist nur Schein vom Seyn. 81. Denn zwar ist der Sinn als wie das Medium aller Irradiationen des Welt-Lichts; aber auch mit allmöglicher In- cidenz und Deformation aller Optik; mit allmöglicher Unter- brechung, Irrscheinung, Missbildung, Schattenspielerey der Verdunkelung, und all Dies durch jede mögliche Weckung noch irriger nach-schimmernd! Also wie leicht entstehen, bey jedem Anblick der Welt ohne Allblick, aus aller Scheinbarkeit lauter Blendungen; und noch leichter werden diese immer W e 1 t - Verblendungen; warum? weil ohne Grad ein Schein Alles — und Alles ein Schein wird. Daher, durch Scheinbarkeit statt Wirklichkeit, durch Glei- cherey statt Gewissheit, jene Trug w el ten der Menschheit: die Traumwelt, oder die falsch prophetische mit aller boken Einbildung; die Sagenwelt, oder die falsch patische mit aller schönen Ausbildung; 
 
 
 
 
 377 die Lägenwelt, oder die falsch politische mit aller heiligen Vorbildung. 885 83. Und gerade lauter hohe T r ä u m e, lauter schöne S a ge n, lauter heilige Lägen machten die drey Weltbarbareyen aus, nämlich das Heidenthum, Mönchenthum, Selbstthum durch immer feinere Scheinwesen oder Götter, Geheime, Gew al t, s o 1 u t, verriickt, Geister, als das Geheimere, in Gestalt, aber höchst dissolut, das ist, verriickter, einzig nur weil ohne Allblick des Gra d e s. 890 895 Gedanken Geheimste Gehalt; 900 absolut, verriicktest; 84. Denn ohne Grad kann sogar das Futilste des Scheins das Sublimste des Seyns werden. (44-5.) Und auch wirklich — wie ungeheuer jene ganze ldealität des allmöglichen S c h e i n e s; von aussen her im Zauberchaos der Welt, und von innen her im Zauberchaos des Traumes. Daher war ja die ganze Menschengeschichte, in der höchsten Lehre und Ehre, lauter Hexerey und Teufeley, fiir Fantasie und Fanatism, mög- lichst unsinnlich und unsinnig. — Noch immer sitzen Tausende 905 910 
 
 
 
 
 378 915 920 925 930 935 940 945 indischer Propheten jahrelang auf Felsenspitzen und Tempel- thiirmern, allentziickt in der Ide e des Unendlichen; und noch liegen Tausende von Fakiren auf ihren eisernen Zacken- bänken nacktblutend und beschauend ihre Nasenspitzen, all- verziickt in der ldee des Cbersinnlichen. Noch immer schwenkt man in den Tempeln des Orients das brennende Rauchfass zur Begeisterung, wozu es ehedem unter dem Rocke der apollischen Pythia stand, und wozu die Americaner den Tobaksrauch einander andächtigst in die Nase blasen; und noch immer herrscht iiberall die I d e e von dem africanischen F e t i s s o und M o k i s s o, als von Mysterium und Sacra- ment oder Macht und. Möglichkeit aller Superstition, das ist, aller un-sinnigen Cbernatiirlichkeit. (44-47.) Ja, annoch hat das kluge China seinen Drachengott des Feuerhimmels, wie neulich das milde Mexico seinen Witziliputzli, dem es jährlich 20000 Menschen opferte; annoch feyern hier und dort Hohe- priester und Fiirsten nächtliche Tempelschmäusse von Men- schenfleisch dem mitgeniessenden Himmel; und annoch singt sogar Europa Te deum fur die blutigsten Räuber-Siege, und nennt den Teufelstolz aller Menschenverachtung, bis zum Spiel Alles in der in Quälen und Tödten, die Ordnung Gottes. I d e e, dass es so seyn s o 11. 85. Sehr begreiflich ist denn diese gewöhnliche Verriickung des Geistes, durch jede Ekstase der Phantasie, das ist, jede höhere Lebhaftigkeit der I d e e n; worin man immer von Sinnen kommt, mehr oder minder. Daher dieser Allkrieg fiir seinen Gott, sein Vaterland, und seine Ehre, ohne den mindesten Blick auf deinen Gott, dein Vaterland, und deine Ehre; dieser Allkrieg verriickter I d e e n wider einander, die man doch möglichst durch Fabulistik und Rabulistik, Poniren und Im- poniren, bis zur un-sinnigsten Titulatur und Pomp, zu beschö- nigen sucht. Man denke an allen Roman bis zu allem Koran; an jene grossmogolischen Söhne des Firmaments, und an Ew. — 
 
 
 
 
 379 Gotteswink, Ew. Allmacht, Ew. Ewigkeit, wie sogar die erz- christlichsten Kayser ehedem hiessen; ja, kauet man nicht noch allergläubigst im Orient die gedacht heiligsten Excremente — ihres gedackt heiligsten Dalailamas — in gedackt reiner Form einer himmlischen Medicin, und kiisst man nicht noch dem Pabste des Occidents den Pantoffel zur Hochselichkeit; so viel bedachter kriechet man dort auf dem Bauche heran vor den Thron, und trägt hier jede Hal f ter der Wort-Impostur, jeden Saumsattel der Autorität, und schleppet jede Karre der Consequenzen, woran die Räder ihr Ergo Ergo Ergo fortknirr- schen, ausgedachtest einstimmig zum Stöhnen des dummstolzen Thiers. Und folglich, höchst falsch ist jene Klage, dass der Mensch sey — allzu sensual und empirisch: denn umgekehrt, so ganz ideisirt und transcendent ist seine Phantasie, die ihn gewöhnlich hinreisst, dass er immer allzu spät, und erst nach dem bittersten Leiden, zur Besinnung kommt. — Daher ist auch der Mensch iiberhaupt, wirklich nicht ein Animal rationale sondern phantasticum, oder wirklich nicht ein verniinftiges sondern einbildisches Thier. Und daher war es ihm von jeher so leicht, alles zu denken und nichts zu wissen: wie es annoch jedem leichter ist, sogar Diamantfelsen auf einander bis zum Rubinenthrone B r a m a's zu denken, als nur den Werth eines Sandkorns zu wissen. Auch ward eben durch dies D e n k e n, dies Wach-träumen, alles in der Menschheit Of fenbarung Sage Versichern ohne ohne ohne 950 955 960 965 970 Offenbarheit, Sache, Sicherheit; mithin ward theoretisch alles lauter Ho c hl ii g e und S c h ö n 1 ii g e der Beredung und Beredsamkeit, und das ist praktisch, lauter Hochteufeley und Schönteufeley des ge- heiligsten B et r u g s. 86. Dennoch war die ganze Zaubermacht dieser ungeheuren 975 
 
 
 
 
 380 sso Trugwelt — immer nur der Schein, als urerst und urhöchst an Allem. Denn aller Schein vor uns wird aller Wahn in uns; durch den Schluss auf das Innere. Schein ist das reine Vor-Spiel der Vernemung, zum reinen Nach-Spiel der Vernunft. Schein einer Sache bis zur höchsten Ansicht, oder Schein einer Person 985 bis zum höchsten Ansehen. 87. So wird uns der Schein, wenn stärker, Gedanke; dieser, wenn stärker, Einbildung; diese, wenn stärker, Glaube; dieser, wenn stärker, Behauptung; diese wenn stärker, Einlehre; diese wenn stärker, Eingewalt. Also: Schein, Gedanke, Einbildung, 990 Glaube, Behauptung, Einlehre und Eingewalt — gegen Seyn, Sinn, Wirklichkeit, Wissen, Gewissen, Allblick und A 11- v er e i n: siehe da die sieben bösen Geister, durch die der Mensch ein Diinker, Träumer, Narr, Starrkopf, Verriickter, Besessener, Teufel von jeher ward. Daher, immer grösser nach 995 Unsinn und immer kleiner mit Sinn, diese sieben Kreise der inneren Menschheit: 1. Heiden, 2. Tfirken, 3. Katholiker, 4. Protestanten, 5. etliche Akademien, 6. etliche Köpfe davon, 7. etliche Bemerkungen dieser Köpfe. l000 88. Aber so hoch wirkte das Futile des Scheins — bios durch das Absolute des Eins. Nämlich: irgend eins ist so leicht zu sehen, und eins einzig! siehe da das Blitzchen jeder Exstase. Denn eins eint alle Kraft der Seele; daher Wuth; Wuth fiber jeden Punct der Ehre und der Lehre; bey einem oder mehrern 1005 oder den mehrsten, in Passion, Faction, Revolution, dieser hohen, höheren, höchsten B e geist e r u n g, worin Eins Alles vernichtet. Und nothwendig muss Eins als einzig Alles, und ohne Höheres das Höchste, in Kraft seyn. 89. Eins des Scheins: siehe da die Gottheit Orients, die 1010 Schönheit Griechenlands, die Hoheit Roms. 90. Eins einzig! siehe da das blutdampfige Licht der Pflicht 
 
 
 
 
 381 und darin erlaucht, wenn nicht erleuchtet, den Fanatism her- vorstiirzend aus jedem Fanum — wohin? zum tollen Sollen, zum tiirkischen Kategorism des De-cidirens, des Ab-hauens; ja dies annoch so allgemein, dass die einzige Sicherheit, seinen K o p f zu behalten, nur der Schein ist, keinen zu haben. 91. Denn ohne Grad — wird alles dissolut und absolut, dumm und wild, verriickt und verrucht. 92. Ohne Grad — bleibt das uralte, heilig- heillose, Horchen und Gehorchen, bis zum Glauben und Rauben, immer die Theorie und Praxis, in Kirchen und Staaten. 93. Ohne Grad — ward von jeher aus lieb und unlieb Ver- götterung und Verteufelung. 94. Ohne Grad — ward und wird Schein Seyn, Sage Sache, ja Roman Koran. 95. Ohne Grad — wird noch immer dem R u h m ein R o m, dem Staatlichen der Staat, einem Point d'Honneur und Article de Foi oder einem Punct der Ehre und der Lehre jede Million göttlicher Herzen und Köpfe, geopfert; ja wird der Mensch selbst nur ein Tigeräffchen und höpft augenblicklich vom Wort zum Mord hin, und wiederum vom S c hus s zum K u s s her. Siehe da die grosse und schöne Welt der abso- lutesten Futilität und futilesten Absolutheit. 96. Ohne Grad — sieht, mit Gram und Grimm, jeder das Gliick der Hunderte fiber sich und nie der Tausende unter sich; sieht die geraubten Honneurs jener und nie die beraubte Hon- neur dieser; sieht das Stupide der Magnatjungen und nie das Genie der B au e r n s ö h n e, die seine eigene K ak ok r a tie unterdriicket. 97. Ohne Grad — war es allezeit Jedem, auch dem Feigsten, leichter, göttlich zu sterben, als menschlich zu leben. Denn eben durch das Gradlose ist der Mensch nicht, wie man glaubt, ein verniinftiges Thier ohne Tugend, sondern umgekehrt, ein tugendhaftes Thier ohne Vernunft; was aller Krieg, so immer 1015 1020 1025 1030 1035 1040 
 
 
 
 
 382 1045 1050 1055 1060 1065 1070 för Gott und die Ehre, nebst dieser unendlichen Liebe zum Lobe, offenbar zeiget. 98. Ohne Grad — wird alle unsre himmlische Lust ein Zuviel, dem sein Höllenschatten folgt, Zuwenig; ja, entspringt die tYppigkeit, diese Kunst des ewigen Mangels, wodurch Förs- ten Bettler sind und Bettler Försten scheinen. 99. Kurz, Ohne Grad — geht alles so schlecht-her, als schlecht-hin: Und wie mitten in diesem Erden-Segen der gött- lichen Göte alles Elend wird, so wird mitten in diesem Himmel- Lichte der göttlichen Wahrheit alles Läge. 100. Denn ohne Grad — wird, in allem, Recht schlecht, Gut bös, Schön garstig, ja, Wahr falsch, und alles daher im Thun lauter Elend, im Denken lauter L ii g e. L ii g e: weil nichts weder ist, noch seyn kann, noch seyn soll, anders als in seinem Grad. Z. B. So: unendlich? oder wieviel? Soll: unendlich? oder wieviel? Ich: Engel oder Affe? Gott oder Spinne? Idee: von Nichts? oder von Allem? Materie: in Licht und Leben? Hier entdeckt der Grad, als die exacteste Universalkritik, alle mögliche Dummheit oder List der Behauptung. 101. Hingegen, wie ohne Proportion alle Form lauter Un- geheuer, so wird auch ohne Grad alle Regel lauter Hoheit der Roheit. Z. B. Gebe! aber wieviel? ein schönes Wort, oder mein ganzes Leben? Und gänzlich verriickt wird so Regel gegen Regel, oder Gebot Gebot vernichtend, wie 1075 Gebe! Leide! Spare! Kämpfe! 
 
 
 
 
 383 Wage! Liebe! Glaube! Fiirchte! Hasse! Zweifle! woher auch praktisch jenes Chaotische des Dissolut-Absoluten gegen das Panharmonische erhellet. 4. 8. 43. 102. Ja ohne Grad wird selbst das göttlichste Gebot irrig; wie diese allerheiligsten des Alten und Neuen Testaments. I. Liebe deinen Nächsten und in der That also wieviel? denn verächtlich verachtet sich und verdammlich verdammt sich der ehrliche Mann; darf ich SO jeden Andern, darf ich so meinen Pfarrer, Bischof, Pabst lieben? 1080 1085 II. Was ihr wollet und wieweit gilt dies? denn der Geizige — will nichts nehmen, eben weil er nichts geben will; und der Stolze — will niedrigst fröhnen, eben weil er höchst herrschen will; und der Feind — will den Tod lieber als nicht tödten. Was aber s o 11 ich mir wollen? alles wahre W o h 1, und dies liegt nur im G r a d. 103. Daher kann auch jedes A 11 g e b o t, wie: folge der Natur! der Lust! der Pflicht! der Vernunft! der Wahrheit! nur dieselbe uralte Wildheit hersagen; weil nichts weder natärlich, noch lieblich, noch recht, noch vernänftig, noch wahr ist — anders als in seinem Grad. 104. Sogar wer dies Allerschöneste gebietet: handle harm- nisch! meynt nichts oder dies: beachte den G r a d in allem. Denn ohne Gr a d ist Harmonie unmöglich. 105. Kurz: ohne Grad wird alles, was man s o 11, t o 11. Und, eben weil zu sehr ohne Grad, war daher, trotz aller Heldentugend, noch nie so viel echter Vernunft in irgend einem Staate, als nur in einer Windmuhle. Vernunft, das ist, Verhält- nissmässigkeit. 1090 1095 1100 1105 
 
 
 
 
 384 106. Folglich: Grad — ist alles in allem. Und ohne Grad wird immer 1110 solut, Poniren, Futilität, 1115 Thesis, verriickt, 1120 1125 S a t z, Vorgeben, dissolut, Wort, absolut; zwar zum beliebigen Opponiren, in allmöglicher Controversie, aber in jeder Antithesis, doch wirklich nur verriickter, Imponiren, Extravaganz; Synthesis verriicktest. 107. Und so, vom innersten Verhältniss aller Wirkung her, bis zum äussersten Verhältniss aller Wirkung hin erhellet denn: dass Wahrheit und Wohl auf Maas der Wesen, auf G r a d, beruhet. Gradation Werden Welt und und und Grad Werth Weltlicht! 108. Gradation ist die Kunst aller Entdeckung; und die Kunst aller Gewissheit ist G r a d. 1130 109. Daher ist auch die wahre Methodus memoriae, ingenii, judicii, die echtallgemeine Gedächtnisskunst, Erfindungskunst, Schätzungskunst — lauter Gradation aller Grade. 110. Ja das höchste Gesetz des Wissens ist eben exactester Grad im Wahren, und das höchste Gesetz des Gewissens ist exactester Grad im Guten. 8. Das Allgesetz der Wissenschaft ist exacteste Gradation im Wahren, und das Allgesetz der 
 
 
 
 
 385 Weisheit ist exacteste Gradation im Guten. Wahr aber und Gut - ist im 111. Folglich ist die Methode aller Methoden — Gradation. Z. B. Der Theolog will ascendiren bis zum Höchsten, und wie? durch Gradation; der Physiker will descendiren bis zum Tief- sten, und wie? durch Gradation; der Artist will determiniren bis zum Feinsten, will ermessen ohne zu vermessen, und wie? durch Gradation. Kurz: alles soll Wahr, Schön, Gut, das ist, recht in allem seyn, und wie? durch jeden Grad in jeder Grada- tion. So heilig ist das Regelmaas der Gradation, und so göttlich der Allblick aller Grade. 112. För alles, alles in der ganzen Menschheit gibt es nur Ein Gesetzbuch — der Gradation; und nur Eine Richterkunst — des Grades. Denn der Grad allein ist Form und Norm des Wirk- lichen, ist Princip för alles Recht des Widerspruchs, för alle Richtigkeit des Ausspruchs, för alle Gerechtigkeit des An- spruchs. 113. Gradation aller Grade — ist alle Einheit der Vernunft durch alle Feinheit des Verstandes. 114. Gradation ist im A 11 die Real-Identität, wie Grad die Real-Differenz ist: jene als die Urvernunft, in der alles, dieser als der Urverstand, durch den alles, Wesen und Wirken hat. Wäre aber diese Differenz noch so innerlich gross, ewig doch kann sie nur in exactester Gradation da seyn. 115. Ja nichts ist innig harmonischer als Gradation, und sie allein ist innig harmonisch; sie allein ist all-einend oder wirk- lich Alles in Einem. 116. Und nach dieser Gradation als Pammethode — wie des göttlichen Universum so der menschlichen Universität, und im Archimetron des Minimum, Medium, Maximum — als objectiv dem A 11 m a a s und subjectiv dem Allblic k, wird nun das Ganze unsrer Kenntniss folgendes: 25 Thorild V 1135 Seyn und zum Seyn jeder Grad. 5. 1140 1145 1150 1155 1160 1165 
 
 
 
 
 386 I. Äusseres, der Sch e i n, ideal: 1. Scheinbarkeit, bis zur höchsten Phantasi e, Einbildung 1170 2. Scheinlichkeit, bis zur schönsten Ausbildung 3. Scheinen, bis zur heiligsten Vorbildung, P hilologi e, H i s t o r i e: II. Inneres, die K raft, real: 1175 1180 4. Woher? bis zum wahresten Ur- P hy si le, sprung, 5. Wodurch? bis zum wahresten Te c h n i le, Fortgang, 6. Wohin? bis zur wahresten Voll- Harmonik oder wirkliche Philosophe: endung, III. Innerstes, das Leben, total: 7. Gefiihl des Natiirlichsten, 8. Gefiihl des Menschlichsten, 9. Gefiihl des Göttlichsten, Medicin, Jurisprudenz, T heologie. Und eine blose Erklärung wird hier das Wichtige und Richtige aufhellen. 117. In jenem grossen Ganzen, vom Mindesten her bis zum Meisten, ist alle Ordnung Gradation und alle Klarheit dieser Ordnung Grad, als des Verstandes W e 1 t und W e 1 t- 1190 licht. 118. Grad aber erhellet in allem durch die Vergleichung von Mehr gegen Minder laut jener Hauptfrage: w i e v i e 1? 119. Und keiner Irrthum, weder theoretischer nock prakti- scher, entsteht aus dem Object, sondern einzig nur aus subjec- 1195 tiver Missachtung des wirklichen Grades. 1185 
 
 
 
 
 387 120. Selbst jenes äusserst Wenige, der Schein, woraus alle blose Idee sich biidet ist ganz wirklich wahr in seinem Grade; und auch jede mögliche Idee daraus, als blose Idee, als Scheinbarkeit, als irgend ein Blick des Ganzen, ist in ihrem Grade wirklich wahr. 121. Aber allzu gradlos oft bis zur Absolutheit, wurde durch die P h a n t a s i e der Schein von allem, der uns freylich das Erste und Höchste ist, vor allem und aber allem, in reiner Priorität und Transcendenz aller W e l t-S c h a u. Jedoch mit dieser U r k e n n t n i s s, beynahe Unkenntniss, fängt alle Kenntniss an als eine Speculation oder blose I d e e zuerst aus lauter Scheinbarkeit, nach Vielleicht so statt W ie leicht anders; allmählich aber, von dem Triiglichen selbst gewitzigter und belebter, dringt sie, durch Saltus oder Grad, immer ins Innere fort bis zum Innersten; in welchem Fortgange sie auch immer wichtigere Wiirden und Namen erreicht. Denn eigentlich ist diese 1 e Speculation nur die gemeine aller Mey- nungen; im 6n Grade aber wird sie jene Harmonik oder wirk- liche Philosophie, und als To t a 1 i d e e die real e, die ge- wisse aller Wissenschaften; zulezt im 9n Grade ist sie Theologie oder die höchste Philosophie, die göttliche. 122. Philologie, mit aller Eloquenz Pasie und Aesthe- tik, ist dennoch blose Darstellung durch irgend ein Bild, und selbst das W ort macht alles durch die Auszeichnung uns mehr vorgebildet und scheinlicher; ganz vorziiglich aber sucht die Philologie das höhere Scheinliche oder Schöne am Scheine, leider bis zum eitelsten Beschönigen. 123. Jede mögliche H i s t o r i e, mit aller Polymathie, gibt doch nur eine Vorbildung; oft bis zum höchstpolitischen Blendwerk; und, gewöhnlich, je mehr heillos, desto mehr ge- heiligt. Hingegen ist die Glaubwiirdigkeit selbst allezeit etwas Inneres und erhellet auch nur in der IIn inneren Region; fiber welche hinaus die ganze Höhe dieser Ersten Region ewig nur 1200 1205 1210 1215 1220 1225 
 
 
 
 
 388 1230 1235 1240 1245 1250 1255 1260 Scheinbarkeit und Scheinlichkeit bis zum höchsten Scheinen gibt, das ist, ewig nur Schauung, Schau und Schauspiel, doch allzuoft schauderlich; und eben darum herrscht in dieser Re- gion, unter Wiirde von Idee, Philologie und Historie, lauter falsche Vorstellung, falsche Darstellung, falsche Aufstellung, oder Fabulistik und Rabulistik aller Impostur. 124. Der Allfortgang fiihrt durch die Wirkung natiirlich auf die Wirksamkeit oder die K raft von allem, die einzig das reale Was? das Wirkliche, das Wahre in allem ausmacht. 125. Klar ist auch der Allinbegriff jener Urfragen: woher? wodurch? wohin? iiber Ursprung, Fortgang, Vollendung; daher diese Real-Cyclopädie entsteht: P h y s i k, T e c h n i k, Har- moni k, oder alles Wahre, Geschickte, Gute; wobey zur Physik alle wirkliche Theorie, zur Technik alle wirkliche Ma- thesis, zur Harmonik alle wirkliche Moral gehört. 126. Und nur physisch kann man wohl wissen; nur technisch kann man wohl thun; nur harmonisch kann man wohl seyn. Dies aber, im Allblick zusammen, bildet erst die vollkommene Weisheit oder wirkliche Philosophie. 127. L e b e n, wahres mit Gefiihl ist das Innerste; und muss daher nothwendig, in allem gedacht werden, oder auch muss da, wo es nicht gedacht werden kann, das wirklich Totale, das innerste Wesen, fehlen; so wie in den Werken unsrer Kunst, wo alles was von uns herkommt, nur Form und Construction ist, mithin hohl und leer, ohne Leben und Wesen. 128. In der Natur hingegen, wo alles in ein Unendliches des Innern fortgeht, fiihrt uns auch in allem die nothwendigste Gradation auf ein innerstes Wesen, Leben, Gefiihl; Gefähl, wovon Gedanke nur die leiseste Vernemung zur leichtesten Ver- nunft ist; Gefähl, welches, wie wir in uns selbst erfahren, auf einer Zartinnigkeit der Beriihrung, auf einer subtileren Attac- tion, zwischen Zuviel und Zuwenig von jeder Eigenschaft be- ruhet; denn dies erhellet aus jeder schwächern oder stärkern 
 
 
 
 
 389 Spannung unsrer Organe, oder aus jeder Schlaffheit und Straff- heit derselben, wovon auch in uns alle Seelenart und aller Seelengrad allmählich entsteht oder oft wie entblitzt. 129. Und för das Leben in irgend einem W o h 1- Gefiihl regt sich alles Studium, wovon die höchste Region auch lauter Leben in allem Wohlgefiihl enthält. Denn da Gefal eben das Leben des Lebens ist; so kann man auf das Leben und för das Leben einzig nur durch Gefiihl wirken. Und in dieser Hinsicht ist alle höhere Praxis ästhetisch, ja gänzlich so, da ohne das A 11 r i c h t i g e des Grades, nach Moment, Proportion, Har- monie, gar kein Wohl möglich wird. 130. Medicin, ihrem innersten Wesen nach, sollte in allem zum einzigen Ziel haben: das G e f ii h 1 des Natiirlich sten, fiir höchstes Wohlseyn aller. Und das Erste Natiirliche ist dies: nichts leiden! oder kein b e 1 dulden, was zu heben sey; mithin lebendige U n ge d u 1 d gegen alles tY b e 1, denn diese ist eben die Grundkraft des Lebens, wenn gradgemäs. 131. Jurisprudenz, ihrem innersten Wesen nach, sollte in allem zum einzigen Ziel haben: das G e f ii h 1 des Mensch- lichsten, för höchstes Wohlseyn aller. 132. Und das Erste Menschliche ist dies: allen mitleiden: weil jedem jedes 'C/el droht, dem Kayser wie dem Bettler, denn sogar Bettler waren die Vorfahren der Kayser und ihre Enkel werdens. Mitleid ist daher för ein Zusammenleben das Grund- gesetz, wenn gradgemäs. 133. Was dir oder den Deinigen geschieht, das wird mir oder den Meinigen geschehen. Denn Wirkung und Gegen- wirkung sind einander a 11 g e m ä s; der Zwingende fiihlt den Z w an g; und heimlich zittert der vor manchem, vor dem mancher heimlich zittert. Ja, verfinstere nur deinen Blick, und sogleich wird vor dir alles finster. Dagegen ist lieblich nur durch lieblich, und iiberhaupt W o hl - seyn nur durch W o h 1- thun, möglich. Kurz: man hasset den H a s s e r und erniedert - 1265 1270 1275 1280 1285 1290 1295 
 
 
 
 
 390 den Erniederer, so natiirlich, so nothwendig, wie man den Liebenden liebt und den Ehrenden ehret. 134. Auch offenbar: wie im Universum ledes Alles, so ist im Staate Jeder Alle. Was dem Theile fehlt, fehlt dem Ganzen; 1300 und eben durch die Schwäche des Niedersten stiirzt der Pallast am schnellsten. Daher dies Allgesetz im Staate: das Nothwen- dige zum Wohl einesjeden! oder auch wird es dies seyn: Noth hat kein Geboth. 135. Daher ist es gerade die Hoheit der Roheit, den Men- 1305 schen ein anderes Gesetz geben zu wollen, als das Menschen- Gefähl. Denn wirklich nur das Verbindliche verbindet, und wirklich nur das Verpflegen verpflichtet. So macht auch nur die elterliche Pflege die kindliche Pflicht; und Vergiitung der Giite ist so recht als richtig. E i d tilgt kein L e i d, und B e- 1310 e i di g u n g schwindet vor B el e i d i g u n g. Nicht lange blendet Heiligkeit ohne H e i 1, Wörde ohne W e r t h; und begliickt wird in jedem Range nur der Begläcker. Kurz: das lebendige Natur-Recht ist Gegenwirkung: wie du mir, so ich dir: in jedem möglichen Verhältniss. 136. Ebenso natiirlich wird auch im ganzen Volke alles, was 1315 man verwildern lässt, immer W ilder; und das Verbrechen des Niedern ist nur eine göttliche Drohung an die Unmenschlich- keit der Höhern. 137. Wie aber alles Gesetz nichtig wird ohne Tugend, so 1320 wird alle Tugend unmöglich ohne Mitgefiihl, Mitgefiihl, dessen göttlicher Urgedanke dieser ist: was fehlt und wo Hiilfe? 138. T h e o l o g i e, ihrem innersten Wesen nach, sollte in allem zum einzigen Ziel haben: das Gefiihl des Göttlichsten, fur höchstes Wohlseyn aller. Und das Erste Göttliche ist: das 1325 Bestmögliche, ganz wirklich, und also höchst gradgemäs. Denn wie man ohne das Bestmögliche nichts Göttliches denken kann, so erkennt man immer an dem Gefiihl dafiir eine göttliche Ge- sinnung; und in der Menschheit wie in der Natur erforscht — 
 
 
 
 
 391 ist dies Bestmögliche der wahre öm; Aoyo;, der göttliche Ver- stand aller göttlichen Göte. Ganz aber, in Sache und Weise, in Zweck und Mittel, bestmöglich: ganz, in Wissen, Thun und Seyn. Denn die ewig-allgemeine Religion hat eben so grosse Fundamental-Artikel, nämlich diese: I. alles Wahre ist Gottes Wort, II. alles Gute ist Gottes Geist, III. stets B ess er fiihrt zum Himmel. 1330 Und offenbar: wie das Besste eben das Göttliche, so ist jedem sein Besstes eben sein Göttliches. Daher war immer das Besste in der Natur und Menschheit auch das lebendige Bild der Gott- heit: wie Sonne und Wonne, Liebe und Lieblichkeit. — Doch, so allgemein verstanden, ist uns in allem das Besstmögliche: Vorsorge, durch welche das Leben gerade so vollendet wird, wie die Welt durch jene göttliche Vorsehung der ewigen Harmonien. 139. Wesentlich g u t, nämlich nach dem Ur g e s e t z des G r a de s, ist in allem das Wohlthätige; und Wohl- Seyn ist unmöglich ohne W o h 1- Thun, in jedem Grade. Auch empfindet Jedermann seine besste Freude in seinem bessten Thun. Das Licht aber des Wohlgethanen heisst Ehre. Und daher sind, in der urgöttlichen Menschenordnung die Gradation des Wohlseyns diese: That, frey, Ehre, so feyerlich, Schönheit, 1345 1350 Freude, festlich wie möglich in jedem Lebenskreise zur wirklichen Tugend, 1340 1355 Seligkeit der wahren Religion. 1360 
 
 
 
 
 392 Dies Wohlseyn aber för jeden Tag; denn jeder Tag ist ein Leben (Siehe O r p h e u s. 1. Pag. 43.). Kurz: im Gefiihl wird jedem sein Gutes Lust, sein Besseres Ehre, sein Besstes Seligkeit. Und 1365 Besst gew ählt ist Paradies, Besst gethan ist Himmel: dies enthält die ganze göttliche Religion. 140. Von diesem Allgefähl des Nattirlichen, Mensch- lichen, Göttlichen entstand das noch so unvollkommene G a n z e des Zusammenlebens, der S t a a t; denn dieser - 1370 woher? wodurch? wohin? aus der tiefsten Noth, durch die höchste Hälfe, zu der grössten Vorsorge. 1375 1380 1385 141. Aus der tiefsten N o t h; und diese war Hunger, von aussen im Rachen der wilden Thiere, von innen aber noch förchterlicher. Der Hunger kennt nur W u t h, R a u b, T o d. Daher so viel von Hungernoth im Lande noch fibrig ist; so viel auch von der Urwildheit. Und kein Wort des Königs, ja kein Wort Gottes, stillet den Hunger; ohne dessen Befriedigung es also ewig keinen Frieden gibt. — Doch diese Befriedigung leistete allmählich der B a u e r; dieser Urvater des Ur-Baues und aller Cultur; dieser Landes-Nehrer. 142. Durch die höchste Hölf e: und diese, wider jene Urteufel und Ur-Feinde der Menschheit, die wilden Thiere, was auch alle Angreiffer sind, diese höchste Hölfe war — der Jägerspiess jener alten Her o e n, wovon annoch das Bild im Zepter; denn weil der Spiess dem Blitz-Strahl ähnelte, so schien der Held ein Sohn des Himmels. Daher dieser Ehrglanz an dem Krieger, an dem Landes-Wehrer. 
 
 
 
 
 393 143. Zu der grössten V o r s or g e: und diese war in der Urwelt schon die priesterliche; denn ihre war die Seelen-Sorge, und Seele bedeutet erstens das Leben, zweytens die Seligkeit des Lebens. Auch erscholl nur allein aus dem Heiligthum der Prie- ster dies Orakel des Heils: vox populi, vox del! die Stimme der Noth ist Gottes Geboth! Vor-Sorge aber ist so unmöglich ohne Vor-Sehung, wie diese ohne die grösste Aufklärung. Und weil alle wahre Lehre eine Weisheit des Lebens seyn soll; so ist auch der Priester, als lebendiges Organ Gottes und aller Weis- heit, der wahre Landes-Lehrer. 144. So entstanden diese wahren Ur-Stände unserer Vor- fahren, schon seit der Urwelt her, nämlich: N e h r- der W e h r- Stand, im K rieger, Priester, 1395 1400 L e h r- Bauer, 1390 hohen, gerade aus dem höheren, Vermögen des Menschen, 1405 höchsten K raft, Muth, Hand, durch H e r z, zur K o p f, Vertheidigung, Aufklärung, Nahrung, Schöpfung, als gottähnlicher Erhaltung, Geist, 1410 Vorsehung 1415 des LEBENS. 145. Unter den Bauer gehört urerstlich jedes Hervorbringen durch die Kraftiibung der Hand, wie Hand-arbeit, Hand-werk, Hand-el; ja urerstlich waren diesem Patriarchen die Kiinstler seine Finger, die Armee sein erhobener Arm, die ganze heilige 1420 
 
 
 
 
 394 1425 Regierung sein besster Gedanke. Mit der Vermehrung seiner Familie wurde zwar auch Vertheilung der Geschäfte nöthig. Allein, die Grun d-No t h blieb doch das Haupt - G e b o t h; von F ames hat doch selbst die höchste F amilie ihren Ursprung, wie ihren Namen; und Vom G1 anz der Gar b e glänzt der hohe Thr o n, H o f ward aus Bauerhof und Först aus Bauersohn. 1430 146. Der Krieger soll im Her z excelliren, folglich ein excellentes Herz haben; und ihn belebte auch von jeher alles Herzhafte und Herzliche, oder alles Hohe und Zarte des Gefiihls, kurz, alle äussere und innere Honneur des Edel Muths, dem zuerst alle Namen der Excellenz ge- eignet wurden; daher annoch dieser, nicht thierisch wilde, sondern menschlich milde Her ois m, einzig nur dem Ed- leren eigen ist. 147. Der Priester aber, als Vorsorger im Einzelnen und Vor- seher im All-gemeinen, muss nothwendig die vollkommenste Aufklärung suchen; den diese ist eben die Vorsehung aller Vor- sorge; und er veis, dass die allerhöchste Offenbarung Gottes war und ist und bleibt — die Offenbarheit der Na tu r. - 1435 1440 1445 1450 148. Diese Vorsorge vollendet gerade so die Menschenregie- rung, wie jene göttliche Vorsehung die Weltregierung. Auch ist das wahre Urbediirfniss des Menschen, in seiner Allschwäche, eben dies: versorgt zu werden: und einzig nur darum wollte er iiber sich eine Regierung aus allem Höheren von Kr a f t, M u t h, G e i s t. Daher liegt alle wahre Staatskritik in dieser einzigen Frage: ob jeder möglichst versorgt sey? durch alles wirklich Höhere von Kraft, Muth, Geist: möglichst versorgt, denn eben dies Möglichste von Vorsorge för Alle und Jeden ist, in reinster göttlichen Bedeutung, das ganze Staats- Recht. Weil aber der erste Grad des möglichsten Wohls för 
 
 
 
 
 395 Alle und Jeden das Nöthige seyn muss, so ist auch die Erste Probe der ganzen Probität einer Regierung diese Frage: hat jedermann das Nöthige? das Nöthige von Nahrung, Vertheidi- gung, Aufklärung? 149. Das Nöthigste ist doch iiberhaupt: jede Hiilfe in jeder Noth; und Noth ist grosser Mangel an Kraft, Muth, Geist, oder an Leben echter Menschheit. Nun denn: wo Hillf e gegen diese N o t h? in höchster Instanz, offenbar nur bey jenen höchsten menschlichen Facultäten der Medicin, Jurispru- denz, Theologie; und also hier sollte man die höchsten Staats- Helfer oder Seelenhelden des Volks finden. Wirklich ist auch, nicht die Kirche, sondern die Universität der höchste Tempel der Wahrheit; von deren Licht auch Gotteshaus, Rathhaus, Krankenhaus erleuchtet werden, indem fiir diese der akade- mische Theolog, Jurisconsult, Medicus wirklich der Hoch- priester, Hochrichter, Hocharzt ist. 150. Die wahren Regionen des vollkommenen Staats sind also: Universität, R e g i e r u n g, V o 1 k. Allein, wie in jenen e r, Lehrer des Ur-Ständen selbst, aus Nehre r, Wehr, Landes, oder aus Mann, Held und Genius des Volks allzuoft werden konnte — nur Scla v, Söldling und G a u k 1 e r; so auch in diesen höchsten Facultäten der Menschheit. Daher muss die ganze Sublimität der Facul- täten, die göttliche Universalität der Universität selber erhalten werden — durch eine Facultät der Facultäten, eine Panharmo- nik, eine Archimetrie aller Wichtigkeit, eine Totalgradation des Werths und der Wiirde, das ist, eine Philosophie der Natur fur das L e b e n. 151. Jene sind, vom Tiefsten bis zum Höchsten, die Ur- gewalten der Menschheit. Und die Art der Ausiibung, die natiirliche Regierungsform, ist eben so einfach als erhaben. Denn: wie kennt man die N o t h, ist die Klage nicht frey; und wozu dient die Klage, ist die H ii 1 f e nicht durch Ge- 1455 1460 1465 1470 1475 1480 1485 
 
 
 
 
 396 setz nothwendig; und wie leicht fehlen beyde, ist die Offenbar- heit nicht ganz heilig. 152. Folglich muss, in einem fiir das Wohl Aller ehrlich geordneten Zusammenleben der menschlichen Menschheit, das 1490 ist, im wahren Staate, auch immer seyn: frey die K lage, nothwendig die Hälfe, heilig die Offenbarheit. 1495 1500 1505 Denn wäre auch die Klage lauter Unverstand, so ist ja dieser eben ein grosses tJbel. Und fiir die Hiilfe sind Menschen-Sinn und Himmel-Segen göttlich reich auf der ganzen Erde. Daher ist auch jedes a b h e 1 f b a r e Leiden unabgeholfen — eigent- lich das Verbrechen aller Verbrechen in der Menschheit; so wie dagegen aller Heroism des wahren Menschen eben dieser ist, irgend ein grösseres tY b e 1 durch seine muthige Klage abzuhelfen. 153. Folglich muss jede menschliche Regierung, als Staats- rath oder Reichstag, nach ehrlicher Ehre, einzig von solchen Menschen-Helden bestehen, welche in jedem Volkskreise die mehrsten grösseren tJbel abgeklagt haben, und vor denen eben darum das tiefste Leiden immer die höchste aller Stimmen hat. (Siehe Orpheus 1. pag. 17. etc.) Kurz, das einzigewige Staats- Recht der Menschen ist dieses: die Klage frey, die H ii 1 f e offenbar! 1510 154. Denn ohne dies Gefähl des Menschlichen gibt es nichts als Thierhelden der Wildheit; laut dieser Totalgeschichte der Menschheit in den Totalgraden ihrer Cultur: Terreur, 1515 Splendeur, Bonheur, Schreck, oder G1 a n z, wie G 1 ii c k, 
 
 
 
 
 397 Morgenröthe, Tag, durch Priestergewalt, Kriegergew alt, Vätergew alt im Nacht, Papism, Despotism, 1520 Patriotism. Und das Aufsteigen des höheren Patriotisms, durch Hass vor Kriegerverwiistung, zum Staatenverein und Weltbiirgerlichkeit ist allgewiss. 155. Was aber der grosse Patriot, der Menschenheld, fiir das Allerwichtigste hält, ist: die Offenbarheit. Denn in jedem Dunkel kann schon eine Hölle anfangen; und gerade was in der Welt das Licht, ist in der Menschheit das Offenbare. Die höchste Offenbarheit als das Recht aller Rechte geheiligt, als das Recht am göttlichen Tageslichte, erklärt daher auch jedes gemachte Dunkel iiber Ehre und Lehre fiir das allerhöchste Verbrechen im Staate. 156. Offenbar aber ist alles nur in seinem Grad e; so wie nur darin wahr, recht, gut, und nur darin auch natiirlich, menschlich, göttlich. Daher muss die höchste Offenbarheit im Staate den richtigen Grad des Wichtigen aufhellen; den rich- tigen Grad im Seyn oder das Wahre, den richtigen Grad zum Seyn oder das Gute. 157. Und das lebendigewige G esetzbuch des Staates, wie der Natur, ist also Gradmaas bis zur Archimetrie, als ein göttlicher Codex bis zur Bibel; Gradmaas des Werthes zur Wiirde, oder des Taugens zur Tugend und des Heils zur Heilig- keit; Gradmas des Mannes zum Amt, ja des grössten Mannes zum grössten Amt, nach derselben vorbestimmten und ganz öffentlichen Scala des Merits. 158. Auch so natiirlich wurden zuerst aus den Vordersten alle F ii r st e n. Die Erblichkeit aber war N o t h h ii 1 f e gegen den Allkrieg der W a h 1; da man das Dritte noch 1525 1530 1535 1540 1545 
 
 
 
 
 398 1550 1555 1560 1565 1570 1575 1580 nicht verstand, das ganz Natiirliche, das Gr a d m a as einer Merit-Scala nach publikester Probität der Probe, worin die Demokratie der Guten, die Aristokratie der Besseren, die Monarchie des Bessten, auch gleich nattirlich sind. 159. Doch war die Erblichkeit nie ohne eine starke Gegen- macht von Constitution und Religion; wodurch der Fiirst wurde — zwar E i n, aber nicht Allein, und der Grösste, aber durch die Grösse Aller. 160. Ja, sogar jede Ylbermacht des Fiirsten gab ihm selbstfrey das V o 1 k, eben gegen die Ubermächtigen, die auch jezt vor jener höchsten Macht des Fiirsten zittern, dessen Gesetz den Schwächsten noch mehr als den Stärksten heilig hält. 161. Der Fiirst aber selber, in lauter Ehre erzogen, wird auch gewöhnlich von lauter Ehre so e d e 1, dass um ihn zum wahren I deal des Göttlichen in der Menschheit wirklich zu erheben, es noch nur nöthig sey, die höchste Au f r i c h t i g k e i t gegen ihn fiir die Erste aller Tugenden im Staate, fät- die poli- tische Sublimität des Charakters, feyerlich zu erklären. 162. Lägt aber jeder B i s c h o f und kriecht jeder R i t- t e r; wie sollte nicht alles im Staate falsch und niedrig werden! Denn gerade wie jene Schöne eine irdische Göttin seyn konnte, und ward — eine feile Huhre; so die Ehre des Höheren; wo- durch sogar die Ehre des Höchsten — unehrlich wird. 163. Hingegen erfordert jene höchste Wiirde: I. dass nicht einmal die Staats-Einnahme, wie bisher eine Steuerbetteley scheine, sondern der edelste Verlags-Handel des Staates, mit ganz offenbaren Rechnungen und Preisen, sollte der öffentliche Schatz seyn: II. dass nicht einmal im Kriegs-Heer, so wenig als irgendwo im Volke, Erniedrigung eine S i t te werde, weil das N i e d- r i g e, wenn sanfter bestial, wenn härter brutal, immer aber thierisch oder gar teuflisch wird: 
 
 
 
 
 399 III. dass nicht einmal mit den Verbrechern, mit den Un- menschlichen, Unmenschlichkeiten gespielt werden, weil es aus den bessern Ständen klar ist, dass jene bios durch die wilde Un- achtsamkeit der Obern Verwilderte sind, und weil durch das Barbarische der Gesetze das ganze Volk barbarisch wird, wenn hingegen das Menschliche heilig zu halten die einzige, einzige Sicherheit, wie för Jeden, so för den Fiirsten selbst ist. 164. Denn gerade wie jeder Soldat und Matros, bis zum General und Amiral, iiber Tod und Abgrund lacht in wilder Hoffnung; eben so denkt auch der Verwilderte nie an sein Ungliick, sondern immer nur an sein Gläck, oder nie an die Gefahr, sondern bios an die Ausweichung; und daher schwindet ihm die Höllen-Posse der Strafen. 165. Eine menschliche Strafe dagegen von immer engerer Einschränkung, bis zur tiefsten Sclaverey, mit feyerlich-riihren- der Aufföhrung der Verbrecher in der Kirche und dem Ausruf vom Priester: dieser Mensch hat diese Grade seiner Menschheit verloren! wiirde auch das Geföhl des Menschlichen, diese ein- zige, einzige Sicherheit för Alle und Jeden, erhalten. 1585 1590 1595 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RESENSION 26 Thorild V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CXCI. Rede bei der Taufe des Graf en Malthe zu Putbus an dem 7. October 1807; CXCII. Reden bei zwei erneuerten Trauungen wieder ver- söhnter Gatten, und bei einer Taufe: gehalten von Dietherich Hermann B i e der s t e d t, Doctor der Theologie, Vor- mittagsprediger und Archidiakonus der Nikolaihauptkirche in Greifswald. 20 S. gr. 8. 5 Ein Recensent ertheilt seine kritische Nachricht, zwar nicht auf Eid und Pflicht, aber auf das, was heiliger als beyde ist: auf Ehrlichkeit und Ehre. Und eben die Ehrlichkeit selbst erfordert lo Kritik, das heisst, nicht irgend eine Richterey, sondern die auf- richtigst gesuchte Richtigkeit. Richtig aber ist die Beurtheilung eines Geisteswerkes einzig nur — nach A r t und Grad seines Werthes. Die A r t aller heiligen Reden ist, im allgemeinen, entweder 15 die niedrige oder die edle. Die niedrige Art, in ihren merklich- sten Unterarten, ist entweder eine t än d e 1 n d e, wie oft die Hernhutische; oder eine w i n s e 1 n d e, wie oft die Pietis- tische; oder eine s c h r e y end e, wie oft die Orthodoxe. Die edle Art hingegen ist, hauptsächlich, entweder die san f t e; 20 oder die stark e; oder die s i e g e n d e. Und hier muss es wohl klar seyn, dass die edle Art den Vorzug habe. Allein, dem triiben Auge ist nichts klar. Das Niedrige hat die Liebe der gewaltigen Menge, ja oft am meisten die Liebe der Gewaltig- sten. Warum? Alle jene Arten des Niedrigen gehören eben zu 25 der k in dis c hen R oh e i t des Geistes, aus welcher die Menge so langsam emporstrebt. Indessen hat auch das Niedrige 
 
 
 
 
 404 seinen Witz; und dieser wirft der edlen Art vor, dass sie, eben durch ihre höhere Vernunft und Moral, allzu k a 1 t sey; ein 30 sehr natiirlicher Vorwurf, da die Menge, eben wegen ihrer kindischen Roheit, in lauter A f f e c t schwebt, schwärmt, schwindelt. Vernunft aber steigt empor bis zur Weisheit Gottes; Moral bis zur Heiligkeit Gottes; und h e i s s ist nicht der Himmel und nicht was ihm gehört, Wahrheit, Unschuld, Ruhe, 35 Seligkeit. Der Vorzug bleibt also gewiss bei der edlen Art; und in dieser nicht ganz bei jener s an f te n, welche riihrt ohne Eindringlichkeit; ja nicht ganz bei jener stark e n, welche vieles wirkt, aber nicht alles; sondern eigentlich bei jener s i e- gen de n, welche, zu jeder Zeit, die weiche Seite der Herzen 40 sanft erspähet und stark iiberwältigt. Also nach dieser Grundrichtigkeit, wohin gehören die obigen Reden unsers schon längst beriihmten Predigers? Vorziiglich, in die edel-starke Art: vorziiglich, denn auch das Sanfte findet man hier, so oft es natiirlich ist, und von diesem edlen Redner 45 hörte ich selber, im vorjährigen Sommer, eine Predigt Liber das Heilige eines Krieges, worin das Starke so oft bis zum Siegen- den erhöhet ward, dass ich trotz meiner Riihrung und Bewun- derung doch den Druck davon abrieth, warum? um nicht durch das Feuer des Himmels den schon glimmenden Brand der Erde 50 zu vermehren. — Den Grad aber in jener A r t des Edel- Starken sollte zugleich die Kritik angeben; und weil die bis- herige Kritik noch leider allzu grob ist, um nicht das Genaue ihr allzu fein zu nennen, so bleibe ich bei diesem allgemeineren Gradmaasse: gewöhnlich, ausgezeichnet, ein- 55 z i g. Den zweiten Grad haben diese Reden offenbar, und in diesem Grade ist die 1 ste Taufrede mehr erhebend, die 2te Trauungsrede mehr innig, die letzte Taufrede mehr schön. Aber hier nun, denkt mancher, kommt eben das Reizendste einer Recension: die Ausstellung der Schönheiten und der 60 Fehler. — Beide sind in j e dem besseren Werke da, selren 
 
 
 
 
 405 aber merkwiirdig genug fiir eine öffentliche Ausstellung. Be- sonders zweifle ich, ob es edel, ja ob es nur rechtlich sey, die Fehler irgend eines b en ann t en Verfassers oder Buches auszustellen. Mir scheint es allezeit, eine ganz biirgerliche Schimpferei zu seyn; darum, weil das Benannte eben durch das Benennen sogleich ein bär gerliches Daseyn erhält. Oder man versuche nur ein gleiches Schimpfrecht gegen andere Meister und ihre Werke, andere Macher und ihr Machen, ja nur gegen andere Handelsartikel anderer Händler; und das Biirger- liche dieser Beleidigung wird offenbar werden. — Dagegen will ich hier lieber den echten Grundsatz angeben, wonach Jeder alle mögliche R eden so scharf wie er will kritisiren kann. Es ist, der Kraft vegen spriichwörtlich ausgedriickt, die- ser: das rechte Wort am rechten Ort. Und das rechte Wort in aller Vollkommenheit muss seyn: w a h r, k 1 a r und r a r: wobei man doch ehrlich von jenem ersten anfangen muss, und nicht verkehrt von diesem letzten, wie so viele Verzierer ohne Richtigkeit und Farbenmischer ohne Zeichnung. Vorziiglich aber gehört einer heiligen Rede die höchste W a h r h e i t, und zwar mit der Sanftmuth Jesu, aber nicht ohne die Stärke Jehovahs. 65 70 75 80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DAS SYSTEM DER SYSTEME ODER WIRKLICHE UNIVERSALITÄT EINE PROTHEORIE ALLER STUDIEN GESUCHT VOM VERFASSER DER ARCHIMETRIE. FOR SEINE ZUHÖRER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5. I. 1. Irgend ein G anze s, als Urbil d, schwebt jedem vor: und noch dunkel ist die Ar c h i d e e aller Kenntniss, schon klar das Ar c hi deal aller K u n s t: jenes die erste Simplici- tät, dieses die lezte Sublimität des Geistes. 5 2. Daher, im A 11, die dunkle Go t t h e i t der vollkom- mensten Theorie und die klare Göttlichkeit der vollkommensten Pr a x i s: nämlich Gottheit als das Maxi- mum von S e y n in allem, und Göttlichkeit als das Maximum von W o h l in allem, mithin dies P a m m e l o s von Wohl- lo S e y n durch alle Liebe und Lieblichkeit, deren Eine Bewegung biidet so den Thautropfen des Rosenblattes und so das Aug der Zärtlichkeit wie die Sonne der Sonnen: denn wirklich nur Ein allmächtiger H auch des Lebens wehet L e b e n aus wie auf, und nur vegen der Melodie sterben die Töne, auch im All, 15 wo doch der mindeste Blick nur durch das Weltlich t, der mindeste Athem nur durch die W e 1 t 1 u f t, das mindeste Gute nur durch die A 11 g ii te möglich wird. 3. Daher folglich des Ursatzes Urgesetz: das Ganze, das Ganze! ohne welches man gar nichts, und durch welches allein 20 man alles, versteht. Das Ganze aber hinan bis zur Sphäre des E w i g e n: ohne die man immer einen Grund ohne Grund hat: im Entstehen und im Verstehen gleich, denn nur so wie ent- standen wird alles verstanden. Und folglich nicht S y n t h e- s i s des Miteinander, sondern Genesis des Ineinander: 25 nicht Wesen des Denkens, sondern Wirken des Dinges: nicht Sache, sondern Ursache: nicht Schau-Spiel, sondern Natur- Schöpfung: oder kurz, nicht das Äusserste, sondern das In- 
 
 
 
 
 410 30 35 40 45 50 55 60 nerste, ja selbst bier nicht das Richtige sondern das Wichtige, ist der ächtgrosse Gegenstand lebendiger Kenntniss und Kunst. 4. Das Ganze also nach diesen Ur f r a gen oder leben- diger Kategorien einer P an sy s t e m a t i k, woher? wo- durch? wohin? um Grund und Mittel und Ziel immer zu finden: z. B. die Welt woher wodurch wohin? aus dem Ewigen, durch das Ineinander, zum Allwohl: der S t a a t woher wo- durch wohin? aus der tiefsten N o t h, durch die höchste Hfilf e, zu der grössten Vor sor g e: dein Studium woher wodurch wohin? aus wirklich bester Kr a f t, durch wirklich beste K u n s t, zum wirklich besten L e b e n. Und ohne diese Fragen denkt der Denker alles aus nichts, durch nichts, zu nichts, schauend iiberhaupt statt einer Allaufklärung nur eine Allh ex er e y, statt Verein der Natur nur Verriickung seiner Einbildung, statt Kosmologie nur eine Schulchasmatie. Chas- matie, Gafferey, so in der Lehre, wie an dem Lehrling: wobey dieser zwar, ins unendliche hin, von Schattenbild Scheinbild Schaubild, in Vorstellung Darstellung Aufstellung aller Gestalt oder Idea Idos Idolon so metaphysisch patisch politisch wie möglich, eine höchst oberflächliche Ansicht ohne Einsicht hat, aber im tiefsten Erkennen doch nur die gemeinste All-Gemein- heit einer I den t i t ä t, nur das uralte Ens qua Ens in aprio- rischer Transcendenz von R u di t ät oder urerster Hoheit von Roheit, und sogar wenn am reinsten doch nur ein A = A des theoretischen So=--So und praktischen Son= Soll, ja zulezt nur ein S u m m u m statt Max i m u m, ein absolutes D a s ohne Was und Wie und Wie w ei t: weiche Fragen auch nur in jenen pansystematischen vollständig werden. 5. Dagegen im Fortgang dieser immer wiederholten U r- f r a ge n, woher? wodurch? wohin? kommt man ganz noth- wendig auf Grund und Mittel und Ziel in allem, das ist, auf alle Physik . Technik Harmonik, alle Kenntniss von Natur Kunst Wohl oder von Wahr 
 
 
 
 
 411 R e c h t Gut als dem Minimum Medium Maximum der ganzen W e i s h e i t, welche in der Philosophie wirklich an- geiibt, auch in den drey obern Facultäten wirklich ausgeiibt werden sollte, zu aller Kraft Sicherung Seligkeit oder wirklicher Schöpfung Erhaltung Vorsorge des Lebens, diesen einzigen Grösen der Medicin Juridik Theologie, deren System auch einzig nur das Leben ist, das Leben aber in seiner ganzen Vollkommenheit. S. II. 65 70 1. Allein, wie chaotisch tief jene vier Facultäten unter ihrem Ziel immer wiihlten, zeigt aller U n k l u g e, Unkräf- tige, Unsichere, Unselige der Menschheit oder D u m m h e i t S e u c h e Ge w alt Elen d immer noch so herrschend auf Erden bis zur allerhöchsten Men schen v er a chtun g. 2. Und dass einzig nur die Hochlehrer deswegen verantwort- lich seyn können, ist daher klar, weil die Herrscher nur geist- liche Söhne der Priester und diese nur geistige Söhne der Hoch- lehrer sind. Daher fand oft die Wahrheit der Natur einen Schutz bey den Herrschern selbst, eben gegen die Verfolgungen dier Hochlehrer. Und was denn regte die hohe Wuth dieser? Die Erklärung hiervon ist ganz merkwiirdig. Nämlich. 3. Die Totalgeschichte der Menschheit liegt eben in diesen Totalgraden ihrer Cultur: Terreur, Splendeur, Bonheur: Schrecken, Glanz, wie Morgenröthe, durch Kriegergewalt, oder 75 80 Gliick : Nacht, Priestergewalt, Papism, Despotism, 85 Tag: Vätergewalt: Patriotism: 90 
 
 
 
 
 412 als Vorbildung, Verbildung, Geistes, K örpers, Bildung, des 95 Lebens. An das Leben und dessen Göttlichkeit ist das rohe Studium der Hochlehrer noch nicht gelangen; und eben daher ist air die Menschheit noch nichts gelungen. Aber Vorbilderey des 100 Geistes und Verbilderey des Körpers trieb man von jeher und treibt noch immer in W a h n und W u t h so verziickt als verriickt. 4. Denn der Urzustand des menschlichen Geistes ist eben eine Allverräckung: da ihn zwar alles regt und bewegt, aber noch so chaotisch als gewaltig: noch ohne Zusammenhang, Verhält- nis, Mas, das ist, ohne Natur, Vernunf t, W eish e it: also jedes an sich, schwebend, endlos, oder solut dissolut absolut, bis zur totalesten Disproportion des uralten Furor divinus. Hier schwebt zwar immer etwas vor: etwas, aber 110 wie vie 1? das kann in wilder Einzigkeit die Hinreissung nicht beachten. Folglich ist das Innere dieser Allverriickung Unmas im Denken und Wollen, Unmas bis zur Allverriicktheit. Und weil man mit diesem Unmas je höher im Geiste, desto hoch- verriickter ward; so schien man auch je hochverriickter, desto 115 höher im Geiste zu werden. Die subtilsten Griechen wie Platon unterschieden nicht Man t i e und Mani e: ja die sublim- sten Orientaler unterscheiden noch nicht t o 11 und g o t t- begeister t. 5. Daher waren urerstlich bey allen Völkern die Hochlehrer 120 vorsetzlich Verriickte oder Pseudopropheten. Aber auch waren die ersten Ursachen dazu wunderbar: nämlich, eben das Tiefste und das Höchste aller scheinbaren Macht: der Traum im Menschen und der Donner am Himmel. T r a u m: dieser Hin.- flug in eine Geisterwelt, wo alles ein urfreyes W e r den 105 
 
 
 
 
 413 schien. D o n n e r: allschreckend auch den Ur t e u f e 1 n den wilden Thieren, gegen die man zwar erst Heulgebet und Blutopfer versuchte, bald aber die Nachahmung des Donners in Zaubertrommeln, in Kesseln und Kymbeln, in läutenden Thurm-Glocken. Und weil endlich gegen diese Urteufel der Jägerspies, nachher Z e p t e r, in Macht und Glanz dem Donner-Strahl ähnelte, so schien der Held ein Sohn des Him- mels. Folglich entsprang im Urwald, in dieser Heide des Heidenthums, aus Blick des Traums und B 1 i t z des Don- ners, aus verriicktem Schauen und Schaudern orien- talische Kirche und orientalischer Staat, mit heiligem W a h n und göttlicher W u t h, bis zur Firmamentalität der Bogdo- lamas und Mogolen, der Päpste und der Tyrannen. 6. Pseudoprophet ist wörtlich und wirklich ein Liigen-Vor- Sager. Doch anfangs ohne W i s sen und G e w i s s e n. Denn im Traum-Schauen und Donner-Schaudern gab es weder Sinn noch Besinnung; sondern lauter Verriickung. Der Seher war ausser sich: das Gesehene war ausser Allem. zwar wollte man in der Folge dies Urverriickte zusammen-denken: man ver- suchte Hypothesis zur Synthesis, oder Supponiren zum Impo- niren: ja, diese Prophetie, oder Vision in rohen Grotten, ward Metaphysik oder Vision in hohen Schulen. Allein, die Urver- riickung blieb: worin alles immer nur an sich schwebt, ohne Zusammenhang, Verhältniss, Mas, das ist, ohne Natur, Ver- nunft, Weisheit. Denn wie nichtig der Traum! und wie nichtig der Donner! ein Schattenschein und ein Dunstknall! doch ward jener die Aliweisheit und dieser die Allmacht der Pseudo- propheten. Unmas also, Unmas war in der Urverriickung die Urliige: und eben diese Urliige in aller nachherigen Vorstellung erklärt diese unermessliche Superstition der Menschheit, diese wunderbare Hoheit der R o h e i t. 7. Folglich, was regte jene uralte Wuth der Hochlehrer gegen alle Wahrheit der Natur? Nur der 0» bersinn ihres Denk- 125 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 414 160 165 170 traums: das ist, die Hochliige ihrer Vorstellung. Denn Liige ist blose Vorstellung, wenn auch Orakel und Mirakel. Vorstellung aber in dieser Verstellung: so ist es, statt so scheint es: oder, dies weis ich, statt dies denke ich: wodurch die innere Liige äussere Liige wird, und also der Trug ein Betrug, das Poniren ein Imponiren. Nun so iiber den Sinn hinaus, was gibts da? Schwindeley bis zum Schwindel und Schwinden. Daher in diesem chaotischen Wirbel der höheren Menschheit die immer vertobende Wuth jeder neuherrschenden Hochliige, wie jeder Mode. Wenn aber irgend eine Hochliige sehr viel Gliick macht, so wird sie eine D o x i e bis zur S c h u l d e s p o t i e jener all-gemeinen Volkslehren oder W eltliigen. Und von diesen ist eine tEbersicht allerhöchst aufklärend. §. 175 180 185 1. Die erste Welt 1 ii g e war die Urwilde, oder Freyheit gedacht in allem: wodurch alles alles konnte. Es war die dunkel vor-schwebende Allmacht des Allmöglichen: das Unendliche der Unwissenheit: kurz, das Unmas aller Kr a f t. Allein, diese Freyheit im Innern war eben Allgeisterey, böse und gute, folg- lich, Allteufeley und Allgötterey. Zwar in der That war dies nur dem ersten Schau-Schauder ein All-Spuk; aber durch die urreligiöse Nachahmung davon bey den mäch- tigeren Menschen ward alles bald Fanatismus, das ist, offenbare Allverteufelung und Allvergötterung: nach allmöglichem Anfall und Einfall. 2. Die zweyte Wel t l ii g e war die hierarchische, diese orientale im Zoroastrischen System, oder jenes urwilde Heiden- thum als förmlichste Dogmatik: nämlich, Ur gott und U r- t e u f el des Urguten und Urbösen. Allein, die Hochliige vom Urbösen ist leicht zu entdecken. Denn alles Gute wird bös durch Unmas und alles B öse gut durch sein Mas. In der 
 
 
 
 
 415 Natur selbst aber waltet wesentlich ein Optimum Maximum durch das Allgesetz m a j o r i minus, das ist, durch die 190 wesentliche Panharmonie von Progression Proportion und Ratio Totius dieser ewig allgöttlichen Schöpfung Erhaltung Vorsorge. I: 5. Denn wirklich nur ein allmächtiger Hauch des Lebens wehet Leben aus wie auf und nur wegen der Melodie sterben die Töne. I: 2. 195 3. Die dritte W e l t l ii g e war die archimagische, diese pythagorisplatonische, oder G e i s t er e y bis zur höchsten G e i s t i g k e i t, die nicht nur iibersinnlich sondern auch fiber- verständlich hiess, mithin reinste Theorie und reinste Praxis in Ideität und Theurgie bis zur Verziickung und Verriickung. — 200 Bekanntlich aber ist diese wunder-schauende und wunder- thätige Obersinnlichkeit gerade nur die Transcendenz aller fanatischen Impostur. 4. Die vierte W e 1 t 1 ii g e war die dynamische, oder Kraft an sich. Denn diese Kraft ist nur die lezte Verfeinerung jener 205 wildgedachten urfreyen Allhexerey der W e 1 t. Kraft an sich ist noch reiner Spuk: sie mag heissen Form oder Norm, Fact oder Act, Bildung oder Bewegung. Kraft an sich ist Grund ohne Grund und erklärt alles aus dem Unerklärlichen. — Um aber diese unermessliche Denkverriickung der Hochlehrer ganz 210 zu iibersehen, stelle man sich nur einmal fiir allemal vor: 1. ins Unendliche an sich freyschwebend alle scheinbare und scheidbare Gedanken und Bewegungen, Wesenheiten und Könnenheiten, Wirkungen und Kräfte: 2. die vollendete noch allherrschende Schultheorie davon nach Aristoteles, oder 215 die Materia pura ohne alle Form, die Forma pura ohne alle Materie und die Privatio pura in beyden ohne beyde: 3. die vollendete Schulpraxis davon in dieser wirklichen Uni- versalprivation oder Allverriickung der Form und Materie, nämlich Actio und Passio, Himmel und Erde, Er und Sie, wie 220 jenes Li und K i, schon beym uralten F o h i. Wie sehr aber 
 
 
 
 
 416 225 230 235 240 245 250 annoch beliebt sey diese leicht-fertige Praxis, dieser Schlendrian der Ent-Zweyung und Zwietracht, der Ab-scheidung und Gegensetzung bis zur dissolut-absolutesten Chaotik; das erhellet sogleich aus aller Hochlehre auch nur in Deutschland. Denn nicht nur die Scheide-Kunst selbst erhob jener Zermalmer P a r a c e l s u s in bombaster Theophrasie zur K o s m o the o- r i e: und nicht nur Luther schied sogar die Liebe vom Glau- ben, mithin die Seele vom Geist, und viel zu abstract dissolut und absolut sublimirte vor uns das uralte Panphasma der Sola Fides; sondern auch Leibnitz selber mitten in seiner Universal-Harmonie prästabilirte die Scheidung zweyer Ur- Uhren-welten: und K ant fing an so, wie er endigte, mit einem katholisirten Manichäismus aller An t i t h e s e n, ja, am Skepticismus Hume's schied er sogleich die alte Improbabi- lität an jedem Dabile von der uralten Probabilität an jedem Datum, und selbst am Dogmatismus Newton' s gefiel ihm nicht so sehr das Sensorium divinum in infinito Vacuo, Gottes All- anschauung in der unendlichen Leere, als vorziiglich jener evige Hexenkrieg der zwey ewig ent-zweyten Kräfte. — So schwebt in der Schulwelt immer Kraft an sich als Grund ohne Grund: so wimmeln Kräfte an sich als Einheiten ohne Einheit, ja toben urfrey als Unendlichkeiten gegen Unendlichkeiten, die ewig einander vernichten. Dennoch war eben Kraft an sich von jeher das abstracte, das ist, reinverriickte Hexenwesen der aller- höchsten Hexenmeister genannt S o p h e n, von dem unreinen Chaos an bis auf das reine Ich. Und immer wurden so durch neue Weltpotenzen in der Erdichtung neue Schulpotentaten in der Wirklichkeit. — Fragt man aber nur von jeder solchen Kraft, woher? woher? so schwindet sie hin, hin in die Sphäre des Ewigen. 5. Die fiinfte W e l t l ii g e war die mönchische, oder Pflicht an sich, also die absolute, das ist, höchstverriickte Mora 1: gleichviel ob mehr stoisch als reinste Vernunft, oder 
 
 
 
 
 417 mehr epikurisch als reinstes Vergniigen: da doch jene, wie dieses, eine Hälfte des Lebens wegliigt. Denn wer kann das Gute geniessen, wer lacken und lieben aus lauter Vernunft? und wer kann das Böse bestreiten, wer kämpfen und siegen aus lauter Vergniigen? Beyde haben ihr M a s im W o h 1, Wohl bis zum Maximum aller Proportionen, ja bis zum Pammelos aller Harmonien; denn die Kunst des Wohls steigt so hoch wie die Kunst Gottes. 6. Die sechste W e l t l ii g e war die revolutionäre, diese offenbarste Absolutheit, die so laut uns vorschreyt Frey- heit statt Freude, Gleichheit statt Gliickseligkeit, W a h 1 aller statt W o h 1 einesjeden. Ganz lächerlich aber ist hier dieser Liigen-Geist der Honoratiores welche zwar die Hunderte äber sich, nicht aber die Millionen unter sich, und zwar die geraubten Honneurs jener, nicht aber die beraubte Honneur dieser, sehen wollen. Denn so ist endlich allen Recht, Mensch- heit, Gott nur ein hoher höherer höchster Staatsbetrug in der That geworden: und wir selbst, als Studirende, wären wir noch so klärlich zwölf oder zwölfhundert Dummköpfe, können uns frey bis zu jeder Hoheit im Staat hinaufstudiren, da zwölf oder zwölfhundert Genies unter den Bauernsöhnen unsern fahren: soweit geht die Kakokratie, durch den Schein des Ariston. 7. Die siebente Welt 1 ii g e war die plebeje, oder blinder Glaube: wodurch man eben das am mehrsten glaubt, was man am wenigsten weiss, ja wodurch eben der am lautesten weissagt, der am wenigsten weis was es sagt: bis alle Hochlehre wird — lauter Sage des Menschen statt sache Gottes. Dieser Glaube machte von jeher die Basis des All-Betrugs aus, ja war immer wie der Generalbass eines endlosen Höllenconcerts auf Gottes Erde. Denn aus Kirchen, Akademien, Schulen tobt iiberall her ein Gebriill des blinden Glaubens von Heiden, Tiirken, Juden, Katholikern, Sectirern: bis auf eine sehr kleine Zahl ächter 27 Thorild V 255 260 265 270 275 280 285 
 
 
 
 
 418 290 Protestanten, die noch redlich wider alle Impostur protestiren, laut dem heroischen Wort von Paulus: priifet alles! Und ohne diese Probe gibt es auch keine Probität: ohne Wissen kein Ge- wissen: ja der Glaube so nur liigt vor Gott und wird ge- heiligte Blasphemie. 5. IV. 295 300 305 310 315 Alle diese W e l t l ii g e n, die urwilde, hierarchische, archi- magische, dynamische, mönchische, revolutionäre, plebeje, sind noch immer herrschend in der Menschheit: ja sogar sie alle in ein System zu bringen strebte neulichst die Schulphilosophie. Wie unermesslich aber die ganze Hochliige sey, das erhellet ganz aus ihren Regionen: der kategorischen, der allegorischen, der agorischen. 1. Die kategorische Hochliige, oder die sophische, an sich und schlecht-hin s e tz t nur Sätz e und G es e t z e, For- men und Normen, als Unendlichkeiten gegen Unendlichkeiten, und achtet nicht, wie sie einander vernichten: achtet nicht, wie S a t z an sich als Grund ohne Grund und Ges et z e schlecht- hin als Einheiten ohne Einheit nur eben jene Urwildheit un- endlich wilder machen. 2. Die allegorische Hochläge, oder die poätische, gibt einem was dem anderen gehört, um beliebigst alles Niedrige zu er- heben und alles Erhabene zu erniedrigen: daher P a r a b o l und Hyperbol, oder nach dem Worte selbst, Anwurf und Hinwurf. Denn Poesie ist Allegorie: und Allegorie ist Ver- wandlung, anov, bis zu jener boken Allhexerey des roben Aberglaubens: so wie offenbar bey Homerus, Virgilius, T a s s o, Milton, K l o p s t o c k. Und auch nur Spiel des Betrugs ist doch ein Zauber zur Liige. 3. Die agorische Hochliige oder die politische, vereint Kate- gorie und Allegorie bis zum orientalischen Mo golismu s. Und hier schwebt, hier gaukelt lauter Impostur der Personen, 
 
 
 
 
 419 das ist eben nach dem worte, der Larven und Mummereyen: mit aller Schreckung und Entziickung, bis zum irrglanzigen Höllenreich der Liige. 4. So ward endlich vollendet jener erste urwilde U b e r- sinn der blosen V orstellun g. Um aber diese Darstel- lung der blosen Vorstellung als der Hochliige zu bewähren, dienen folgende zwey Proben: nämlich, fiir alle Theorie und fiir alle Praxis gerade die ganze Höhe aller Fabulisten und aller Rabulisten. Erstens also denke man sich in eins alle Dichtung vom Roman bis zum Koran oder in abstracto von Romanität her bis zur Koranität hinauf: o wie unendlich die Hochliige und ihre Blendung. Zweytens, wenn alle Behauptung aller falschen Religion gerade Sieben Haupt-parteyen ausmachte, und nun Sieben ihrer höchsten Geister den hohen Kampf gegen ein- ander feyerlich hier vor uns bestehen sollten; was wiirde ge- schehen? wir wiirden die Rede einesjeden wunderschön und hinreissend finden, immer aber zulezt von Sechs gegen den Siebenten und folglich von allen gegen alle hören, dass nur Satan aus ihnen redete als ein Engel des Lichts. 0 Zauberey der blosen Vorstellung: o Blendung der hohen Liige! 5. Aber hier eben entsteht die gröste Frage in der ganzen Weltmoral: nämlich, Was denken von diesen Sieben Geistern? sind es die höchsten Narren oder die tiefsten Spitzbuben? Offenbar dieses. Denn sie sagen ja ohne Gewissen: dies wissen wir, obgleich sie es nur denken. Sie lägen also heiligst; und bilden in diesem, lägen heiligst, diesem höchsten Unmas uns vor die Urform aller Imposturen. 6. Zwar fängt die Menschheit von höchster Narrheit an, in jener ersten Allverriickung; und bleibt so lange ohne Gewissen als ohne Wissen. Sobald aber der Mensch, also vorziiglich der Hochlehrer, zu wissen anfängt was Läge sey, und dass Gewissen nur auf Gewissheit oder Aufrichtigkeit nur auf Richtigkeit be- 320 325 330 335 340 345 350 
 
 
 
 
 420 355 360 365 stehe; dann kann er auch nichts Unwahres behaupten, oder sagen „dies weis ich, statt dies denke ich", ohne Spitzbiiberey. 7. Und wann, wann also weis man etwas? Nie durch blose Vorstellung im Denken, die so endlos irrig seyn kann; sondern durch Wirklichkeit im Dinge, das ist, durch Pr o b e. Nur die Probe ist das Mas aller Pr o bit ä t, und Liber die Probe hinaus fängt die Improbität an mit Unmas aller Läge bis zur Allver- riickung und Allverriicktheit. Sogleich aber lehrt uns die Probe, wie unendlich leicht in der blosen Vorstellung jedes nach Zufall, statt vereint zum Ganzen nur verrtickt an sich uns vorschweben könne. Und offenbar nicht in möglicher Denkverriickung, son- dem im wirklichen D in g v er e i n; nicht in jener mensch- lichen Einbildung, sondern in dieser göttlichen Bildung; gibt es ein Allmas, zum All-Ermessen, ohne welches man in der Theorie nichts als Hexerey der Schau, in der Praxis nichts als V erbliiffung des Schauders, in beyden also nur die höchste Liige als höchste Wissenschaft, anstaunt. §. V. 1. Dieser Allblick der höheren Gelehrtenwelt entdeckt also, dass 0- b e r s i n n einer blosen Vorstellung als der inneren Liige, den unermesslichen Wahn der Menschheit bisher machte. Allein, derselbe Ubersinn, nicht bios als extensiv, sondern als intensiv, machte auch die unermessliche Wuth der 375 Menschheit. Und sehr natiirlich erklärt Unmas jedes Extrem. Unmas war gerade so im S o 11 e n, wie im S e y n, die Liige aller Liige. 2. Denn wer kann vissen, was irgend Eins werth ist, bevor man es gegen sein A 11 ermessen hat? Daher dieser unendliche 380 Gegensatz vom Ermessenen und V ermessenen, oder von W ägen und W agen. — Im urfreyen Denken aber gibt es kein Mas: man kann darin immer Eins aus dem All verriicken: und dies 370 
 
 
 
 
 421 Eins in der Theorie verriicket in der Praxis nachher den Ver- riicker. Dies aber, so ganz unmöglich in der göttlichen Bildung ist doch höchst leicht in der menschlichen Einbildung: denn hier, hier schwindet aller Dingverein vor jeder Denkverriik- kung: hier kann im wilden Hinblick immer Eins Alles ver- nichten: weil jedes Einzige absolut höchst und jedes Unver- glichene unvergleichlich scheint. Und dies eben ist in der That jenes Unmas der Urwildheit als intensiver tYbersinn des Geistes bis zur göttlichen Wuth des heiligen Wahns: dies eben ist der Fanatismus hervorstiirzend aus jedem Fanum. 3. Und was denn eigentlich regte bey den Hochlehrern im- mer von neuem jeden Fanatismus jeder Superstition? Einblick, statt Allblick; Exstasie, statt Systasie: Verriickung, statt Verein. Und wie? offenbar durch Alleinheit statt All-einheit, Monie statt Harmonie: kurz, durch Eins an sic h, durch Eins einzig! dies Erste Wenigste Leichteste am Gan z e n. 4. Denn e i n s e i n s e i n s merkt jeder Narr in jedem Zerblick und Zerrblick: und ja höher in Einem, desto verriick- ter wird er: bis zum Absolutism der allerhöchsten Verriicktheit, worin Eins Alles vernichtet. So schrie man ehedem Himmel oder Hölle! und vergas die E r d e: so neulich Freyheit oder Tod! und verlor den S i n n: so verblendet noch immer die Menschheit der uralte Orientalismus, diese Glorie des Abso- des Alls, folglich schlechthin ohne Vernunft. 5. Eins aber eint alle Kraft des Geistes: daher Wuth: Wuth iiber jeden Punct der Ehre und der Lehre: bey einem oder mehrern oder den mehrsten, in Passion, F action, Revo- lution: diesem hohen höheren höchsten To b en des mensch- lichen W e 1 t c h a o s, worin Eins Alles vernichtet. 6. Und dies immer aus der inneren D e n k c h a o t i k. Denn irgend ein Gedanke fanatisirt die Welt: die Dummheit, 385 390 395 400 405 410 
 
 
 
 
 422 415 420 425 430 435 die da wähnt bis zur göttlichen Wuth, ist eine hochspeculative Dummheit: und jedes H a u p t auch zuerst behauptet. 7. Ja, durch erhöhetes Denken ward oft Eins der Behauptung so kategorisch, so turkischabsolut, dass es bis zum Decidiren oder wörtlich Abhauen ging — und dass endlich die einzige Kunst, seinen K o p f zu behalten, nur der Schein war, keinen zu haben. 8. Dennoch wie erstaunlich Wenig in dieser ungeheuren Despotie, dieser Höchstheit des Einen, wirklich sey, das ent- deckt sogleich der Altblick. Denn alle Despotie ist nur die Höhe von Doxie, diese von Behauptung, diese von Glauben, dieser von Einbildung, diese von Gedanke, dieser von Schein: Schein, dies möglich Wenigste von Wahrheit. Oder Schein höher wird im Geist Gedanke, dieser höhe Einbildung, diese höher Glaube, dieser höher Behauptung, diese höher Doxie oder Einlehre, diese höher Despotie oder Eingewalt. 9. Solcher also ist der ganze Apparat unsrer all-gemeinen Doctoralimpostur oder annoch herrschenden Weltweisheit: möglichst gegen Seyn, Sinn, W irklichkeit, W issen, Gewissen, Allblick und Allverein. Solche ist die Tablatur wie eines him- melhohen Höllenconcerts zur Betäubung des Erdenjammers. §. VI. 440 445 Und in dieser Tablatur sind Anfang, Mitte, Ende oder Schein, Glaube, Despotie am merkwiirdigsten. Denn 1. Schein theoretisch ist zwar das möglich Wenigste von Wesen und Wahrheit, dennoch aber gerade das Urhöchste vor allem und fiber allem in Priorität und Transcendenz seiner Oberflächlichkeit: und Schein practisch leuchtet alle in alle Narrheit hinein durch den reinen Schlus auf das Innere. Daher ward Schein, schon bey der Ur Seherey, zwar erstlich Prophetie oder Vision in rohen Grotten, lezlich aber Metaphysik oder 
 
 
 
 
 423 Vision in hohen Schulen. Ja, höchstmöglich Eins des Scheins siehe da die Gottheit Orients, die Schönheit Griechenlands, die Hoheit Roms. — Und doch ist die ganze Blenderey des Scheines so leicht durchschaubar in allen seinen Fiinf ungeheuren Auf- ziigen: Schau, Traum, W ahn, Dichten, Denken: deren Durch- schauen auch gerade die fiinf Hauptproben ausmacht, ohne die man keine Probität hat, oder die fiinf grosen Besinnungen, ohne die man immer von seinen fiinf Sinnen kommt. 2. Glau b e, nicht jenes innerste Gefiihl des Göttlichen, wo man Glauben nur sagt statt Wissen, sondern dieser Welt- wahn oder diese Allbethörung vom Scheine. Hier also gehört Glaube nur einzig der kindischen Roheit an, die Äusseres und Inneres, oder Schein und Seyn, Bild und Sache, Idealität und. Realität, also Minimum und Maximum, noch nicht unterschei- det. Nämlich: vermuthen darf man zwar nach dem Scheine, aber nicht glauben: sey es der Schein einer Sache bis zur aller- höchsten Blendung, oder Schein einer Person bis zum aller- höchsten Ansehen. Wer leicht glaubt, wird leicht betrogen. Daher auch die vollendete Klugheit zwar alles vermuthet, aber nichts glaubt. Und offenbar so richtig und recht: denn man glaubt nur das, was man nicht weis: und ohne Wissen gibt es kein Gewissen. Kein Gewissen: also nur ein Brutum, nur ein Esel wird so der Mensch, dem auch sein Glaube wie seine Halfter ist fiirs bequemere Leiten und Reiten der Autorität, bald nicht ohne jene Karre der Folgen, woran denn die Räder ihr Ergo Ergo fortknirschen zusamt dem Stöhnen des Thiers. 3. D e s p o t i e ist endlich die Höchstheit des einzig Einen: Höchstheit, wie die eines firmamentalen Moguls, von dessen Thron auch die Höchsten nur auf ihren Bäuchen herankriechen, oder wie die des superfirmamentalen Bogdolama, dessen heilig- sten Excremente, doch in reiner Form von Pillern und Tropfen, der rein gläubige Orient annoch schluckt: und auch im Occi- dent, wie jene Höchstheit der erstchristlichen Kayser, die von 450 455 460 465 470 475 
 
 
 
 
 424 480 485 490 495 500 einer infernalen Mönchenfrechheit Vestrum Numen, Vestra Omnipotentia, Vestra Aeternitas, Ew. Gotteswink, Ew. All- macht, Ew. Ewigkeit titulirt wurden oder annoch wie diese Höchstheit des Pabstes, der die Götter und Helden so vieler Völker nur mit dem Kusse seines Fusses hochseligmacht. 4. Diese Höchstheit ist also nur die Vollendung von Einheit und Einzigheit, von Abstraction und Absolutism oder Verriik- kung und Verriicktheit: entweder theoretisch durch Schau und Schauder, oder practisch durch Horchen und Gehorchen: das ist, durch Dummheit und Elend statt W a h r h e i t und W o h 1, in allem. §. VII. 1. D e s p o t i e aber ist nicht wie Tyrannie eine äussere wilde, sondern eine innere milde G e w a 1 t: durch Heili- gung und Vergötterung des einzig Einen, in Erzogenheit und Verzogenheit, Sitte und Bitte, Ehre und Lehre. 2. Diese lezte, oder Lehre, doch allereigentlichst: nämlich, als Vor-Sage, oder Pro-phetie der Doxie. Und wunderhoch wird so Sage von Sache: ja, wird Orakel von Mirakel zum idealen Spektakel: wie z. B. jene urheidnische Allmacht des Hochdonnernden in einem Dunstknall oder jener Himmel- pallast des Ewigen im Luftkreis. Daher endlich sogar eine leere Lehre oder ganz hohles Hohes: wie selbst im gemeinen Leben, Wiirde ohne Werth, Heiligkeit ohne Heil, Tugend ohne Taugen. 3. Dennoch ist keine Genealogie höher als diese der S a g e: Fari, fanum, fanaticus, lates, fatum, fatuitas, fabula. 505 4. Sagt man aber: der Gedanke sey doch jener göttliche Magus aller Sage, oder, Denken gehe dem Sagen vor: so denke man nur daran, wie unendlich leichter es jedem sey, sogar De- mantenfelsen auf einander bis zum Rubinenthrone Brahm [a] s u denken, als nur den Werth eines Sandkorns zu vissen. 
 
 
 
 
 425 5. W i s s en vom alten, annoch im Englischen iibrigen, t Sinn, daher Witz Sinnspiel: wogegen Denken möglich ist nur durch möglichen Ohnsinn bis zum Unsinn. 6. Ja einzig nur Denken ohne Wissen begann und vollendete den Weltwahn: das Gedachte aber sogar behaupten ohne Wis- sen, folglich ohne Gewissen, ist eben jene uralte H o h e i t der R o h e i t entweder als Urnarrheit oder als Urschelmerey. 7. Also wird immer doch so, durch Schein, und nach obiger Tablatur, Gedanke, Einbildung, Glaube, Behauptung, Doxie, Despotie, der Mensch ein Träumer, Narr, Starrkopf, Verriick- ter Besessener, Teufel: wie es aus jedem Fanatismus so offenbar erhellet. 8. Weil aber Doxie der Hochlehrer hier unser eigentlich- ster Gegenstand ist, und man in keiner Hochlehre transcen- denter denkt und behauptet als in der K abbala der alt- orientalen Rabbinen und neuoccidentalen Rabbinchen; so wird uns, zur Bestimmtheit, jeder D e n k b e h a u p t er nachher ein Dox heissen oder noch höher ein Kabbaladox. 9. Nichts jedoch fiirchte man hierbey wegen der wahren Gottheit im Wissen und der wahren Göttlich- k e i t im G e w i s s e n, wovon weiterhin: denn unser Gott ist ja nicht jener Ein-Herr des sclavischen Sädens sondern der All- Va ter des freyen Nordens. Und in Wahrheit, so unmöglich wie Allwirklichkeit und Allwirksamkeit ohne All- wirken, ist auch Welt und Natur ohne Gott. 510 W i 515 520 525 530 §. VIII. 535 1. Wie ein D o x werde durch Behauptung ohne Wissen, ist klar. Aber jeder Ort, wo dieser, durch irgend Eins einzig, förmlich infatuirt und fanatisirt wird, nennen wir auch hier F a n u m: sey es nun Sibillengrotte oder hohe Schule, oder Thumkirche: da nämlich zur Grotte gehört die eigene Specu- 540 
 
 
 
 
 426 545 550 555 560 565 570 lation, wie zur Schule und Kirche jede mögliche Pro-phetie des Wahns oder Sage ohne Sache. — Und so dann in seinem Fanum, trotz aller wunderhohen Scheinbarkeit, hat doch der Denker offenbar nichts, als eine Schauung im Geiste, nichts als einen Traum, zu hoher höherer höchster Verriickung. 2. Wach aber, wach wird er nie, anders als durch den Sinn, in dem er gegen die, noch nicht erleuchtete, aber nur erlauchte Vor-Sage, so ist es und so soll es seyn, zweyfelnd fragt: o b so ist und o b so seyn soll? oder, ist wirklich nicht jenes O h n s i n n, dieses Unsinn? Das Erwachen der Menschheit zeigt sich daher zuerst im Zweifeln: dies aber wird möglich nur durch das grose Zwey von Satz und Gegensatz, wo durch etwas andres eins erleuchtet wird: so wie hier im Erwachen selbst durch Erwachen der Traum, durch Sinn der Unsinn, durch Seyn der Schein. 3. Folglich, der erste Stos zum Erwachen, zum Aufleben, zum Funken des Feuers und des Lichts, ist nur der G e g e n- s a t z: so wie aus Erebus durch Eris der Eros, aus dem Thier- schlaf durch die Kriegsnoth der Verein, aus der Nacht durch die Morgenröthe der Tag, oder aus allem durch irgend einen Gegensatz erst alles wird. — Je vielfacher also der Gegensatz; desto gröser auch der Zweyfel; und desto wackerer das Er- wachen. 4. Merkwiirdig aber ist es hierbey, wie, laut der allgemein- sten Historie der Philosophie, auf die Skeptische, oder laut dem Worte, sehende Weltweisheit der feinen Griechen gerade folgte die blind träumende orientalische, jiidische, mönchische. Und hingegen bey dem Wiedererwachen der Menschheit erscholl auch bald vom C a r t e s i u s das laute Dubitandum! 5. Allein, viel feiner als dies, und als die ganze noch herr- schende Gelehrsamkeit, ist die wahre Skepsis: denn so wenig wie du solist glauben! gebietet sie despotisch du solist zweyfeln! sondern rathet allerhumanest nur dies, Lass uns 
 
 
 
 
 427 sehen! videndum! und ihr einziges Apriori ist das höchstliberale, Ob? Ja selbst ihre axonog, ihr Necken, ist nur ein spielendes Wecken: und sogar diese h o h e Vernunft-Quaal K a n t's ward geweckt nur durch ein Stralchchen des H u m e- ischen Zweyfels eindringend in die Traumnacht des Glaubens. 6. Hieraus erhellet denn das Erste Recht der Menschheit: das grose R e c h t, zu sehen, ob so? das erleuchtete Recht des Zweifels gegen die erlauchte P flicht des G 1 a u b en s: kurz, das Recht ans göttliche Tageslicht: worin Rede durch R e d 1 i c h k e i t, Offenbarung durch Offenbarheit, Sage durch Sache erhellet. 7. Und allerdings ist diese Aufklärung höchst gefährlich fiir die ganze ungeheure Teufeley der Nacht; ja, die Spitzbuben aller aller aller Banden können nie genug auf ihren Hut gegen das Licht seyn. 6XEntE0V, 575 580 585 §. IX. 1. Der Sk ep tik e r, der Seher, lebt also in der freyen Welt Gottes: der Fanatiker nur in seinem Fanum, jener im A 11, dieser in Einem. Wer aber nur Eins kennt, dem wird auch dies Eine absolut A 11 e s: er muss glauben, er kann nicht zweifeln, er hat keine W a h 1 und also nichts zu erwägen: mithin ist er darin fata- liter fanatisch. 2. Und eben darum war von jeher die heilige Formel aller Doctoralimpostur diese: eins einzig! Das bezeugt auch immer die Stimme des Erwachens aus jedem Wahn: ich wusste nichts andres und konnte nicht andres denken! 3. Wie denn? So wie die Pansystematik nur lebendige Kate- gorien kennt in jenen Urfragen: woher? wodurch? wohin? so kennt sie auch nur lebendige Axiome und erhöhet daher jenes uralte tiefsterile Principium Contradictionis zum lus Contra- dictionis, zum R e c h t des freyen W i d e r s p r u c h s, näm- 590 595 600 605 
 
 
 
 
 428 610 lich: ob wirklich so? ob nicht ganz anders? ob vielleicht das Gegentheil? Und der allerhöchste Widerspruch, eben gegen die allertiefste Lehre der Leere, ist dieser: nicht n i c h t s, nicht nichts, nach aussen und nach innen: daher man selbstfrey alles mögliche sucht. Weil aber nur im Verstande die ganze Freyheit des Geistes lebt, so nenne ich dies R e c h t das Princip der Freyheit. 4. Doch wird man darum nicht im ewigen Widerstreit leben. Denn zwischen Satz und Gegensatz liegt nicht nichts, sondern 615 ein Medium, ohne welches kein Zusammenhang möglich wäre sondern lauter Verriickung. Daher nebst jenem Verstandes- Recht fart uns das Verstandes-Gesetz darauf, in jeder jeder Opposition jedes jedes Medium zu finden oder zu erfinden. Universalmedium aber in allem ist das Gemeinsame: wie von 620 Schwarz und Weiss das Licht, von Falsch und Wahr das Seyn, von Bös und Gut das Können, von Zwang und Lust das Wohl, von Ding und Ich das Gefiihl, von Körper und Geist das Wesen, kurz von Minder und Mehr das Ganze: denn auch Licht Seyn Können Wohl Gefiihl Wesen sind nur Minder 625 und Mehr der inneren Göttlichkeit. Möglich ist alles nur durch ein Medium. Und weil dies Medium alles vereint, so nenne ich es auch das Princip des Frieden s. 5. Hierdurch aber erblickt man endlich an Allem ein ge- meinsames Genus im innern vom Minimum bis zum Maximum, 630 vom Mindesten bis zum Meisten. Und dies Genus commune, dessen Allblick so göttlich riihrt und mildert, nenne ich daher das Princip der Freundschaft. 6. Folglich haben wir hier die lebendigen Principe, theore- tisch, von A llsuchen A llfinden A llverhältniss: practisch von 635 Freyheit, Frieden, und Freundschaft. 7. Und jenes Allsuchen Allfinden und Allverhältniss sind eben, im Geiste, alle W itzigung W issenschaft und W eisheit. Denn immer das Oppositum versuchen ist eben die Witzigung 
 
 
 
 
 429 des Witzes: und immer das Medium, diese Möglichkeit aller Möglichkeiten, au s fin de n, ist eben die Wissenschaft der Wissenschaften: und immer das Genus commune, dies Wesen der W e s e n, vom Minimum bis zum Maximum er bli k- k e n, ist eben die höchste Weishei t. 8. Das erste gibt Eins und Alles: das zweyte gibt das Eine an Allem: das dritte gibt das All in Einem. 9. Dies All in Einem nur durch Grade unterscheidbar nenne ich den Allblick oder die Erhabenheit des lebendigen Verstan- des. Und vor diesem erscheint also alles nach einander als generisch genetisch genialisch oder weltlich nattirlich göttlich: zuerst in aller Subtilität, dann in aller Simplicität, endlich in aller Sublimität. 640 645 650 §. X. Zwar scheint diese Pammethode der Pansystematik zu hoch: wie natiirlich sie aber sey, das will ich sogleich aus dem aller- höchsten Beyspiel veisen. — Die Materie wie crass! wie todt und niedrig! Und dennoch kann nichts subtiler, nichts lebendiger und erhabener seyn, im A 11 b 1 i c k. Denn 1. wie offenbar leicht wird nicht die Materie in lauter Feuer verwandelt! ins feinste, wirksamste, göttlichste Feuer! daher auch jene hohe Kosmologie vom tr b er g a n g der Sonnen in Erden durch Erlöschung und der Erden in Sonnen durch An- ziindung: 2. wie offenbar leicht wiirde nicht, durch fortgehende Auf- lösung des scheinbar Leblosen und natiirliche Vermehrung des Lebendigen, alle alle Materie z. B. in lauter liebliche Rosen und Schmetterlinge iibergehen! daher auch jene uralte Kosmogonie von der Allverwandelung und Allbelebung: 3. wie offenbar leicht denkt man sich nicht die Materie als Gedanken, oder ihr Wesen als logische Idee, mithin als das allergeistigste! daher auch jene aristotelische Metaphysik von 655 660 665 670 
 
 
 
 
 430 der Materia pura pure intellegibilis. Ja, ganz metaphysisch oder in höchster Allgemeinheit, W as ist Materie andres, als gerade an Folglich wird die Materie lauter F e u e r, allem das W as? L e b e n, G e d a n k e: nur durch Grade von Subtilität, Sim- plicität, Sublimität: und zu crass ist sie also nur dem zu crassen Geiste. 4. Hingegen die höchste F o r m: in möglicher Einbildung o welche Hoheit, und dennoch in wirklicher Bildung o welche Roheit! z. B. Ton-heit gegen alle Musik: Haus-heit gegen alle Architectur: Staat-heit gegen alle Politik: Mensch-heit gegen alle Moral: Gelahrt-heit gegen alle Erudition: oder, in den drey höheren Facultäten: Reitzbar-keit gegen alle Reitze in allen Graden: Rechtlich-keit gegen alle Rechte, meine, deine, seine, in allen Verhältnissen: Selig-keit gegen alle alle alle wirklichen Freuden. 5. Nun was ist hier Form gegen Materie? offenbar nur Ein- heit gegen Allheit, Monie gegen Harmonie, Summum gegen Maximum: oder, Ganzheit gegen Gänzlichkeit, und iiberhaupt, Dies wird auch ganz offenbar das Äussere gegen das Innere. — 675 680 685 — 
 
 
 
 
 OPTIMISMS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dies Maximum, das Beste am besten, ist also die Maxime der Maximen, das höchste Princip der Weltmoral för Alle und Jeden. Allein, am besten wirkt man im Ganzen auch nie, ausser dem Gleichgewicht seiner höchsten Kraft: weil Intensität die Exten- 5 sität oder Höhe die Gröse, und umgekehrt, mindert. Region. und Medium, Sphäre und Centrum, seiner wahren Excel- lenz, seiner höchsten Kraft, muss jeder kennen: wie? nach Gefiihl des möglich besten Thuns zum möglich besten Seyn. Und davon ist die innerste Gewissheit: diese: das im ganzen lo Lieblichste. Sich und sein Daseyn muss er harmonisiren und concentriren: Denn gerade wie alle Körper-Kraft beruhet auf einem Centrum Gravitatis, so auch alle Seelenkraft auf einem Centrum Suavitatis. Ewiges, Ineinander und Gegeneinander bilden Gottheit, 15 Natur und Welt. Das innerst höchste aber in der Natur ist Gefähl; und in der Welt Wohl. Oder: Gefiihl ist das Feinste in aller Materie, Wohl in aller Form. Denn Wohl erfordert das genaueste Gleichgewicht der Gegenwirkungen, die zarteste Harmonie, die sanftinnigste Beriihrung: Wohl ist eben das 20 Melos der Kräfte und die Seligkeit der Seelen und der Himmel aller Wesen. Folglich, da Weh in allem irgend ein Zuwenig oder Zuviel, irgend eine Disproportion ist; so heisst auch unser Wohl am klarsten: die exacteste Proportion des Lebens. 25 28 Thorild V 
 
 
 
 
 434 30 35 40 45 50 55 Dazu gehört aber einzig dies: weder unter sich selbst er- niedert noch aber sich selbst erhoben mitten in seiner höchsten Kraft zu leben. Und wie erkennt man seine höchste Kraft? eben durch sein höchstes Wirken, nämlich das Beste was man am besten thun kann. Denn ohne Thun keine Freude: und eben seine beste Freude empfindet jederman in seinem besten Thun. Hingegen durch Zuwenig und Zuviel kommt man sogleich ausser Stand, wohl zu thun und wohl zu seyn. Bey dem Zu- wenig ist dies klar: und bey dem Zuviel muss man ja zu nichts werden? Zuwenig ist also Nichtigkeit; und Zuviel ist Vernichti- gung. Denn durch Zuviel verriickt man sich selbst, um gegen Unmöglichkeiten zu kämpfen. Und was kann man so fiber seine Kraft hinaus? nur alles schlecht thun, und alles schlecht seyn. Daher sich selbst äbersteigend wird in jedem Verhältnis jeder nur ein Pfuscher, das ist nur ein trauriger Possenreisser, oder im Höheren nur ein Hochnarr seiner hohen Liige, immer ein freyes Monstrum vor Gott und Menschen: ja selbst der Böse- wicht ist nur ein tollkiihner Pfuscher und selbst Lucifer so stieg transcendirend zu hoch, nur um zu stiirzen. Aber auch wenn am gliicklichsten gibt es äber sich selbst hinaus nichts als Quaal: denn wie gequält war nicht jeder Affe, der im alten Ägypten ein Gott ward! und wie mancher Mozart verging vor Quaal, der laut gelacht und hoch gehiipft hätte als Papageno! Oder ernster: wie mancher Staatsmann stöhnt denkend und singt drechselnd? So ward zulezt diese schöne Welt nur ein L u s t- s p i e 1 der A n g s t: diese grose W elt nur ein Zauberspiel des Todes. Denn Wohl ist eben die N a t ii rlic hk eit selbst, so im Thun, wie im Seyn: und diese Natiirlichkeit fiihlt man einzig nur mitten in seiner Kraft, aus welcher auch ent- springt lauter Muth und Anmuth, Leben und Lieblichkeit, wahre Schönheit vor Gott und vor Menschen. Alles in diesem sichtbaren Universum kennt sein Element, seine Region, ja das wahre Centrum seiner höchsten Kraft: von 
 
 
 
 
 435 der Sonne aller Sonnen an, bis zur Mitte. Nur der Mensch ist, wie es scheint, der einzige Weltnarr: und wodurch? durch seine Einbildung ohne Bildung, diese Hoheit seiner Roheit, in der er eine Ehre ohne Ehrlichkeit, so wie jeden Schein ohne Seyn, schauen kann sogar schaudernd. Ja dieser Weltnarr besizt durch seine Einbildung sogar die leichteste Fertigkeit sida und alles zu verriicken: Und da er dumm und wild geboren das Mas von nichts veder klar kennt noch dunkel falt, so schwebt, so irrt, so tobt er kindisch, jungisch, männisch lange von Extremen zu Extremen, immer zwischen Zuwenig und Zuviel, bis er endlich gesetzter mit ängstlichster Kunst wird — eine lebendige Läge der unehrlichen Ehre, eine lebendige Posse der unnatiirlichsten Quaal. Folglich damit muss man anfangen, sich selbst zu entlägnen. Was bist du vor Gott, vor Menschen, vor Dir? welche ist deine eigene höchste Kraft, ohne die du nur eine Posse der un- natiirlichsten Quaal wirdst? welche ist die Harmonie, die exacte Proportion deines Daseyns, deines Lebens, das Melos deiner Seele zur Seligkeit? Denn W ahrheit, W ahrheit ist die Eröffnung des Himmels, fiir Alle und fiir jeden. Und so wie allmählich die Meteore, die Luftzeichen der Liigenherrlichkeit schwinden, glimmt immer höher an diese Lieb e all er Lieblichkeit, worin Gott lebt und der Göttliche. Allein, hiess es doch nicht von jeher: ta xcaa xot2,Ena, per ardua ad astra, und steht nicht das Hohe hoch? Richtig: aber gerade diese wunderschwere Schönheit, diese allzuerhabenen Sterne, diese grausende Höhe gehören der Liigenherrlichkeit, im endlosen tJbersteigen, gehören dem Weltnarren ausser sich! Denn die Schönheit wird nie schön durch das Schwere, sondern durch das Leichte: natiirlich, natiirlich ist alle Gr a z i e: und jede S t e r n e n h ö h e soll ja dir so hoch seyn? Dem Erhabenen aber, wie jedem jedem Wesen, ist äussere Schönheit und innere Göttlichkeit nur zwischen Zuwenig und 60 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 436 95 100 105 110 115 120 Zuviel, in der exactesten Proportion, möglich. Denke nur an Phoebus, Caricatur und Bombast: denn gerade wie im äusseren diese, so im inneren jede Disproportion; sie verriickt alles. Nun also nicht in Ekstasie, sondern in Systasie; nicht a u s- ser sich verriickt, sondern in sich geordnet; kurz, so wirklich constituirt strebt jeder vom Centrum seiner höchsten Kr af t aus eine Region des höchsten Wohles um sich her zu bilden. Das heisst: man versucht, in der Welt möglichst gut zu leben. Und wie, wie kann uns dies am besten gelingen? Nur einzig durch das Gelangen, oder — die Annäherung, die All- mählichkeit des Fortgangs zu einem Ziel: weil Sprung so viel leichter vermessen ist, als ermessen. Und wie nähert man sich dem entfernten Ziel? immer durch das Medium, wovon auch nur der Blick belebt zu aller Hoffnung. Denn ganz einfach: dadurch komme ich dalain und so fort. Medium in allem und zu allem ist die Allfindung des Allsuchens: Medium ist eben aller Möglichkeiten Möglichkeit. Z. B. I. För den T h e o 1 o ge n. Wie wird am geradesten der Student ein Superintendent? durch das Medium, Hof- prediger zu werden: und wie dies? durch das Medium Hof- meister irgend eines Grosen zu werden: und wie dies? durch das Universalmedium, Gunst seiner Gönner. Gunst ist des Gliickes Kunst. Und Gunst gewinnt nicht List, sondern Liebe: und lieben kann man einzig das Gute: und das Gute an allem aufsuchen und versuchen — ist gerade die Theorie und Praxis des Himmlischgesinnten, des Gottes-gelehrten. II. För den Jurist en ist seine wahre Wiirde, analogisch so, wie wir eben sahen, am geradesten erreichbar durch seinen wahren Werth, nämlich, in allem dies heilige Medium zwischen (Absolut und Arbiträr Proportion) S t ar r sinn und L e i c ht sin n, Rechtsinn, der so ächt auch etwas unwider- stehlich Göttliches ist. 
 
 
 
 
 437 III. Fiir den A r t z t analogisch ebenso: und gerade die Kunst-Höhe seines Gelingens ist auch, nicht ein wildes Con- trarium, sondern ein mildes Medium; nicht Kampf, sondern Besänftigung; nicht Anfall, sondern Einfluss. (Archim. Cap.) IV. Fiir den Philosophe n, den Paten, den Politiker, gibt es offenbar kein Gelingen ihrer Kunst, kein Zusammenhang Verhältnis Mas, ohne ein Medium der Oppositionen ohne das innere Gemeinsame: nur dies ist Feinheit und nur dies macht Einheit. (Reform der Universitäten). Alles aber gliickt durch das Medium. Dem Columbo fliisterte America im Orkan zu: bier bin ich. Mir aus dem Weltgrund- tone des Wieviel erklang die Panharmonie. Warum? weil Orkan ein Medium der Länder, und Mas und Verhältnis ein Medium der Welten ist. Menschen regiert man am leichtesten: durch Furcht? oder durch Liebe? Jene ist zu thierischgrob: diese zu engelfein. Suche das Medium alles vereinend: welches? die Ehre. Diese vereint in einem Gefiihl tiefste Furcht des Niedrigen und höchste Liebe des Erhabnen. Länder werden gliickselig: durch Reichthum oder durch A rmuth? Jener begonn wirklich den Schwindel und den Fall aller Staaten: diese weckte erstlich und aufrechthielt jede Seelenkraft und Seelengrösse der Thaten. Wie denn? Suche das Medium, alles vereinend: und welches? W ohlstand, ohne Reich- thum und ohne Armuth. Denn der Wohlstand aller oder All- wohlstand ist eben das Wesen des Staates: fordert aber nichts mehr und nichts weniger, als das offenbarest Nothwendige zum W ohl einesjeden. (V ergl. N. 2. Gel. Staat.) So in allem. Jede Opposition ist destructiv: und nur das Medium ist constructiv. Opposition ist nur wilder Anblick: und nur Harmonie des Medium(s) ist milder A 11 b 1 i c k. (Verschiedenheit ist Kna- benwitz, Einstimmung ist Männerwissen). Alles ist Gedanke, und alles ist Ding: wie klar hier das Me- 125 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 438 dium nämlich ist oder Seyn, an jenem als Minimum an diesem als Maximum. 16o Zwischen der tiefsten Nacht und der höchsten Sonne wan- delt der liebliche Tag des L e b en s. Weder nichts noch alles kennen wir: aber s o v i e 1, dies Archimetron der Panharmo- nie, zum Allverstand und Allbestand. Allein, gerade wie im Äussern zwischen Z u w enig und 165 Zu v i e 1 Mas, zwischen Arbiträr und Absolut Proportionat so ist im Innern das Medium aller Medien W o h 1. Und nun das Wo hl der ganzen M ens c h h e i t? Wie möglich? nur durch alle wirklichen Media. Und welche sind diese? Nach der Pansystematik: woher? wodurch? wohin? folgende: im innern 170 Leben, Lust, Liebe: und im äussern That, Ehre, Freude. Hier aber ist erstlich jeder Grad in seiner Region ein Me- dium. Denn zwischen höchstem Geist und tiefstem Körper Leben: zw. hr Freyheit und ti. Nothwendigk. Lust: zw. hm Wohl und tiefstem Weh Liebe. Und in Leben ist gerade die 175 Medietät von Reiz Gesundheit: in Lust froher Muth; in Liebe Himmel. Ebenso macht die Medietät in That das wahrlich Starke: in Ehre das Edle: in Freude das Liebliche. Aber das Medium dieser Media war: im innern Lust und im äussern E h r e: wie Licht zwischen Himmel und Erde. 180 Und ist denn wirklich, so wie im innern die Lust, auch im äussern die Ehre das Universal-medium wodurch alles erreicht wird? Wage selber den Allblick. Lust richtet alles auf: Ehre richtet alles aus. Lust entsteht im Reize des Wohls, im Fiihlen des Göttlichen: und Ehre be- 185 stekt im Glanze des Besseren, im Denken des Göttlichen. Aber auch bey Gott und Vaterland fiihlt die Lust: mir!: und auch bey Gott und Vaterland denkt die Ehre: mir! mir Sonne und Blume: mir Licht und Luft des Himmels, zu Blick und zu Athem. 190 Die höchste Gefahr der Lust ist Schein: und die höchste Ge- 
 
 
 
 
 439 fahr der Ehre ist Blendwerle. dies fiihlte man auch innig. Denn, je höher man betrogen ward, desto tiefere Unlust: und je höher man betrog, desto tiefere Un-Ehre. Und daher nannte man eben von Ehre die Ehrlichkeit. Ehre nicht ehrlich ist unmöglich wie im Wort so im Wesen. Der allgemeinste Gegensatz der Ehre war auch von jeher Läge: Und offenbar: weil Ehre allezeit was Wichtiges, Läge aber allezeit was Nichtiges, vorstellt. Wobey aber die Nothrede, nur Nothwehr ist: wie jede Löschung des Lichts zur Bewahrung des Lebens. Schein-That durch Schein-Ehre zur Schein-Freude. Und einzig durch jene. Daher ist in Wahrheit die göttliche Form des Staates: ehr- liche Ehre: worin Tugend nach Taugen, Wiirde nach Werth, Heiligkeit nach Heil, offenbar gilt. Und menschliche Norm aller Form im Staate wird also die einzige Frage: ist diese Ehre 195 200 205 ehrlich? Jezt aber kennt man nur den Schein und traut nur seinem Traume: nicht bios in allem Höheren, sondern auch in allem Niederen. Denn wovon im ganzen Staate kennt man die ehrliche Ehre? und wann weis man, warum jener so hoch, dieser so niedrig sey? Wie oft kann nicht ein Dummkopf alles behaupten als Pabst: ein Sklav alles gebieten als Held? Denn das Haupt be- hauptet, wenn noch so dumm: der Befehler befiehlt, wenn noch so toll. Und eben daher jene uralte Theorie und Praxis der Staten: glauben und rauben: woran die feyerlichste Sanctioni- rung gar nichts ändert. Folglich, weil alle menschliche Narrheit gerade darin besteht sich narren zu lassen, und im Staate gerade der höchste Trug falsche Ehre ist; so mus man ja diese fur höchst ehrlos erklären, da schon die mindeste Blenderey nur ein Spitzbubenspiel ist mit der Publica Fides. Aber eine solche Erklärung hat doch so lange 210 215 220 
 
 
 
 
 440 keine Klarheit, bis man wirklich wisse, welche Ehre die falsche sey. Nämlich: 225 230 235 240 245 250 1. Die W ort-Ehre, vom leisesten Gehorsamst an, bis zur hyperbolischsten Elevation und Honneur des Titels: z. B. Lan- des Vater da, wo die Landes Söhne vor Dummheit und Elend schmachten: 2. Die Schein-Ehre, vom spielendsten Putz an, biz zur mogo- lischen Pomp und Splendeur des Erscheinens. 3. die W ahn-Ehre, vom kleinlichsten Staunen an, bis zur päbstlichen Autorität und Terreur des Himmelhöllischen. Im wirklichen Leben aber macht jene erste Ehre, durch ein bloses Puffen, nur eine Puffehre und einen Puffadel: die zweyte, durch ein bloses Putzen, nur eine Putzehre und einen Putzadel: die dritte durch ein bloses Denken, nur eine Denkehre und einen Denkadel. Diese falsche Ehre beherrscht also noch, wie von jeher, die ganze Menschheit. Und wunder- mächtig ist sie: denn ihre Grade sind eben jenes Höchstmeta- physische und Höchstpoötische und Höchstpolitische der leeren Form, des Transcendentidealen. Dennoch gaukelt das alles nur dem albernsten Geiste vor, der noch ohne Wissen denkt, gaukelt herum tief unter der wahren Ehre und Ehrlichkeit. Denn diese fängt erst mit jeder That zum W o h 1 oder jeder guten That an und nach folgender Gradation: 1. Gute That, wodurch man Leben erschafft, wie der ehr- liche Bauer: 2. bessere That, wodurch man Leben erhällt, wie der ehr- liche K r i e g e r: 3. beste That, wodurch man dem Leben versorg, wie der ehr- liche Priester. Hier zeigt sich die ganze natiirliche Göttlichkeit des Men- schen: durch Schöpfung, Erhaltung, Vorsorge. Und nur so ent- 
 
 
 
 
 441 standen jene Urstände des Allwohistandes oder wahren Staats: gerade nach dem hohen höheren höchsten Grad vom wirklichen Vermögen, in Hand, Herz und Kopf, nämlich, K raft, Muth und Geist (Arbeit Muth Verstand) zum. Nähren, Wehren und Lehren des Lebens, daher jener Nehr- Wehr- und Lehrstand unsrer Vorfahren (Schon von Platon her). Le b e n aber ist das Wesen dieser Kräfte, die Gottheit des Göttlichen: und bewirktes W o hl des Lebens ist das Ehrliche der Ehre oder W erth aller Wiirde. I. Dem Bauer, diesem Ur-Vater des ersten Bauens und der ersten Cultur, diesem Landes-Nährer, gehört alle That der Hand, wie 255 260 265 1. Hand-Arbeit, 2. Hand-Werk, 3. Handel-Schaft, und also jeder Mann der Arbeit, wie 1. Forstmann, 2. Berg- mann, 3. Seemann. Denn zur ersten Arbeit verhalten sich Kunst und Handel nur wie zur Hand das Fingern und das Stosen oder ernster, nur wie zum Hervorbringen das Emporbringen und Fortbringen. Daher auch der Urbauer Jahrhunderte hindurch dies alles allein that. Und die Einheit der ersten Lebensbewe- gung ist auch hier stetig: ärmlichste Wohn-Stätte und herr- lichste Handels-Stadt sind nur in Gröse verschieden, und Ort des Zufluses oder Ort des Ausfluses in Landstadt oder See- stadt, verändern nicht den einen Flus des allgemeinen Segens. II. Dem K r i e g e r, diesem Landeswehrer, gehört alle Acht und Beachtung, oder alles Wachere und W a ck er e, alles Herzliche und Herzhafte, alles Zarte und Edle des Gefiihls, kurz, wie dem ersten Grad alle Bewiirkung alles Werk so diesem alle Bewerkstelligung des Allwohls. III. Dem P r i e s t e r, diesem Landeslehrer, gehört endlich die grose Hauptsache aller, die Anordnung, die Vorsorge nach 270 275 280 285 
 
 
 
 
 442 290 295 bester Vorsehung: Denn lebendig muss die ächtmenschliche Lehre seyn, eine Lehre des Lebens, theoretisch bis zur wirk- lichen Gottheit und practisch bis zur wirklichen Göttlichkeit. Ihm also gehört diese höchstwahre Theologie des b£LOg Åoyo;', der Naturproportion in Allem: ihm dient jede Wissenschaft, des Richters, des Arztes, und iiberhaupt des Ken- ners, von jedem edleren Mann des States her, hinauf bis zum Statsmann. Fiir das Wohlthun selbst aber ist die Tot al gr ad a- tion des Werths diese: das nöthige, niitzliche, angeneme Einem, Vielen, Allen: 300 305 310 315 Und hier ist immer das Einem Nöthige wichtiger als das vielen Niitzliche und allen Angeneme: denn der Grundton aller Harmonie ist eben das Nöthige, und wahrhaft nfitzlich und angenehm ist nur das Nöthige am besseren und am besten. Will man also die Wohlthaten, oder Verdienste, nach dieser Gradation gegen einander schätzen, so badet sich eine Ordnung von Neun Graden durch das Angeneme: 1. einem, 2. vielen, 3. allen; Niitzliche: 4. einem 5. vielen, 6. allen; Nöthige 7. einem, 8. vielen, 9. allen: worin das Angeneme, Niitzliche, Nöthige, einem 1. 4. 7. vielen 2. 5. 8. allen 3. 6. 9. Momente gelten, deren Subdivision nach jedem unterscheidbaren Mehr und Minder gefunden wird. Jedes Moment aber macht immer eine Zahl mehr, wie von Wohlthun, so von Ehre: und hierdurch entspricht das Zahlreiche der Ehrenstufen dem Unendlichen der Ehrliebe. Doch alles einzig nur laut sollennester Verification und publikster Scala. (Siehe Const. div. Hum. Orph.) Und nun, w i e der W e r t h sich verhält, eben s o die W ii r d e; oder, wie die gute T h a t, so die wahre E h r e. Nun waren zwar die Gegenstände des Werths allen klar näm- 
 
 
 
 
 443 lich, Schöpfung Erhaltung und Vorsehung des Lebens oder Nahrung, Vertheidigung, Aufklärung: Damit aber hierein alles Wohl und Weh sicher und vollkom- men erkannt werde, mus man die Naturprincipe aller Men- schenordnung aufsuchen: Und diese sind: K l a g e, HUlfe, Offenbarheit. K l a g e, denn ohne sie wiirde man kein Weh kennen: H ii lf e, denn eben darin besteht alles Wohl- thun: Offenbarheit, denn sonst könnte man That und Ehre liigen. Daher mus in der wirklichen Menschheit seyn: 320 325 frey die Klage, nothwendig die Hiilfe, heilig die Offenbarheit, und was hieran fehlt, ist gerade noch soviel iibrig von Dumm- heit und Spitzbiiberey im thierischen Glauben und Rauben. Gegen diese aber sind Herz und Kopf, sind Muth und Weisheit, ja oft das Höchste des Kriegers und Priesters, Heldensinn und Göttlichkeit, nöthig. Nun also: 1. Wer in irgend einer Region des Staats die mehrsten 0 b e 1 (kenntlich im Gegensatz des obigen Wohls) abgeklagt (als Kläger gehemmt) hat, der hat auch das Recht (die angemessene Macht) bey der ehrlichsten Vorstellung des Volks (Reichstag) eine Staats-Kläger fiir jene Region zu werden: 2. Wer in irgend einer Region des Staats die mehrsten b e 1 abgeholfen (durch das wahre Mittel gehoben) hat; der hat auch das Recht bey der ehrlichsten Vorstellung des Volks ein Staats- Heller fiir jene Region zu werden; 3. Wer aber die Urk 1 a ge und U r h ii 1 f e des L e- b ens am lebendigsten fiihlt und kennt, dieser V a t er aller Väte r, der alle Wehrer und Lehrer nährt, der B a u e r, der C u 1 t i v a tor nach den mehrsten Momenten seiner Cultur im Verhältniss des Guts, mus auch bey der ehrlichsten Vorstel- 330 335 340 345 
 
 
 
 
 444 lung des Volks fät- seine Region der Staats-Präfer zur heiligsten 350 Of f enbarheit seyn. Denn welche ist die Allertiefste Staats-Probe? das N ö- t h i g e, das Nöthige zum Wohl aller, das Nöthige zum Wohl einesjeden: und wahrhaft niitzlich und angenem ist gerade nur das Nöthige am besseren und am besten: denn Liber das Nöthige 355 hinaus fängt lauter Unm a s der Nar rheit und Selbs t- quaa 1, der dissoluten Absolutheit, aller der monströsen Chao- tik an. Kurz, ewiger Grund-Ton des Lebens, wie aller Har- monie, ist das Nöthige. Und eben daher hat jede Noth immer die Hauptstimme bey 360 dieser ehrlichsten Vorstellung des Volks, diesem wahren Reichs- Tag, weil so ein himmlischer Tag der Ehrlichkeit und ein gött- liches Feuerlicht der Ehre fiber das Land aufgeht zur Beseelung und Seligkeit. Der erste in jeder von diesen Ehrenordnungen kann A 1 1- 365 präfer, Allkläger, Allhelfer genannt werden oder aus der Urwelt her, , als P a tri a r ch Heros und Hier o- ph an t, wirklich V ater des Volks, Held des Volks, Schutz- engel des Volks: und zusammen bildeten so diese, in ihren Ornat- farben von Waldgriin, Feuerroth, Himmelblau, das einfachst 370 erhabenste Bild der natUrlichen Allgöttlichkeit, der Schöpfung, Erhaltung, V orsehung. Aber noch heller erschiene dies Bild im Hi-sten, als dem Repräsentanten dieser Repräsentation, fiir den die Offenbarheit seiner Ehrlichkeit auch das einzige Licht seiner Ehre ist. Und hiermit vergleiche man jezt diese Wildaf f e n h e i t 375 der Lägen-Ehre, die auf der Eseley der Menge heran stolzirt (Siehe O r p h e u s): Ja, sogar fiber allen Dunkel des dunklen Blutadels erhebt sich Geldadel und P u t z a de 1, das ist gewohnlich, Freykniff des Reichen und Freytrug des Armen. 380 - Allein in der That entdeckt doch jede Beraubung der Nie- deren jeden Raub der Höheren, so klar, wie das Hundhungern 
 
 
 
 
 445 der Kleinen die Hundfrässigkeit der Grosen, und iiberhaupt wie aller abhelflicher Mangel der Kinder alle innere Nichtswiirdig- keit der Väter. Denn selbst den Glanz des Fiirsten verwölkt jede Roheit des Volks: ihre Lumpigkeit zerreisst den Purpur- mantel: ja offenbar soviel Bettler er beherrscht, soviel ist er ein Bettlerfiirst, und immer so wird er im genauesten Mas ein Fiirst der Unehre und der Dummheit, des Schmutzes, des Hungers, des Todes: Kurz, das Wesen der Ehre ist W ohl: das Wesen des States, W o h l s t an d' A ller: das Wesen der Regierung, Besorgung des Nöthigen zum Wohl Einesjeden. Und folglich ist jedes ab- helfliche Weh ein Schandfluch auf Regierung und Stat und Landes Ehre, oder, auf Fiirst und Rath und Volk. A bhelfliches Weh ist das einzige S t a t s v er b r e c h e n. Denn was macht sonst alle Verbrechen? offenbar nur die W ilde Hoffnung iiber Tod und Abgrund hinaus: wie die des Generals und Amirals oder aller Millionen Myriaden von Soldaten und Matrosen. Was aber macht das W ilde an dieser Hoffnung? offenbar nur die Roheit ohne Mas, die man ungebildet liess, und worin der Mensch höchstens nur ein Schlaues Thier wird. Aber diese Roheit, trotz aller wildaffischen Hoheit, eben ist das grose Weh, das -ad aller Ubel, welches abzuhelfen die gröste Ehre aller ehrlichen Regierung ist: weil sonst nothwendig das, was man verwildern lässt wild wird und Menschen als wilde Thiere auch nur wildthierisch wähnen und wiithen, glauben und rauben. (Ge1W. II. 101. Landesvater). Aber o welches Mirakel der kategorischen Barbarie! Sogar das Ideal der Majestät, statt Crone des Firmaments und Purpur der Morgensonne und Scepter der All-Erhaltung, ward nur eine Bunterey des Soldaten! da doch offenbar das Militarische nur ein Mit t e 1 g r a d ist zwischen dem Patriarchalen und Hoch- priesterlichen. Ja selbst dem Sophen ward endlich das ganz Simple so viel begreiflicher als das ganz Sublime, dass er nur 385 390 395 400 405 410 
 
 
 
 
 446 erzsoldatisch lehrte Identität statt Harmonie, Son= Son statt Allwohl, kurz, Trommeltakt statt K o s m o t a k t i k. — Allein, nicht so ein leerer Laut einer lauten Lehre ist die reale Simplicität; sondern diese practische Evidenz, dass es dem Fiirsten in der That leichter sey, die Regierung als nur eine Fuhr 420 zu fiihren, weil in diesem Fall er allein alles zu karren kätte, im Regieren aber nur immer laut sein Volk fragen darf: Was fehlt? und, wo Hiilfe? Und nun, in der ehrlichen Regierung der ehrlichen Ehre, wem eigentlichst gehört diese Bildung der Menschenroheit? 425 Offenbar dem Priester, dem Gottes-geistlichen. Dann aber muss der Priester auch wissen, was Geist Gottes wirklich sey: näm- lich, im Geiste nicht die Höhe der Hölle, sondern die Höhe des Himmels: nicht Traum des Todes, sondern Freude des Lebens. Denn selbst die Gottheit ohne innige Freude wäre nur ein all- 430 mächtiges Gespenst: und so wie zuerst der tiefste Seufzer aller Seden nur Seligkeit, so ist auch zulezt diese höchste Seligkeit nur ewige Freude: Folglich ist auch Freude allein das wahre Heiligthum des lebendigen Gottes, worin sein Geist lebt. Und weg also mit jenem schwarzen Gewand der Nacht und des 435 Spuks, des Traums und des Todes: statt der Farbe des Himmels: denn wahre Priester sind Gottes-geistliche, das ist, Schutz- engel des Lebens und der Freude. Und offenbar so, laut diesem einzigen allgöttlichen Urgebot der wahren Religion, dies näm- lich: das Paradies wiederherzustellen oder das Himmelreich 415 440 anzufangen. 445 Dies ist Princip, Archidee und Archideal, Urform und Ur- norm, der Theo-logie. Denn nur das wirklich Göttliche beweist die wirkliche Gottheit. Daher sind auch die Fundamental- artikel dieser Urreligion Realreligion Pantheologie folgende: I. alle Giite ist Gottes Wille, II. alle Wahrheit ist Gottes Wort, III. nur Liige ist Teufeley. 
 
 
 
 
 447 Diese aber entweder durch schöne Läge als Schönteufeley, oder durch hohe Liige als Hochteufeley: daher alle Politesse der falschen Honneur und alle Politik der falschen Horreur, bis zur orientalischen Firmamentalität der gelogensten Erhebung und Infernalität der gelogensten Erniederung. Liige ist ein Glanz des Abgrunds zur Allblendung: Liige ist die Höhe der Hölle, so wie die Tiefe [der] Dummheit: Liige ist jene urerste Satanität, die Uräfferinn der Gottheit und Menschheit, die Urzerstörerinn des Paradieses. Dennoch sieht man oft die Prediger selbst jene uralte Hochliige der Beredsamkeit so wenig scheuen, dass sie vor uns öffentlich Himmel und Gott zu hoch liigen, nur um Erde und Mensch zu Staub und zu Nichts zu liigen. jammer- thai! schreyen sie von diesem segenvollen Paradiese Gottes: alles eitel! eitel! von dieser Herrlichkeit des E w i g en im Sonnen-All und im Blumen-Leben. Sogar die schwarze Tracht wird so nur eine urmönchische Läge gegen den hellfreudigen Himmel. Und auch wirklich wiinschen sie jezt zuriick — jenes katholische Heidenthum der Allegorie und Kategorie, zur Agorie oder Volksverbläffung: wiinschen zuriick alle Mythik und Mystik, das ist, alle Schönliige der Sinnlichkeit und Hoch- liige der tEbersinnlichkeit, mithin allen Trug und Traum. Ja nicht einmal das uralte Hohe Rohe des Orientalismus scheuen sie: nicht das Urwilde des Absoluten: nicht das blut- dampfige Licht der blosen Pflicht, wodurch alles erlaucht ward und nichts erleuchtet und worin es den Menschen so wunderbar leichter ward, göttlich zu sterben als menschlich zu leben. Folglich, so gegen Himmel und Gott lägend, so gegen Natur und Leben wiithend, wie sollten sie nicht die Freude selbst ver- dammen? 450 455 460 465 470 475 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIE THEOKRATIE ODER KOSMOPOLITIK 
 
 
 
 
 5 Weil alle mögliche Irrung, im Denken wie im Thun, aus Partialität oder irgend einem Theilblick entspringt; so stelle man sich alles vor, nicht in Division, sondern in Gradation, wovon die Totalmomente sind: Minimum, Medium, Maximum. Dieser Allblick des Ganzen wird so ein lebendiges Archimetron: woher die Kosmologik oder Archimetrie. Und nur dadurch kann Einheit des Universum, oder wahre Philosophie, wirklich werden. Siehe 
 
 
 
 
 Gottheit ist uns immer die h ö c h s t e M a c h t: es er- scheine das Höchste in aller Macht dem Polytheisten, in einer lo Macht dem Atheisten, in all-einer Macht dem Theisten. Und wie waltet im Höchsten diese Höchste Macht der W e 1 t, diese allwirkliche Gottheit? durch Leben, Lust und Liebe. Daher ist diese Weise der göttlichen W a 1 t u n g Urbild fiir alle menschliche G e w al t: oder auch wird diese mit hohem W a h n der M a c ht nur niedrige W u t h der 0 h n- macht. L e b e n, Lust und Lieb e. Denn Höhe der Gottheit ist Leben: Höhe des Lebens ist Lust: Höhe der Lust ist Liebe. Nur Leben kann was göttliches; nur Lust will was göttliches: nur Liebe thut was göttliches. Hier ist Schöpfung, Erhaltung, Vorsehung: oder, die ganze Theokratie. Und die Kosmopolitik oder W e 1 t s ta a t s 1 e h r e fragt daher in der Menschheit: wie erschafft man Leben? wie erhält man L u s t? wie sieht man der Lieb e vor? 15 20 25 Durch That, Ehre, Freude. Denn insoweit wird That Unthat, als sie Leben nicht erschafft, sondern erschöpft. Und Ehre ist nur die angeschaute, so wie Freude die gefiihlte, Göttlichkeit der That. Hier sieht man also wirklich: Werth, Tugend, Wärde, Schönheit, Wonne: Seligkeit: 30 
 
 
 
 
 452 und wie vereint im höchsten Sinn, 35 Erde, 40 Licht, Himmel. T h a t stellt das Beste an: Ehre stellt das Beste vor: Freude stellt das Beste dar. — Stellen an, vor, dar: oder völlig constituiren. Das Beste aber heisst, in W e s en und W e i s e, das Mehrste von Belebung: also Kampf, Sieg, Fest, als vollkommene Feyer des Lebens. 45 50 55 60 Denn offenbar und nach dem Gefiihl aller: alle beseelt und beseligt F e y e r. Im Krieg regt und bewegt sich alles durch Feyer: und siehe! der Schattenkerl wird H e 1 d. So muss auch der Friede werden. Wie denn? Ein olympisches Spiel: zum Besten, am Besten, im Besten. Ein olympisches Spiel des Landes, des Tages. Morgen, Mittag, Abend: Kampf der T h a t, Sieg der Ehre, Fest der Freude. — Denn Sieg der Ehre ist in jedem Kreis die Feyer-Schau des Bestgethanen: als lebendigster Unterricht. Und wird Freude nicht Festchen; so bleibt sie, wie jezt, nur fein mit Pein. Daher täglich jedem Kreis der Menschen seine P alästr a der T h a t, seine Aca d e- m i e der E h r e, sein Tempel der Freud e. So die Gott- heit; sie wirkt in T h a t: offenbart sich in E h r e: segnet in Freud e. 0, denkt man, diese Menschheit ist die E u r y- dic e des O r p h e u s! Und, du Träumer des Schattenreichs, was ist doch dies alles mehr, als feyerlich angeordnet Arbeit, Lohn, Genuss? Wer aber das Göttliche nie zum Urbild nahm, der sah auch nie die Erhabenheit der Einfalt und nie die E i n f al t der Erhabenheit. 
 
 
 
 
 453 Doch, welcher Schulfuchs oder Staatsfuchs sollte nicht fol- gendes verstehen? Arbeit, Geitz, Lohn, 65 Genuss im rohesten Versuch werden Reitz, Stolz, jene uralten Haup[t]laster der Menschheit: und in der Ver- edlung unsrer Väter waren sie 70 Industrie, Chevalerie, Galanterie: aber im reinsten Licht der Natur sind sie That, E h r e, Freude, mit wahrer Göttlichkeit des Guten, Besseren, Besten. 75 Chaos der K adodämonie. Wie aus Kosmos, aus dieser allschönen Welt Gottes, ein Chaos ward: ein Chaos in Theorie och Praxis: das scheint wunderbar. Es geschah doch so natiirlich, wie ein wirkliches Chaos entstehen wiirde: durch Trennung. Denn die Wildheit blickt nur hin und her: sieht das eine ohne das andere: und alles daher, in endloser Abstraction, ver-riickt. Diesem Blick der Wildheit erscheint nichts als zer und zerr: und also mag uns dieser Blick Zerrblick heissen. Hängt aber nichts mit ein- ander zusammen; so hängt auch nichts von einander ab. Dadurch ward in allem die Welt nur eine K 1 u f t von N i c h t s zwischen freyen Phantomen von Etwas. Aus dieser ersten Z e r b l i c k u n g des Kosmos ent- sprang ein Chaos von Göttern. Denn weil man die höhere Noth- wendigkeit nicht sah, so ward alle Bewegung Wille und aller Wille Gott. Allmählich aber schien dem Denker die Körpergestalt zu roh: 80 85 90 
 
 
 
 
 454 und aus der zweyten Zerblickung des K osmos entsprang ein Chaos von Geistern. 95 Auch diese luftige Bildung war endlich nicht fein genug: und aus der dritten Zerblickung des Kosmos entsprang ein Chaos von Gedanken. Götter, Geister, Gedanken: allfrey, oder, solot, dissolut, absolut. Diese Misordnung bezeichnet jene dreyfache 100 W e 1 t b ar b ar e y des Menschenverstandes: die mythische, mystische, mychische oder allergeheimste. Aber ein R u c k- g a n g bis zum Feinsten verändert doch wesentlich nichts am uralten Heidenthum des Z er rblick s. Denn, statt der göttlichen Natur oder lebendigen Allmacht, 105 sah man, tiefer im Kosmos, doch immer nichts als jenen Ab- grund der Möglichkeit, genannt Freyheit. Freyheit aber ist eben das hohle Ichih des C h a os und des chaotischen Ork os im Menschen-All. Freyheit ist der uralte blinde Z u f a 1 1: an- archisch in allen: oligarchisch in etlichen: despotisch in einem: 110 und metaphysisch in Universum. Hier fängt auch der Urstreit aller Politik an. Aber nach der Cosmologik des Ar c h i m e t r on wollen wir sogleich das Ganze des Streits, das ist, der Entgegensetzung, ermessen. 115 Die erste Ansicht der W e 1 t merkte Freyheit in allem: und die erste Einsicht merkte Nothwendigkeit in allem. Dies war doch nur — die dunkle Ursache und die klare Wirkung; war also nur — Fatuum und Fatum. Aber auch der höchste Schul- fuchs kam doch nie weiter als bis zum F a t u u m der dunklen 120 Ur s a c h e und rief: alles frey! und auch der höchste Staats- fuchs kam nie weiter als bis zum Fatum der klaren Wirkung, und rief: alles nothwendig! Zwar wollte neulichst ein kiihner Soph beydes vereinen und kam auf sein F a tum 1 i b e r u m seine Freynoth des Reinguten; allein, er vereinte ohne Medium, 125 das ist, er machte nur einen Knoten seiner Kniipfung. 
 
 
 
 
 455 Aus diesem Urwahn der Freyheit und der Nothwendigkeit entsprang in der Menschheit wider einander die unaufhörliche Verriickung und Verdriickung: dissolut und absolut, das ist immer unbedingt ohne Hinsicht auf die Dinge und also in höchster Wildheit. Allein, zwischen Freyheit und Nothwendigkeit als Medium verborgen liegt das Göttliche der Natur, das lebendig All- mächtige, das W o h 1. 0 dies, nur dies will ich! ruft die Frey- heit: und nur das, nur das kannst du wollen! ruft die Noth- wendigkeit. Nichts also wählt man freyer: und nichts nöthigt gewaltiger. Hier werden daher S o 11 und M u s s ganz Eins: in demselben Woll en des W o h 1 s. W o h 1 aber bis zu jeder Höhe. W o h 1 des Augenblicks, des Lebens, des Weltalls. W o h 1 der Spinne, der Seele, der Gottheit. Ohne Wohl keine Schöpfung, Erhaltung, Vorsehung: in L e- b e n, Lust und Lieb e. Und auch fiir die Menschheit: ohne Wohl keine That, Ehre, Freude. Denn Wohl, auch ausser dem göttlichen Gefiihl, macht gerade die Einheit des Bestandes in allem: das Innige des Zusammen- hangs: die Möglichkeit des Seyns. Und doch ward eben diese Möglichkeit des Seyns von den Chaotisten der Abstraction, von den Sophen, immer gesucht in vernichtender Unmöglichkeit: im W e h e der Trennung, nicht im W o h 1 der Einigung. W o h 1 aber, gerade so im Seyn theoretisch wie zum Seyn practisch, ist ewig das Medium harmonicum aller Oppositionen. Z. B. Licht und Finsterniss: med. Blau des Himmels. — Hitze und Kälte: med. Wärme des Lebens. — Freyheit und Frohne: med. Freundschaft. — Lust und Pflicht: med. W ohl. — Liebe und Hass: med. Recht. — Natur und Kunst: med. Tugend. — Roheit und Verbildung: med die edle Einfalt. 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 456 160 Die Extreme sind immer destructiv: und nur einzig das Me- dium ist constructiv, oder gerade so im Denken das Wohl- gedachte, als im Thun das Wohlgethane. Und bey aller Ent- gegensetzung liegt immer in medio Maximum: liegt das, was das Mehrste vereint. Opposition aber ist allezeit im Denken Ignoranz der Grada- tion. Z. B. Wahr und Falsch: Gut und Bös: sind nur plus und 165 minus von Wesen und Weise. Materie und Form: Ding und Gedanke: M u s s und S o 1 1: sind nur maximum und mini- mum derselben Vernehmung. Es ist Specimen und Species, Seyn und Schein, Darstellung und Vorstellung, von demselben Datum: oder, O b j e c t und S u b j e c t, Erkanntes und Er- 170 kenntniss, in demselben Gefiihl. Denn Gefiihl ist wesentlich Subjectobject oder passivactiv: ist, in demselben N u, Er- kanntes und Erkenntniss. Jeder weis nur was jedem ist: und das nur ist jedem, was jeder weis. Dies Gefähl nannte man I c h und Bewusstseyn. Und sehr natiirlich fand man alles da, wo 175 man alles empfand. Nur fand man auch nie mehr als man empfand: und in der leeren Schule also nur ein Minimum der Bezeichnung, zum möglichen Gedenken, woher das Gedachte im Gedächtniss, als ein leichter Wiedersinn zum nock leichteren Widersinn. Und dies Minimum der Bezeichnung mag, wie bey 180 K a n t, die äusserste Abstraction, oder wie bey Fick t e, die innerste Contraction werden; man mag von der Peripherie, oder vom Centrum, anfangen; so hat man doch nur denselben Cirkel derselben L e h r e und L e e r e. Man hat doch nur als speculative Philosophie die höchste Vision der tiefsten Igno- 185 rant: nämlich, Geist und Freyheit, dies Minimum von W a s und Wie, von Wesen und Weise. Dies Minimum der ersten vilden Zerblickung, der hohen rohen Ansicht ohne Ein- sicht, der Allverriickung im Dissolutabsoluten: dies Minimum postulirt man jezt zum Schattenspiel seiner Denkwelt, zum 190 Ur t r a u m seiner Schule. Und doch zeigt die ächte Probität 
 
 
 
 
 457 der Probe, dass in der wirklichen Welt geben Geist und Frey- heit offenbar nichts von Materie und Form, von W e s en und W e i s e, als die möglichste Nichtigkeit und Vernichtung bis zu höchstem Mönchenwahn und tiefster Mönchenwuth. Denn Geist und Freyheit sind nur möglichste Un-materie und mög- lichste Un-form: mithin, theoretisch und practisch, höchst- mögliches Unwesen bis zum Cha os und Ork o s. Dies, dies postulirt man. Warum? denn nie kannte man den wahren Geist un [d] die wahre Freyheit, nämlich, Kraft und Gesetz, Gotteskraft und Natur-gesetz, als das innerste Maxi- mum von Was und Wie, von Wes en und Weis e. Hingegen in der lichten und lieblichen Welt Got tes vereint das Gefähl alles und wird, in lebendiger Gradation seines Minimum, Medium, Maximum: Daseyn, Soseyn, das ist, Natur, theoretisch, Wissen, practisch, S o 1 1, nach aller Klarheit, 195 200 Bewusstseyn: Welt, Gegenstand, M u s s, Kraft, Gott: Ich: Besinnung, 210 Werde: Grösse der Sinnun g, 205 215 Gesinnung. Folglich, zwischen dem Objectiven und Subjektiven als Universalmedium liegt das Adjective, nämlich, das W i r k- s a m e, die lebendige Allmacht, diese ächte V i r tu a 1 i tät Gottes. Und hieraus erhellet denn, wie das W o h 1 auch im D e n- 220 
 
 
 
 
 458 225 230 k e n, oder das wahrhaft Wohlgeda cht e, immer ein All - vereinendes bis zur All-Einheit ist: immer das Medium harmo- nirum jeder Opposition: und also nicht, in einer Chaotik der Abstraction das Allgemeine, sondern in einer Cosmologik der Harmonie das Allgemeinsame. W o h 1 ist das Einende in allem: theoretisch, so wie prac- tisch. Aber diese Einigung können wir uns nie klarer vorstellen, als durch die innige Harmoni e, wodurch alles eins wird. Und die völlige Aufklärung von jenem Urstreit in der Kos- mopolitik wird also diese: nothwendig frey wohl arbiträr 235 240 245 250 / absolut harmonisch Denn das Harmonische scheint beydes: arbiträr durch seine Relatio, und absolut durch seine Ratio, das heisst, durch Ver- hältniss und Verhältnissmässigkeit, durch Anmessung und Abmessung. Wirklich harmonisch aber ist exact rational, oder proportional bis zum Moment. Und dies merke man. Motiv haben auch das a r b i t r ä r e und a b s o l u t e: aber nur im h a r m o n i s c h e n ist Moment, reale Ratio, öm; Aoyo;. Arbiträr und Absolut zum Harmonischen verhalten sich daher wie Leichtsinn und Starrsinn zum R e c h t s i n n. Jene beyde sind vermessen: nur dieser ist wahrlich ermessen. Doch scheint das Rechte beydes, leicht und starr: es ist aber, auf ein- mal, erhabenst schwer und lieblichst fugsam. Das A r b i t r ä r e schien bald so wild wie es war: wild in Theorie und Praxis, durch Widerspruch und Zerstörung, das ist, durch Verriicktheit und Verruchtheit. Aber das Absolute schien gerade das Gegentheil des Arbiträren zu seyn: durch die Unveränderlichkeit. Und dennoch ist dies Absolute gerade nur 
 
 
 
 
 459 das Höchstengegensezte der ganzen Weltharmonie, die all- relativ ist: ist also gerade nur Widerspruch und Zerstörung, Verriicktheit und Verruchtheit, Nichtigkeit und Vernichtung, als ewig und unendlich. Im Chaos der urersten wilden Zer- blickung, der hohen rohen Ansicht ohne Einsicht, merkte man nicht, wie man durch A r b i t r ä r e s und A b s o l u t e s nur mit dunkler Ursache und klarer Wirkung, nur mit Freyheit und Nothwendigkeit, nur mit Fatuum und Fatum spielte. Man merkte nicht, wie man nördliche Unruhe in siidliche Ruhe, Revolution in D e s p o t i e, ein allfreyes Chaos in einen all- nothwendigen Orkos verwandelte. — Die Philosophie aber systematisirte bisher nur die D u m m h e i t der W e 1 t: suchte nur die höchste Vision der höchsten Ignoranz, im aller- rechtesten Begriff des allerschlechtest Begriffenen. Daher wiederträumte man nur immer jenen Chaorkos: bald in Zoro- astriplatonischer Contrarietät, wie K a n t: bald in Fohipy- thagorischer Identität, wie Bardili. Und weil diese Identi- tät sich der Ur h ö h e des alten W e l t - t r a u m s, dem Yking Fohis, dem Buch-Buch von lauter Strichen, nähert; so wollen wir sogleich dadurch der transcendentalen Chaotismus, oder das Dissolutabsolute, kennen lernen. »Rechnen heisst es, ist das Urdenken: und Rechnen wiederholt unendlichmal nur Eins in Vielem». Dies nun ist im Rechnen eben jene höchste Vision der tiefsten Ignoranz: oder, die Ecstase des Abstracten. Versuche nur jedermann die P r o b i t ä t der P r o b e. Eins unendlichmal giebt gar 255 260 265 270 275 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TYSKA SMÅSTYCKEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Fiir das Daseyn Gottes fand ich nie mehr als einen einzigen Beweis, den ich wahr und lebendig nennen konnte: das Hinauf- steigen bis zum Höchsten: welches Hinaufsteigen auch dem Verstande, ja dem Sinne schon, unausweichlich ist. Z. B. Wenn Sie ihr Selbst in Ihnen selber finden wollen; so miissen Sie ja 5 nothwendig bis zum Höchsten in Ihnen hinaufsteigen. Daraus erhellet, warum selbst dem rohesten Verstande das ihm auf- fallende Höchste auch sein göttliches Wesen war und ist, bey allen Völkern; und warum der Gott immer so schlecht oder so edel war und ist, wie der Verstand des Anbeters. Doch meynt lo jeder, ja der kliigste Atheist und der diimmste Heide ganz gleich, denselben wahren Gott; so bald sie nur das Höchste meynen. Folglich kann man zwar fiber den klaren Begriff und das Bild Gottes (so wie des Geistes in uns) verschieden denken; allein, fiber das lebendige Daseyn und das Wesen Gottes (gerade 15 wie des Geistes in uns) wirklich nie. Auch im Niedersten off en- barer sich das Höchste (dem Weisesten); vorziiglich aber in allem Höheren, und nur in diesem fiihlt und lebt man das Göttliche. 
 
 
 
 
 II. DEUTSCHLANDS TROST IN FRANKREICHS EHRE 20 25 30 Besiegt bin ich, also beschimpft! denkt der alizu stolze Germanier; und hat allzu wenig Recht. Denn in der ganzen Heldenwelt, wann wurde nicht der Tapfere durch einen Tapferern besiegt und doch beyde be- sungen? Nach diesem Hochdiinkel könnten die jetzigen Besieger selbst nicht einmal ihr Vaterland nennen ohne Schamröthe, denn es heisst: der Franken Reich, also deutsches Gebieth. Von jeher aber gab es Zeiten, da es fiir jedes Volk das höchste Welt-Gliick war, besiegt zu werden; nicht allein wegen des Welt-Friedens, sondern vorziiglich wegen der All-Ver- edlung. 
 
 
 
 
 465 * was? wie? wieweit? Hume: Kant Oder ganz vollständig. Das wirkliche Minimum ächter Kenntniss, nicht das leere Principium Contradictionis, sondern das lebendige Jus Contradictionis, Recht des Wide r- s p r u c h s, ist in der Verstandeswelt allversucht das ewige Urgesetz der F r e y h e i t. Das wirkliche Medium ächter Kenntniss, nicht das dunkle Principium Rationis, sondern der helle Gradus Rationis, Grad des A u s s p r u c h s, ist in der Verstandeswelt allversucht das ewige Urgesetz des Friedens. Das wirkliche Maximum ächter Kenntniss, nicht blinde Abso- lutheit, diese Monotonie ohne Musik, diese Hoheit der Roheit, sondern die freye gradgemässe Macht des An s p r u c h s auf jeden Fortgang in jeder Gradation, oder, auf jede Erhabenheit bis zum Göttlichen, ist in der Verstandeswelt allversucht das ewige Urgesetz der F r e u d e. — Freyheit, Frieden und Freude. Dies, dies ist die Richterkunst der Allrichtigkeit, die Pankrisie des Allwohls. 30 Thorild V 35 40 45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SUPPLEMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA LAGARNES ÅLDER OCH UTVECKLINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Som man i all ting annat velat leda en Ära af Vår Nations och Vårt Fäderneslands Ålder, så har man icke glömt det i Lagarne. Man har försökt att föra dem tillbaka ända till Zamolxis, en Pythagoras Lärjunge, som halfsjette seculum f. Ch. f. gifvit 5 Schyterne Lagar, och hos dem fått gudomlig dyrkan: andre till Anacharsis, en namnkunnig Schytisk Philosoph, som på Solons tid lefde i Athen, och förde därifrån med sig hem Gre- kernes visdom och Lagar: och ännu andre till Dicenaeus, en Egyptisk Vis, som under Augusti Regering säges hafva sedat lo Schyterne. Äran att hafva en Philosoph till sitt Fäderneslands förste Lagstiftare, i likhet af Solon eller Minos, har förfört de bäste af förra Seclets Forskare i vår Historia. Men deras gissningar och namnhärledningar kunna icke gifva en duglig Sannolikhet. 15 Det som angår Schyterne är altid lika oangående * för oss. De förste Lagar hos Oss, som hos alla Folkslag, voro fria och tillfälliga Ofverenskommelser, Landsseder, de förståndigares Utsagor, folksammankomsters beslut, och framföralt Regentens godtfinnande — hvaraf hos våra Förfäder: Dyrt är Drot- 20 tens ord. Dessa voro först mundteliga. med tiden ristade man dem på Trädskifvor som hos oss, likasom hos Romarne och de mäste Äldre Folkslag, var det första papper. Häraf leda någre ordet Balk; men som ock förklaras nog af sin blotta betydelse: Af- 25 skiljning. De egentliga och vigtigaste Lagarne stiftades på Allhärjar- * Se Stjernhöök. 
 
 
 
 
 472 30 35 40 45 Tingen: mäst af Menigheten; och altid med dess bifall som den förklarade genom det bekanta Thingtak eller vapnegnyet: då däremot Vapnatak eller den af Lagmannen framräkta * Spitsens vidrörande, var Domstolens (: Konunga Nämdens) bifallstekn. Därnäst voro de egentlige Lagarne Prcejudicater, Domshäfder eller hvad man sett vara dömt förut i lika fall. När Magnus Ericson i 14 e Sec. gaf Visbyboarne en Lag, lämnade han Magistraten frihet att tillöka den med sina egna domar. En Lagsamling var icke annat än en Samling af sådana doms- häfder. Dessa gjordes af Lagmännen som i älsta tiderne voro Land- skapshöfdingar, Ofverdomare, LagOrakel. Likväl gingo dessa Domar eller Lagar ofta tillbaka till Konungens räfst, rättare Ting eller Revision, där de rättades genom den magt Konungarne hade att bryta Skocksoknur och Ofsocknur; det vill säja hvad som blifvit dömt förlite eller förmycke. Se Loccenii Lex. Jur: Den älsta Lagsamling Historien nämner är den som i 6 e eller 7e Sec. gjordes av Viger, Lagman i Upland, som för sitt Lag- 50 55 Snille kallades Spa, den vise. Den innehöll blott Uplands Lagar, i 7 Flockar, hvaraf Vigers Flucka: och företogs på K. Ingiald illrådas befallning, som däraf ville göra en allmän Lag för hela landet, för att äfven däri hafva en styrka för sitt öfver- och Envälde. — Detta var i djupa hedendomen: den undergeck sedan beständiga förändringar och tillsatser under de Xne Konungarne, i synnerhet af Eric den heliges, Birger Jarls och Magnus Ladulåses Lagar. — Af hela Vigers Lagsamling anses det enda stycket om K a m p och En v i g h e, som finnes vid * Se Wilde. 
 
 
 
 
 473 den nu så kallade UplandsLagen, och några få strödda ställen, vara qvar. Den därnäst gätna är den såkallade Lumbs Lag, gjord af so Lumber Lagman i Västergöthland, der den ock endast gällde. Han anses för samtidig med Viger Spa: gjorde denna Sam- lingen af sin Ämbetes pligt och utan ordning, eller Konunga bekräftelse, af kringströdda Domshäfder och blandat äldre och nyare stadgar. — Några stycken däraf, säjer man, torde ännu 65 finnas inryckta i den närvarande Västgötha-Lagen. Ingen af dessa Lagsamlingar var almän. Äfven Vigers angick blott Upland. Hvart Landskap hade sin egen: och var därom till den grad svartsjuk, att hvar tillträdande Konung måtte på sin Ericsgata eller annars gifva sin försäkran att ej förändra 70 något i dessa hednisk-Kristeliga Lagrapsodier; ja äfven att icke göra några nya. Likväl hafva de följt den almänna förändringen af tider och seder. De närvarande Landskaps Lagarne likna icke de första. UplandsLagen i synnerhet utgafs aldeles omskapad 1297, under 75 K. Birgers Minderårighet och Torkel Knutsons, den förmente förträffelige Författaren till Konunga Styrelsen, upsigt och styrsel, med ett Företal, som för den tiden är ganska manligt och ädelt. Det är sådan vi nu hafve honom. Så hafva de andra Landskaps-Lagarne tid efter annan under- 80 gått särskilta förbättringar och stadfästelser. Äfven Städerne hade sina egna Lagar, Birkerätter; ty Birke betyder en Köping, en Handelsplats, som Städerne i sitt ur- sprung voro. Först 1347 förehades af K. Magnus Ericsson, Smek, på Riks- 85 dagen i Örebro, ett allmänt Lagvärk för hela Riket. Äfven var ingen ting nödigare. Men Prästernes ouphörliga Jäf emot några stadgar af KyrkoBalken, där deras omåtteliga rättig- heter icke nog gynnades, förekom hela värkan af Konungens anstalt. Det blef utan bekräftelse. Värket utspriddes imedlertid. 90 - 
 
 
 
 
 474 95 100 105 110 115 120 Utan KonungaLags helgd, följdes det ofta. Och det är detta som man kallar MedelLagen hvarom så mycket varit tvistadt bland våre Lärde. Ändtligen 1442 lät K. Christopher af Bäjern, genom ÄrkeB: Ragvald, öfverse och med sin stadfästelse utgifvat. Detta är den första Almänna Svea och Götha Rikes LagBok. Den borde endast tjäna till rättelse i verldsliga Domslut: detta höll Präs- terna i ro. 1608 lät Carl IX trycka den för att * lätta ägandet däraf och förekomma de beständiga Olikheterna: men endast Lands- Lagen. StadsLagen utkom först 1618, genom Gustaf Adolphs befordran. Svåra undersökningar hafva blifvit gjorde öfver detta Lag- värkets första ursprung och fortgång; men ingen ren sannolik- het, mindre någon visshet, gifven. Kännare kalla det ett Monument af Visdom och förädling, och påstå att intet land haft en Lagsamling så tidigt som Vi. — Denna har likväl aldrig varit ensamgällande. Att icke nämna en myckenhet särskilta Konunga stadgar, ansågos, äfven efter dennas stadfästelse och tryckning, de strödda Landskaps Lagarne för Kraftägande. De upsöktes därföre öfver alt, för- klarades och trycktes. (de mäste på Carl XI. kostnad och genom Lagman Hadorph) Af dem är Uplands och Västgötha Lagarne de interessantaste: BjörköaRätten, Visby StadsLag, GothlandsLagarne, Dale- och SkåneLagen, de raraste. Men altsedan Carl IXS tid hade en ny tillämpelig Lagbok varit i fråga. Den gamla var mer än till hälften blifven Onyttig. Tusen politiska, kända och okända hinder hade uppehållit detta nyttiga företagandet. — Ändtligen under K. Fredrics * Förut handskrefven, ägd af få, uplästes Lagen en enda gång om året: och borde den, som annars ville känna Lage n, betala pggr för att få den upläsd. 
 
 
 
 
 475 mera fredliga Regering, och i de Republikanska tänkesättens första värma, inföll denna Perioden. På Riksdagen 1734 ut- arbetades, af en särskild Commission, vår närvarande Lagbok. Den lämnades i prof åt alla Lagvittras granskning. 1736 utgafs den gillad och stadfäst. Man vet hvad förändringar den sedan undergått. — Den skall vara ett Mästerstycke i Stil och in- rättning. Men, om jag medger det förra; huru vill Panegyristen qväfva så många klagande röster, eller borrtdeclamera så många Visas inkast? Nehrman characteriserar på följande sätt våra förnämsta Lagförfattare: Stjernhööks förträffeliga kunskap uti the gamle Författ- ningar. Loccenii och Aurivillii ogemena flit. Rålambs berömda upsåt och stora skicklighet. Lundii grundeliga Vetenskap uti Svenska Lagar och Hand- lingar. Kloots Välmenta tillbud: och Abrahamssons berömvärda Arbete och flit. och jag tillägger: och Nehrmans, sökta, mångkunniga, ännu icke överträffade Arbeten i Vår Lagfarenhet. 125 130 135 140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KORTARE ARTIKLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. DEN ADERTONDE PSALMEN, v. 1-20, EN LÅT- SÅNG AF DAVID: FRÅN HEBREISKAN OFVERSATT, MED ANMÄRKNINGAR, AF CARL STRIDSBERG, PH. & ART. MAG. FRÅN KGL. TRYCKERIET 8:VO, 1783 Så rart det hittils varit at se Bibeltolkningen handterad med någon sann Hermenevtikens och den ägta Smakens anda; så utmärkt är detta Stycke af dem bägge. Den Heliga Tolkningen har varit et kallt Handtverk, fäst och predikadt i några stumma reglor, och som öfverhufvud aldrig fört tanken längre än til det Grammaticaliskas döda skal: likasom all sann Tolkning ej berodde af Uttydarens skarpa och fria urskillning, fattning af skriftens natur och Charakter, hans öfvade Smak, och känne- dom af österländska productioner! Smak har varit en aldeles okänd nyhet bland dessa Kristeliga Maforetherna, bokstafvens lo helgon, och vantrons dårar: därföre när et stort, fritt och filo- sofiskt Hufvud upstigit, som Grotius, som Michaelis, har det gjort hela Seklers härjningar ibland dem, förstört texter, för- domar, typer, mirakler. Det är ju at beundra at en Olärds blotta Urskillning och noga aktgifvande på sammanhanget och 15 den talandes charakter, ofta gjort uptäkter, och öpnat förstånd, där all den höglärda Barndomen såg intet. Mgr. Stridsberg är en Michaelis Lärjunge: och visserligen sin Mästare ej ovärdig. Ni finner i denna lilla Tolkningen samma Anda, samma förnuftiga frihet, de tydligaste drag af hans 20 rena Smak, och af denna förträffeliga paradoxen: At Namnet af Gudomligt ej kan ursäkta mänskliga fel och Okunnigheter. Jag känner en Svensk Bibeltolkare at jämföra med, men ingen at sätta öfver Magr. Stridsberg. De andre äro antingen Grillare eller Utsväfvare, eller Tablaturens ärliga folk, som 25 aldrig tänkt eller forskat sjelfve. 
 
 
 
 
 II. TIL HERR ALETOPHILOS. ST. P. N:0 208 & 9 Min Herre. Multum latrante Lysisca. Virg. 30 35 40 45 50 Om en skrikande hals vore Sanningens bästa organ; om en styf och pedantisk sjelftilräcklighet vore bevis — så skulle jag tro Er vara skickad af Himmelen at nedslå alla Magistrar på Jorden. Men hvilken skada at en så terribel karl, med ljud af en Åska, skal hafva så liten realitet! Ni har väl sett, M. H., någonstädes ligga dessa Majestätliga toma Oxhufvuden, som lofva Vin, men hafva endast lukten deraf? Jag är hvarken Magister Stridsberg eller hans Panegyrist. Ni kan derföre med någon större godhet tillåta mig bevisa, på hvilken grundfast dumhet edra skäl hvila. 1:0. En besattare olycka kan väl aldrig hända ens dispute- rande Nästa, än at bevisa för mycket. Derpå är följande exempel: at en Magister, med sin dank framför sig, bevisar så häftigt emot bruket af flera ljus på et ställe, at deraf följer at Solen gör oss blinda, och bör bort från Firmamentet. Ni, M. H. vederlägger så Stridsbergska Inrättningen, at det gäller: först emot alla Scholor i veraden: dernäst emot hela den ädla och stora Plan af Upfostran som varit följd af alla up- lysta och berömda Folkslag i gamla verlden och i alla tider. 2:o. Desse Folkslag ville at deras unga Medborgare både skulle tåla luften, och lära at känna de människjor de skulle komma at lefva ihop med. De ville gifva dem et allmänt för- stånd, en allmän vilja; och göra dem småningom skickliga för Samhället; märk detta ord, som icke passar med en oändlighet 
 
 
 
 
 481 små, söta och skröpliga huskräk, eller ponerar den dåligheten at hvar och en upfödes i sin vrå. Up fostran, i sin stora mening, är icke gjord at vara hvars och ens husbekymmer: ty et barn tilhör icke så mycket denna Modern som denna Staten. Derföre blanda Regeringarne sig dermed. Derföre är det en Publik omsorg: Och som man altid lemnat i de visaste och lärdaste Mäns händer. Men nu denna publika och stora omsorg, anförtror man åt en Djäkne, en liten Grammaticans son, som icke väl förstår sig sjelf. Barnen lära at mera känna sin Mors hus, än Samhället. Och denna lilla vettlösa yppighet är redan första steget til en söndrad Stat. 3:o. Om den privata informationen verkeligen dugde för Samhället: så återstår: 1:o bekymret at välja en skickelig In- formator, som är öfver de mästas både tid och förstånd: 2:o harmen och olägenheten at ömsa med odugliga: 3:o kost- naden at belöna en dugelig. Den privata Informationen som nu så utbredt sig, är en verkelig yppighet, och både i sit ursprung och sina följder lik all annan. Landet upfylles af små Lärare, som borde sjelfve lära: och näste graderne äro, at hålla sig hvar och en i sit hus en egen Präst, en egen Läkare, en egen Dommare och änteligen en egen Armee til sit försvar. Dock kan detta icke bestridas dem som det förmå. Det följer endast at om yppigheten är för de Store; så äro alla Publika inrättningar för Nationen. 4:o. Hvad controll har man på en Informator? Huru mycken dumhet eller oart kan han icke i frid ingjuta i sin Discipel? Men all öpen Scholinrättning har en alfvarsam och ständig ordning, något högtidligt, och en Publik både controll och värdighet. Så ädel är den i sin Natur. Om den förfallit; så bör hvar redlig Medborgare icke taga sig en egen Informator, som är 31 Thorild V 55 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 482 likaså osäkert och i en del söndrar Staten; utan tänka på des förbättring, eller gynna dem som börja at förbättra. 5:o. Angående hvad man lär eller icke lär i en Publik inrätt- 90 ving: så vet jag endast 1:o at nästan alle store lärde Män i verlden gått igenom Skolarne, ifrån Plato förbi Cicero, til våre egne. 2:o. At mer, än en halfrå Yngling, som läser för maklighet eller nöd, måste den förstå, som gjort undervisning til sin hufvudsak, och just studerar detta ämne. 6:o. Om en Informator är god, så tag den. Om en Schol- 95 inrättning är god; så gynna den. Jag ser aldeles icke hvarföre ej hela verlden skal lefva. Och i närvarande Samhällets til- stånd behöfvas bägge. Min Herre! Ni torde finna at jag är billig. Men Ert sätt at no tala emot Magister Stridsberg är så lågt, at det visar endast en som förstår at skälla för sitt bröd. 1:o. At han sjelf skrifvit sin panegyrik: är en gissning, som har något af Nidingsart, ty den kastar en låg och lättgjord misstanka på alt beröm i hela verlden. Om hans Panegyrist 105 ej duger, så är det likasom Ni ej duger. Magister Stridsberg, såsom hvar ärlig Man, rår, efter min tanke, likaså litet för at denne berömde honom så lifligt, som at Ni smädar honom så dumt. 2:o. Om hans lärare, förmodar hvar hederlig at han tar de no bästa, hvar gemen at han tar de sämsta: döm sjelf hvilket som anstår Er at tänka? De stora lönerna bevisa icke de bästa ämbetsmän: och den fattigaste är i verldens lopp nästan altid den skickligaste. Men är icke Stridsbergska inrättningen publik? Hvem som vil får afhöra: examinationsdagar i ansedde Mäns 115 närvaro anställas. Hvad är då at frukta? 3:o. Luften, Min Herre, är något, som efter nya verldens förnuft i Upfostran, icke bör undflys utan sökas. Både kropp och själ skola göras dugeliga. — Vanartiga människjor kunna 
 
 
 
 
 483 aldrig undvikas: eller huru i Er smak har Ni funnit alla pigor och drängar? Men detta just rättar Educationen. 4:o. Om jag medgifver, efter Ert påstående, at Ni icke skrifver 0 vett; så skrifver Ni åtminstone et slätt vett. — Änteligen, Er långa Erfarenhet. Märk, Min Herre! här gifves tvänne slag: 1:o en Häst erfarenhet: 2:o en tänkande och up- lyst. Den senare finner på en dag hvad den förra icke finner på et seculum. Jag vil icke döma hvad Er är värd, som ej ännu lärt Er första aktningen för Personers merit, och publik anständighet. Så mycket har Ni bevist med Er pedantiska uppenbarelse för Publiken, at jag för min del, om Ni ock hade Methusalems ålder, aldrig ville taga Er til Informator, utan såsom mönster på hvad man icke bör vara. 120 - Pantocrit. 125 130 
 
 
 
 
 III. ANDRA SVARET TIL DEN (ELLER DE) SOM RECENSERADE TRAGEDIEN GENGIS CHAN 135 Nå efter Ni ej kan nedlåta er til at svara mig, så måste jag väl då uphöja mig til at tukta er: i det jag låter Publiken klar- ligen se, först er högfärd, dernäst er okunnighet. Pn° er högfärd. 140 145 150 155 Då frågan är om Vett, är ingen annan rang möjelig, än just den som Vett gifver; och den som förstår mäst, är då den högste och förnämste. Hvaraf följer, at den som har de bästa skäl i ett ämne, är där den höge och förnäme, som har rättighet at mocquera sig öfver den andre. Men jag, å min sida, har för Publiken framlagt Trenne rena Facta med sina skäl: nemligen, At det är rätt och naturligt, at göra en bön til Gud med blödig- het; rätt, at svara den lilla sluga niding, som påstår at ens konungahus ej angår en, med häftighet; rätt, at en Declamation efter noter, sådan som jag tryckt den i mitt förra Svar, är det ägtaste Klockare-Genie, hvars effect skulle blifva åtlöje. Ni åter, som kan nedlåta er til at ha så ynkeligen orätt, Ni är dock för hög til at ha förnuft och skäl: hvilken förvända höghet är mig obegripelig, utan på det sättet, at när Ni recenserar Ni brukar at stå på hufvudet, hvarigenom den effect kan up- komma, at Ni ser alt verkeligen högt nedföre, och alt verke- ligen lågt upåt. Och skulle detta ej så förhålla sig, så ser jag i den fåkunniga storhet, som Ni gör er til med, icke annat än 
 
 
 
 
 485 en Comedi Ni ger oss af er egen person: så som paddans välde och storhet intet annat är, än den luft, hvarmed hon sväller up sig. 2" er Okunnighet. Det är den ägta okunnigheten, at icke kunna se sin egen okunnighet, äfven när den visas åt en. Ni försvarar ännu dessa dumhetens stakar 1 för Declamationen, på hvilka Ni liksom ville ha all natur, all känsla korsfästade; men på hvilka stakar nu er egen lilla Smale hänger, och hängandes varder, til hån och spott. Men detta dumhetens stakverk för något så ömt, så delicat och högt, som Själens ton, har åtminstone den ursäkt för sig, at det varit upfunnit i Frankrike för 40 år sedan och där gjort någon upmärksamhet, tils det vräktes, på den re- flexionen, at sjelfva Musiken hade inga tecken fina nog för Expressionen, utan måste fly til den Spelandes Själ, och Skrifva „affettuoso, grazioso, con espressione etc. Deremot, hvilken bestörtning för oss, at se en så myndig Pädagog, som Ni, vara en sådan Scholgosse i just den konst hvaruti Ni högfärdas, at —) vida ex- Ni anser de triviala tecknen för kort och lång pressivare än noterna: då likväl dessa tecken icke ens angå Orden, utan blotta stafvelserna, ännu mindre angå de tankan, och alraminst känslan eller passionen. Efter dessa edra tecken bör jag Declamera grus och Gud aldeles lika, lugn och hämd aldeles lika, lif och död aldeles lika: dock och men, får samma vigt, som Kung, som Vän: hvart annat ord, och hvarenda Alexandrin, får en och samma ton: hvaraf är klart, at om i det förra påfundet var åtminstone ett Klockare-Genie, så är detta senare rent af en fånighet. Sådane äro våre Domare öfver en konst, som är så oändeligt svår, och i hvilken alt måste tagas utur ens egen Själ! ty inga 1 Se mitt Första Svar. 160 165 170 175 180 185 
 
 
 
 
 486 190 195 200 205 210 215 reglor kunna gifva känsla; då man deremot, med ett lätt recept, kan göra så mycke Versar man behagar, och med lite finesse at stjäla, kan göra dem rätt vackra. Också har erfarenheten ty värr! lärt mig, at Actören kan af Poeterna nästan aldrig annat vinna, än tracasserie; emedan Poeten nästan altid declamerar utur huf vudet, då Actören nästan altid måste declamera utur hjertat. Men för at visa, at Okunnigheten hos den, eller de, som Recensera, icke är en händelse, utan riktigt en Caractere; så skall jag anföra den dom, som sist utkom öfver Theatern, hvarest Hr Hjortsberg och de Broen prisas för at ha sagt Ver- sarne lätt och naturligt; men med följande sluga tillägg: „Dock Alt har sitt undantag; Tartuffe, Misanthrope, och andre Carak- ters-Piecer, Och i allmänhet Comedier af et stort Moraliskt slag, skulle säkert förlorat vid at skrif vas på Prose; och olycklig der den Acteur, som djerides at för mycket dölja Skalden"! Här får vi nu på en gång veta, 1° at goda Piecer gifvas, som icke äro Carakters-piecer, det är på ren svenska, som äro 0-piecer, til exempel, enligt Recensenten, den ifrågavarande: 2° at Rimet, som är onaturligt i små Piecer, är en onaturlighet som är naturlig i stora Piecer, ja, utom hvilken Comedier af ett stort Moraliskt slag skulle säkert förlora, likasom at Rima i otid vore icke allenast förnuftigt, utan äfven Moraliskt och dygdigt: 3° at olycklig der (i sådana piecer) den Acteur, som djerfdes at för mycket dölja Skalden, nemligen Rimet (ty alt det Poetiska i plan, caractere och ideer, är för Acteuren omöjligt att dölja; och derom är ej heller här fråga). I Rimet således ligger Skalden, den lille illfundige skalken, och lurar på folkets Själar! Det är visst, at alt har sitt undantag: men at et så stort undantag från sundt mennisko-förstånd skulle finnas i någon Recensents hufvud, det hade jag aldrig trodt. 
 
 
 
 
 487 Läsa Vers och läsa Rim, är således naturligt i stora och Moraliska Comedier! Det är alt för klart, mine gunstige Läsare, at den som har en sådan dosis af 1m. högfärd, 2° okunnighet, ock är skamlös så snart det behöfves. Omöjligen i denna verlden kan det vara förnuft och skäl, som säges emot en sådan liten envålds-herre! Derföre kan man lita på, at om hans Euclides kunde vara emot honom, skulle han prompt på sin E u c 1 i d e s skrifva, ja låta trycka: „detta är et exempel af dårskap och löjlighet"! och sedan le, så fånigt som förnämt, åt sin egen skamlöshet. — Men den som ej med godo vill nedlåta sig från sin skamlöshets högd, har man många andra tjenliga medel at få ned derifrån. A. J:son De Broen. PS. Efter I, mine Herrar, kände det lilla knep emot Borgerlig Lag, at föra in mitt Första Svar helt och hållet uti er Tidning, för at, om möjeligt, hindra försäljningen deraf; så ger jag er nu, för at spara er ett nytt brott, full rättighet, om Ni har courage, at också införa detta. 220 225 230 235 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ON THE DIGNITY OF A FREE DEATH WITH A VIEW TO STATE THAT GRAND RIGHT OF MAN BY A DRUID Impavidum ferient ruinae TRANSLATED FROM THE ORIGINAL CELTIC, WITH A PREFACE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 THESE SACRED LEAVES THE FUNERAL ELOGY OF MINANT DE BRIE ARE DEDICATED TO ALL THAT IS GREAT OF GENIUS AND GREAT OF HEART 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PREFACE Reader! There is still a Druid in the World. He retains the old majesty both of Sentiments & language. I have found this true MAN. I have heard his wisdom; & felt that the heart is capable of all the sublimity of genius. 5 He wrote this defence for humanity, & its greatness, on the following occasion. In December 1788 arrived at Greenwich a French Officer; of fine attracting figure, noble, pensive. He passed there the day & night. The next morning he send back to London his Girl lo & his valet; then distributed, with a simple, irresistible polit- ness his watch & mony. But that generous Act was his farewell to humanity! He cast a look of feeling to heaven & nature; went slawly into the Park; & shot himself. In the instant people came to, & saw him in his blood — dead. They found 15 upon him a Lettre in French, to all whom it may interest, declaring, "That having found neither peace nor freedom in his father's family, no true honour in his political Nation, no faithfullness in love, he had tasted, abundantly, all the pleasures of life: Of these pleasures he had found that of sleep the most pure & perfect: he therefore hastened into eternal sleep. And, if the ever combating elements, once for a miracle, would unite to renew his existence, he did not wish for that supreme gift." (the signature was:) Minant de Brie. 20 25 
 
 
 
 
 494 0! said I, how it is possible to scorn life, that sweet divine; to hate the light of heaven; to sligt the grand Scenes of Nature! 30 0 Friends, 0 beauty; tear of pity, flame of glory; nay even silvery hair of old age! are you then nothing? was there still a heart to resist your power, a mind too savage or too great for your charms? "No — answered the Druid "it was not Life he scorned, that being in nature as sweet as divine; but it was this System- 35 atical Death — the present existence, with its languor & pains, its fever of too high & too low, its convulsive soarings, its frenzy of opinion, its horrid gloom. It was not the light of heaven he hated, but, in the night of humanity, that ghastly 40 radiance of Kings & Priests: not the grand Scenes of Nature did he slight, but the lying splendors, the lofty mockeries, the immense & dull farce of luxurious art; not friends, but the smiles of a fool or of a devil: not beauty, but the smoothness & seducing glare of serpents, the luscious charms of venality, 45 furies in angelic shape: not the tear of pity, but the groans of misery: not the flame of glory, but that base lustre of an envied livery: not the silvery hair of old age, but the dim & dreary ever falling ruins of human life. — "A noble scorn, a sublime hatred that! And this principle it 50 was. For do you believe that it is in the power af any Man, of any being with a spark af sense, to scorn & hate — life, light, happiness, beauty! no, not the least, the lowest of the fancied devils can that! How clear then that a mind as this — does not choose be- 55 tween Life & Death, which stating makes this simple qvestion an high problem of absurdity; One choice only is possible there. But he chooses between — two Deaths; between the woefull, long, inglorious death of such a life! & the divine lightning of a moment. May he even see that life in error; he crowns with divinity 60 
 
 
 
 
 495 his error. May his whole existence have been low or weak; that instant at least is noble. Greatness lives in the vigor of a great resolution, of a great sacrifice. Of this greatness error can change the form, but never the nature. Thus there is a Heroic vice, or a vice of Heroism, namely, a too violent love of what is juste & grand, a too violent disdain of what is vile & wretch- ed. And this is the reasoning of Nature! But I feel the divine flame. I will retire into the grotto and write the words of Truth." The Druid retired, and wrote on a Free Death. Which piece of Celtic wisdom I now give you translated — from this following reason — A Hercules of Sacred prejudice & high conceit stept newly forward in a Prospectus & offered the World to fight the great decisive battle against Suicide in a guiny's volume, large & learned. He would Prove there its General, its Civil, its Reli- gions guilt; from the autorities of God, of Nature, & of all Nations. Tremendous! thought I. But that this mighty Hero, in the full weight & spiendour of his armour, from the flashings of his zeal, may not be deluded to fight a dreary shade of his fancy, nor any real beauty of nature, instead of his monster; I have thought propre to present him before with this specimen of Celtic sentiment & reasoning. It shall either animate or correct his mind, or both. At least it shall prepare the World for the grand moment of his Herculism. 65 70 75 — O Heaven! said I, upon reading this Prospectus, it is not enough, that through superstition & tyranny, deluded man be now in turns abased to every woe of slavery, & madened up to every ecstatic folly; not enough that this whole existence be made a savage play of desires & anguish; but that even the last noble sentiment of his worth be called a crime! But that is, said I, because the dim reasoner of a Sect can 80 85 90 
 
 
 
 
 496 95 never distinguish between a Suicide & a Free Death. The former is selfmurder, against the sacred principle a man still adores in his heart: the later is self-sacrifice, according to even such a sacred principle of happiness & greatness in his higher mind. The one is fury: the other is Heroism. Exactly as Homicide differs from a noble Self-defence, or its higher degree a mag- nanimous protection, or its highest degree a generous war. no Suicide is in its nature a bold and striking action; &, as every action is a crime or a virtue, fury or heroism from the prin- ciple of the acting mind. But is there in nature existing a prin- ciple for a free death? So our Druid has proved. And let the Hero of the Prospectus answer. The general Principle of Man is — to be happy. That is the 105 autority of Nature & of God. But man is happy only in his feeling: & no man chooses death, who does not feel himself unhappy in living. What a simple effect of the most simple Law of God & Nature! no The Civil great principle approve selfdefence in all its de- grees, against every woe or tyranny, even of society itself. The civil principle, if true, is just the best mean, or mean of means for Happiness: it must then include a Free Death, the grandest of those means: that civil principle being but a solemn repeti- 115 tion of the general. The Religious principle cannot differ from God himself, who made Nature & Man. And, in purest truth, it is not man that creates neither the love of life; nor his disdain of life; it is the irresistible great Law of his being, which Law is divine. Nay, it may be said — as man is nothing without happi- 120 ness, that it is a mere natural justness, and as he is less than nothing without honour or the true grandour of his being, that it is a simple law of dignity thus not to exist. But justness of sense, & true dignity of feeling, are both divine. 
 
 
 
 
 497 As to the autority of Nations — a Free Death was ever either the virtue or the error of great minds; &, in the best ages of mankind, a subject of admiration or of silent awe; allways a tragic sublimity! But what is striking over all is this remark: that when man sacrifices himself; most grandly, it is for his sacred faith, for his love, for his friend, for his country. That is for his — own Happiness. And when he chooseth a free death, is it not still to that same dignity he sacrifices all? from the same principle; with the same grandour; saving in one lightening his happiness for ever. Suffer — every high mind supremely can. But that must be for a bliss so much mor great than the suffering. Otherwise, it is but the vulgar callous virtue of misery & baseness. A mad praise of suffering, against Nature, & which confounds all that is most contemtible with all that is most noble! Simple truth in Nature, is so before God. HE is the first great Prin- ciple of bliss, of grandeur, of beauty: He infinitely opposes misery, woe, deformity. Through a spark of this divinity Man loves a free Death, comes nearer to his Principle in that mo- ment, is at the same time more man & mor divine. 125 130 135 140 145 Thus a Free Death seems to be both the right of Nature, & a divine Law. Yet I confess that almost all the modern instances I know of such a Death, have been the flashings of an error, not truly lightnings of a darkened human grandeur. But still, what an error! 0, if the fiery souls of martyrs, if the heroes, the great men all on the globe, must be judged to that rigour, — farewell, pride & glory of mankind. Before the eternal God of Heaven, I condemn an error! But I believe, that through the vile doctrine of Tyranny, that is, false or basely understood religion, every sense of human greatness is extinct; & that, if it were not so, it should be natural to feel 32 Thorild V 150 155 
 
 
 
 
 498 160 a delight or an awe, even from a noble error; the noblest error being perhaps the only sublimity of man. I finish. The Druid comes out of his grotto, & has written. Reader! behold the Law of Nature in the words of ancient Thruth. Chap. 1. THE AUGUST SUB JECT 165 I adore thee, sweet and sacred HUMANITY! & because thy Rights, so divine, are lost in the dreary clouds of Superstition, & thy flame, as mighty as pure, faints, expires, in this sad bondage of wretched Laws. — I will highten the awfull voice of Thruth, I will seize the immortal Style, and extoll thee. Humanity alas! can now not even kindle in the rap- turous, thrice sweet & thrice holy moment of Love — without 170 175 180 the heavy curse of an endless, gloomy conjugal slavery, without these dull woefull Blessings of Tyranny. Humanity can now not breath the little bliss of divine Life, the little vanishing sweet of Existence — without an im- mensity of royal Luxuries, of Wars, of Loads, of Diseases. They have given us Kings instead of eternal Right; and Priests instead of eternal Truth; and Superstition with dreary grimaces instead of lovely divine Nature. 0 what remained then for thee Humanity? ... Only the august moment of retiring from the horrid scene. But no, not so much! not even this spark of grandeur! not even this spark of happiness! For since Kings have made us villains, now Priests watch us. They struggle, they fight furiously — that all may be born, may live, may die in slavery. They curse for us 
 
 
 
 
 499 the Earth, darken Heaven, inf lame the Abyss. They fill all with stupid dreads, enormous lies & frantic horrors. Away! mad damned witchery of Tyranny and Superstition. Let us read the eternal living Word of God: N a t u r e. Let us see — what is True and what is Just. 185 Chap. 2. VIEW In the very first moment, how stricking! that among all the natural grandeurs of Man, there is none which may not be exelled by the other animals, in this or that manner; as his wavering whimsical Sciences, by their divine unerring Sense modest light of Nature; his dull frantic Laws & petty wretched Virtues, by their constancy & Justness; his Pomp of luxurious brillant miseries, by their happy Simplicity; even Immortality itself, & with an eqvally gay fancy, has been, anciently as now, given to all animals. But still there remains One grandeur, and this, this only, — the Sublimity of a Free D e a t h. Through this, Man rises about but Reality & Fancy; he smiles at Tyrants misery! and soars divinely, and scorns, as it seems, the very Laws of Nature. Stupendous grandeur! sublime Right, given by Nature her- self! I defie thee, Human Reasoning, to find another mor august, mor divine. For Immortality, if fancy could be reason, is not to do, it is to be; & the senseless Atom of dust can be as a Seraph. But through this Sublimity of Free Death Man casts a magnanimous look over the sad plain of his Existence, over the vild ocean of Humanity, over the immense stary fields of Nature, and declares as a God — 1 will, 1 will not. 190 195 200 205 
 
 
 
 
 500 Chap. 3. PRINCIPLE OF MAN 210 This great Principle is: to be Happy. And because happiness is inexpressible, & a low degree may be the full sweet of heaven, & a high degree a horrid wilderness, according to the longing heart, & the flame & grandeur of mind — it is always a better enunciation of this Principle: no t to suffer. 215 220 Without this Principle all animality would vanish, sen- sibility eternally groan, all be misery, all Horror in Nature, nothing beautifull & lovely for G o d. He would be adored in Tartarean gloom & angvish. Therefore no Law is above this L a w: through which Nature breathes, every force has vigor, & all is bright & divine. And the other Laws innummerous are but transient shades of this, trembling for its strength, vanishing for its splendor. — Chap. 4. GRANDEUR OF MAN 225 His Grandeur consists in his Happiness. For without this, all is wretchedness, deformity in Nature, woe, all that inspires disdain & scorning pity. Happiness, as it is the Prin- ciple, the Law; so it is the hight and exellence of M a n. In a blessed mortal smiles sweetly the divine Healthy, the luminous divine Reason, the silent divine Delight of Heart. Happiness is the charm of human being, & the true beauty of God in vived expression. If a Man, in the natural majesty of his Right & Freedom, — 230 
 
 
 
 
 501 suffer — it is for a higher sweet. As what a Hero dares in the flame of Glory, what a Lover ventures in the glow of Love. It is not Suffering, it is a grand or bold Action. It is not pain; it is the fiery charm of Courage. Freely chosen Dangers, grand Passions, even the fire of Wrath, even the flow of tears, the dreary gloom of Sorrows, the brillant bold soarings of Joy — all that, in the instant that is Free, it is the hights or depths or pleasant extent of Human Grandeur: it is congenial to Nature, of whose alldivine Power these Scenes are the sweet, or terrible, always august Wonders. that But forced Pain, true suffering, W retchedness is the shame, ignominy, ruin of the Human Beeing, a deformity in Nature, a villanage! To this, take away the distant smile of Hope, the lovely glance of better Days: and a worthy Man must scorn so unworthy a beeing: through the divine Law of Happiness, through the noble human Grandeur. Let him err. Happily God did not give his grand Mind for Principle your little Slander: but — what he feels, and Nature's eternal Right; and Happiness, and Dignity. And lo! how evident! that, Happiness & dignity, beeing the divine Law of human Mind, & Wretchedness, so glaring an ignominy as woe — that a true M a n, whose existence fails of charm & honour, must nobly disdain a worthless shadow, must center his godlike force, & soar, sublimer than Nature and himself. 235 240 — 'Chap. 5. ANCIENT MA JESTY There were Days, when Man felt his native grandeur. Days, when odd lies, villany & superstition, were not called — our 245 250 255 
 
 
 
 
 502 260 265 270 275 280 285 290 holy Religion: when the dull brillant Pittiness of Kings, their farcial Puff of pride & titles, their immensely whimsical Luxury, their bloody Madnesses — when they, & all these wretched minnikins of Men, would have been the scorn & derision of Earth. They had then yet no blessed villains of Priests; no servility of frantic endless brillant miseries; no eternal Fatality of haughty sumptuous and perfidious, conjugal qveens & sweet Furies; no slavery, no fear. The voice of no prophetic rogue or madman yet rose. It was not said: the King is divine; but M a n is divine: not, this Emperor is a native god, but M a n is a native god. In this sentiment let us, amazed in our fatal littleness, see their grandeur. The C e 1 t s, our august Forefathers, a Nation as old as the World, & even as grand in mind, whose songs too sublime for us we only adore, & the least thought of whose Heroes exhaustes all our soul — these C e l t e s regarded a Free Death as simply a noble disdain & heroic indignation. The ancient Go t h s of Scandia, my native Country, had sacred Rocks, high, steepy, awfull, called ättestupor, Precipices of Rocks, from which, weary of life, they rushed down; & were adored in a Song. — I sat in my earlier youth often on such an august Monument of antiqve human Grandeur; & listened to the eternal Groves around, whispering to my Soul the awe, the sublime sweet of Heroism, & beheld the flowery Vally beneath, its flocks, its musing or enhoing shepherds, be- held the shadow, the least breath of the golden age; and thought how happy Man could be & how wretched he is; & learned the contemt of this glittering Generation of changelings & minims. All the Northern Nations, anciently, looked upon Death on a bed as an ignominy, as the wretched sweet af an old Woman. The Sages of In di a, the Brachmans & Gymnosophists of 
 
 
 
 
 503 Old, held this same grandeur of Sentiment. Witness the Heroic Sophos, who in Athen, & before the eyes of Augustus „that he might not be exposed, he said, to turns of Fortune, & according to the irrmemorial custom of his Nation" tells his Epitaph in burned himself alive solemnely, smiling in the S t r a b o immortal Flames. And the august Piles of India in all ages, where the widowed tearfull Beauties devoted themselves to the fire of their eternal Love. G r e e c e itself, with all its luscious graces & charming levity, felt the divine heroisme of a Free Death. See their noble tales of Heroes. Remember the antick Genius who rushed freely down in the flaming gulf of tremendous Aetna. Lycurgus even chose the grandeur of o Free Death, & let his ashes to be scat- tered in the immense air. And Sappho, Sappho! worthy of immortal Songs & immortal tears. And this young Greek musing so sweetly on Plato's bright fancies of Immortality that he threw himself from a rock in the Sea, to enjoy it. And Socrates. And Z e n o, who founded the School of Fortitude and Grandeur. All Antiqvity held this magnanimous Principle. And Rome received this spark of Heroisme, & rowzed it into a Flame. What an augustness of their Self-Devotions for all; of their Decius. What a shuddering of awe & delight to name C a t o! And Marc Anthony, who taught Victory to kiss Pleasure, & united all that is grand with all that is sweet: from him even Cleopatra, the Qveen of charms, the enchantress of Heroes, learned Magnanimity. And all the Stoic demigods: Jun. Brutus, the last of Romans, & A r r i a, the first of Heroines. Rome was the center of Stoicisme, that is, of Grandeur of Mind. The Roman L a w has these simple, majestic words: Si 295 300 305 310 315 - qvis impatientia doloris, aut taedio vitae, aut morbo, aut furore, aut pudore, mori maluit, non animadvertatur in eum. Digesta Lib. 48. tit. 21. Sen e c a, this gleaming Genius, stupendous 320 325 
 
 
 
 
 504 of thought, admired & adored of every Religion, calls such a Free Death: renunciare Naturae, to give nobly back to Nature its right; & he presents this greatness as the last beam of God to an elevated mind. de Provid. C. 6. P linius, the brillant 330 Wit & happy Consul says, that to rush into Death from a blind impetuosity, (: as Sects & Soldiers & every Mind in Fury:) is common; but to Consider, in the light of true Reason, Life & Death, & thus determine, that — ingentis est animi, is the mark of a Mind, immensely grand & elevated. Lib. 1 ep. 22. 335 Even Marcus Aurelius, the godlike Emperor of human frailties & his vast Monarchy, in his sublime T h o u g h t s says: Go ou t from lif e, if life be loathsome to thee; but go out without plaints & without murmuring. And yet this Emperor was ever adored as the swetest & most virtuous of 340 immortal Men. But all this greatness is only — a Sense of Nature, & of human Majesty disdaining wretchedness & higher than Death. The awfull elevating charm of the Death Songs among all savage Nations, with an heroic gayety sung by the vanqvished 345 in that grand moment — proves, that it is natural for Man to be great. - Chap. 6. TRUE, ETERNAL RIGHT OF MAN. 350 This Right is — to Exist on the Principle of his Nature: that is, on the clear Law of G o d, who with the sparkle of life, kindled in him divine Grandeur. And this Principle is enun- ciated — not to be wretched; not to suffer; to be h a p p y, and this to every sublimity. But, when is Man happy ? When he enjoys all the powers of his Being: Health, Reason 
 
 
 
 
 505 & Joy of what he loves. And he may love, relatively to the grandeur of his mind — Goods or Wealth, Women or Sweet Delights, Friends or Society, the Republic or Glory, Mankind or divine Sublimity. He may be a truly great Man, & love them all: he may be singular, & pursue a certain fun of glory, a certain whim of existance. In every case, the fundations of all this are 1. the total Right of Existance in all its powers & blisses, called Liberty; and because existance is nothing without its Good to enjoy 2. the Right of just Possession, called Propert y; this good may be wealth, delight or honor, and always, every one having these same rights according to the eternal Laws of Humanity. It is glaring, that Liberty & Property found, but do not ex- press, Happiness. This smiles in the constancy & bright degree of Health which gives powers & senses; of Reason, which shows the charms of Life & Nature; of Joy in what every Man loves, according to his native exellence. 355 360 365 370 And howthenisa Man w r e t c h e d? Through every violence or Tyranny on his Being, its powers & its enjoyments. Tyranny is, first, the superstitious Tyranny, the which forbids, darkens, & annihilates interior and priestly Reason & every human grandeur, blesses rogues & hightitled wretches, crowns asses, defies Fools, damns the sweet joys, fills all with stupid horror, and through its magic art supports divinely all wretchedness: supports the Second Civil spendid bloody luxurious Tyranny, the exterior & Kingly. And this destroys perfectly Liberty, Health & every true Joy of Man: this places Happiness in the petty childish glories of luxury & mad titles. This, for a little cheering wealth, gives you 375 — 380 — 385 
 
 
 
 
 506 390 395 400 Wars, Taxes, endless Troubles, & Slavery; for sweet delight of Love, gives you Perfidy, sumptuous Pains, and eternal Slavery; for friendly society, gives you precious Grimaces, high Follies slavery; for Glory, gives you the ridiculous splendor of a Liveryman, pompous sounding Lies and slavery. This, for every bright virtue give you a Dread; and for the divine zeal of Humanity, gives you a flaming Pile. ' These two Tyrannies are called everywhere Religion and Government. And in their vast, enormious, infernally brillant Dominions W retchedness is natal; and even blessed by holy rogues as a grace of Heaven. The most exellent Man, there, may despair of Happiness; may easely be wretched. The immense Slavery of Triffles will load & depress him; the gigantic mad whim of Luxuries in these minims, will give him disgust & scorn; the dull pompous struc- ture will fail & menace ruins; he will behold the great dreadfull Show of miseries, shames, crimes, diseases, blood, horrors. Alas then! W hat to do? 405 410 415 The Man who feels in his breast the spark of Divinity — ought 1. to learn Thruth & Magnanimity: 2. to chuse upon all the Earth a place worthy of him, a place of Happiness. "But, he may not find it; or, he loves this!" Then he ought nobly — 1. to slay the Tyrant: if he will not, 2. disdain his being, - and soar. For how glaring is it not! that "Whatever I have a Right to do for others I have a right to do for myself." But now there are a thousand grand Moments, of which the glory is adored, is celebrated in Songs, when a man has devoted himself for his Love, his Friends, his Country, for Humanity. And what he may have done a thousand times for the Happiness of Others — this he should not have a right to do once for his own! What 
 
 
 
 
 507 a dullness in reasoning! And add then, that all these devotions of so bright eternal glory, for Others, were, in true philosophy, really & in first Principle for his own sacred Self which lives only in what it loves. But it was with a mind — eqvally grand, just & divine. This is Nature. Now let us look on the dreary face of Superstition. 420 Chap. 7. HORROR OR CHRISTIAN SUICIDES. What a Miracle of preposterous Dullness — to shudder piously at the thought of a Noble Free Death, chosen in a true moment of human Grandeur, according to the Divine Law of Happiness; & at the same time to raise an immense System of mutual assasination and eternal base Selfmurdering- in perpetual Hellish Wars; in every vile cruel Slavery for wealth or vanity; in impious sporting hazards with Life; as to send Millions af Men over the Oceans not for the Gospel's sake, but for golddust, thea & arrak; in all luxurious madness; in tartarean Brandies, in brutish Feasts & Raptures; in voluptuous gains; in horrid Diseases; in wordly Cares, & killing anguish of Desires, & Shames & Miseries; in perfidious Iniqvity & burning Hatred; in Follies, Vices & enormous Crimes; in famied Hells & all Horrors. This is the grand Christian S u i c i d e; endless in extent, boundless in abomination. At this you will see no Man startle. This all is thrice blessed by holy rogues. But only name Thruth & Magnanimity; & they will cross themselves almost frightened. They will rush back 425 430 435 440 
 
 
 
 
 508 445 450 455 down into their Fables, their dear lies, their wretchedness, & with new fervor adore Superstition. The Hero of a Free Death only feels his own divine Right of Nature, he touches not a shadow of another's; & is nobly jealous of his dignity, & does but honor to his native Grandeur. But a Christian wretch of Suicide — will always begin with murdering his Brethern through every iniqvity, & chiefly in the grand Kingly Feast of murder, called War; & then himself trough every horrid vice & cruel folly — alas! he murders his divine Reason through every Sectarian whim & impious faith; his Conscience through every contemt of God & Justice in the midst of his holy grimaces; & after all his Soul & Being through Hell, flaming in his fancy. will rise to argue against And such a Wretch of wretches noble Men! the least little raving creature of allbonteous Nature — will oppose all that is august of Antiqvity, & magnanimous of Heart, & grand of Genius! Let us check this dull wicked frenzy, — through the evident eternal Law of Justice: "that a Man's Killing of himself, against his Principles & Conscience is Se lf m u r d e r; but a Man's disdain of Life, in conseqvence of his divine Principle of Happiness & true Grandeur, is but a Free Death noble in its cause, worthy of tears & a melting Heroic Song. — 460 465 — Chap. 8. TO SUFFER. 470 This is the deap Principle of Superstitious Tyranny. Through this, all may be done: imposture, gloom, dreary hell may reign. It is stricking how every Religion expresses his Founder. G o d of Nature sways in universal Life & Beauty; & gave to every Being the Law of his own Mind, the Law of Happi- 
 
 
 
 
 509 ness & Grandeur. Moses, vast of Genius & fierce of spirit, commands: Eye for eye, & tooth for tooth. Odin of the Celts could not receive in his blessed Walhalla but Heroes, who had relieved the weak & slain foes, & had fallen grandly. Orpheus & Solon raised the Honour & godlike charm of Humanity. Mahomed lightened of fiery grandeur. If now, through an eclat, a brillant miracle of mobbish Farce, a W retch should happen to found a Religion — how? he would by plain necessity, be the God of W retchedness, & his first Law would be: to Suffer. This is the reverse of the Law of God, the updown of Happi- ness & Grandeur: as is natural for Superstition & Tyranny. And truly, the adorers of this impious madness, through their horrid Vices, are worthy of their Religion . . . How Christians hold their Law of Suffering, may be seen — from their immense Luxury; their endless most Hellish Wars; their stupid boundless Pride; their delight in Folly & Blood, which raves to all the Ends of the World. Yet, we do not speak of any mobbish Gods of wretchedness. We do speak of the glorious only GOD, living in the eternal Truth of Nature, adorable in immense Life & Beauty, reigning in the Law of his Essence, the Law of every Being, the Law of 475 480 485 490 Happiness & Grandeur. Chap. 9. FORCE OF WRETCHEDNESS. Superstition and Tyranny have 1. mad us wretched: 2. have told us, that wretchedness is our nature: 3. that there is such a Force of a Wretch. thing as — 495 
 
 
 
 
 510 That is, such a thing as to be void of all sense & shame, of every spark of human grandeur. Pretty weil! impostors! For otherwise how could noble Men 500 have been a meek adoring creature of mad Superstition, of dull Laws, of proud bloody dolts for Kings of all Horror? It is too glaring: that all that is called Religion & Govern- ment, generally, is but a dark infernal Plan, titled in every 505 age divine, that glorious Duncess, that Fools & rogues might reign & shine. 0 ye have over-weil inspired us the Force of a W retch, that is Vileness: Look around all the Earth. Are we not, everywhere, cheated by Priests, fleeced by Kings, trampled by Dolts of high 510 tittes? Do they not always give us hell now, & heaven in fancy? Is not, under the dreary Sway of Superstition, is not all — folly, misery, blood & madness? Yet after all, & so mighty is the truth of Nature, there is none, to whom it is not evident: "that the Force to suffer - 515 is the Force of an Ass. Chap. 10. MAGNANIMITY AND COURAGE. 520 Magnanimity is a Man's sense of his true Worth: Courage is a Man's sense of his true Force. The one shines in a Love of all that is grand and noble: the other lightens in a contempt of all that may threaten his Happiness. The first creates the true glory, the second the majestic calm of a noble caracter. 
 
 
 
 
 511 But of all that a Man can wish, or do, Happiness always is the Principle. And then smiles Grandeur. For every true grandeur is but a heightening of Happiness. And that this truth may be evident to your mind — fancy in Heaven, on his throne, — with fallen hands & head, a dull weary God: and then, on a flowering turf in Arcadia, with the garlant of the most beauteous Nymph on his head, a Shepheard, gay, smiling, full of his sweet glory. Is it not clear, that Grandure without Happiness, is only a dead Show, a duncical Boast, and that Happiness, in its very Nature, is a smile of Human grandure, a brillancy? Now, what a supereminent Blockheadism in these Sages of Superstition — to pretend, that the Man, who chuses a Free Death, from a simple noble disdain, has not Courage to go 525 530 535 through Miserie s. Indeed, dull Sires, he has not. He has not the Courage ofaVillain, the Force ofaW retch, the Firm Vileness of ignominy. You repeat — for Superstition is madness, — you repeat your Claim to the glorious Courage of a flogged Dog; the Courage to suffer crawling. And the truth of Nature always answers: Yes, dull Sires! he has not the Magnanimity of a Wretch, the ambition of Shame & misery, he has not the Heroism of a Slave. 540 545 Force, in its Nature, is the same, active or passive. Force in every Man, is the same, to Seize or to Resist. Witness every Hero, & every great Man: The northern Champions sung smiling in Torments: as Ragnar Lodbrok in the English Cave of Aspices. So do all American Savages still. All the S t o i k s contemned eqvally torments & death. And what superstitious dolt can fancy, that Ca to had not force, though not vileness enough, to wear the golden chains of ,Cesar: but he — 550 
 
 
 
 
 512 555 560 found & justly, a more noble sweet, as mor true dignity in retiring from the worthless Scene, in devoting all to Roman Grandure, & soaring as a God to Glory. It is plain — that every true Man could scorn all the tor- ments of the World, if he thought this frantic Heroisme worthy of him; & did not see, that to be freely wretched, is yet more a madness than ignominy. In a veord; he has not the Courage in itself insanity or vileness, to S c o r n the div i n e La w of Happiness & Human Grandure. 565 570 But, who does not perceive, that all this oddness of reason- ing, is but the mad witticisme of Superstition: & the cunning dolts, because they adored a God of wretchedness, wanted in.- deed to establish -- the Glory of infamy & the Courage of vileness and the Splendor & Heroisme to be a wretched slave. This is only to have Nature updown. But on so desperate Terms reigns Superstition. All the honor in the light of Truth, of any Suffering, is this: if it be from necessity, it is no merit, though the high coun- tenance in torments is always noble: if it be for Heaven; it is as to be whipped for money, or as flagellation for a saint glory, & that but a mad bloody trade: if it be for the dread of Hell is the universal grand courage of Superstition, 0 then it is the Heroism of Newgate, to keep fair, because he can not help it. for Truth & Now remains, if it be a free Selfdevotion Humanity; & then, I deny it, it is no Suffering; it is an active Heroism, it is a divine moment of Grandure. This, also, is the bright eterval Truth: "that all Suffering, which is in itself noble, that is, a true value of Happiness & Grandure, — is worthy of Man; but that every other is a Wretchedness, proportionally ignominious to bear, which weakens Life into a worthless Shadow, & must excite disdain. And now, if a Man love so truly grandure, as to contemn his own existence, when it does not answer his high Mind — — 575 — 580 585 
 
 
 
 
 513 he is certainly magnanimous; & if he smiles at death, at the loss of every still glimmering sweet, at the vanishing of all- charming Nature, only for that disdain — he has certainly a grand courage; & if he supports in even this dreary moment such a noble idea of God, of Nature & Man — he is certainly free. But Freedom, Courage & Magnanimity — create the human Majesty. It is impossible in Nature to fancy any Man chusing a Free let him a thousand times, through his own errors, Death have ruined the sweet & glory of his Life — in whom you must not conceive, in that moment, a kindling spark of free- dom, courage & magnanimity. Demand not madly in him the lucid contemplation of a Druid. every grand moment is a — Lightening. But if even this moment should be the only honor of his life, the only glance of his human grandure, — let us drop a tear & adore it. Stupid Words are the Magic of Superstition. They will all bawl: "it is Despair!" 0 blessed dolts! yes. Despair is just, when Hope is gone. But an Heroic Despair, & its grand effect, you will never find in a little Mind of a Slave. Wretches de- spair; & damn impotently, & groan, & kiss their wretchedness, void of every noble spark. And to end at once this inglorious battle with dunces — look well on their Magnanimous Men; behold, contemplate the Heroes of Superstition! all this cloud of ragamuffins, stinkards & tatter-demalions, crawling in the glorious dirt of London! all the hidous, dreary prophets of Bedlam! all the patient blessed Villains, rogues, wretches, slaves of Earth! & these possess, each of them, the shining courage of shame & misery! What a horrid army of Heroes: all not worth one disdaining smile of a noble free Man. 33 Thorild V 590 595 600 605 610 615 
 
 
 
 
 514 620 Away then for ever, vile madness of a dunce, dull glory of wretchedness! Chap. 11. GLANCE OF HUMAN MA JESTY. 625 630 635 The Laws of Superstition are innumerable: The Law of God is this sole, glaring: to be happy, through every grandure, & to every sublimity. We have placed Happiness, Chap. 6, in the brightness of Health, of reason, of every joy congenial to a Man's native excellence: native, for art in Man is a torturing of nature. Such a brightness, & every worth or excellence in Man, I call a grandeur; & human grandure, this Worth eminently. No Man being happy in nothing, nor in unworthiness, it is only in his Grandure how petty it may be, according to the true divine Order. An that this may be seen clearly, — let a shadow fall upon any Man's grandeur, though he possess all, yet it will in- stantly cloud his Happiness. So divine is the Nature of Ma n! As he has but one Law, that of Happiness; so he has but one Virtue. And this Virtue of Nature, this virtue of Happiness, is — Grandure. 640 On the contrary, The Virtue of Superstition, the virtue of Wretchedness, is: Vileness. 
 
 
 
 
 515 And this shines hideously in two other virtues: Humility & patience. Humility is a base stupid Lie, called godliness, to deny every worth & grandure in Man, deny his own true right, deny that this is this, kiss the dust & glory in wretchedness. Patience, in conseqvence, is the woefull resignation to every shame and tyranny: it is the grand Virtue of an Ass. And blessed is the Asinisme in time & eternity, because every rogue or fool with a prophetic grimace, & every imperial bloody dolt, can ride us• Ther is not a tenet in all Superstition, which is not a most impudent Lie. And, by heaven, how, if not through the virtue of baseness & suffering, how should 1 m p o s t u r e reign — in blood and folly! But let Happiness & Grandure be the Law of Man, as it is in that august Will of God, Nature; & a divine spark must kindle in the breast of every Man; & he must disdain even the shadow of misery, must glow in fiery indignation at the very mien of Tyranny. Then, no Priest shall abase his Reason, through a holt' Stupi- dity, called Faith; no King shall abase his divine mind & all native Grandure, through a vile Slavery of dull titles, of farcical spendor, of infernal Wars, of mad luxury, of cares, diseases, and ignominy! He shall not behold, with a mean infamous patience his breathern wretches. Minding his divine Law of Happiness and Grandure, a noble blush shall raise, a lightening of indignation inf lame his heart. 0 sweet heroism of Humanity! terror, terror to you, impostors & Tyrants: Your august seats & golden thrones tremble: idols of wretchedness! behold opening under you a Hell of flaming anger, of darkness & contemt. It is evident, that, as all Misery is the effect of the reigning bloody dullness, of Monarchism & Superstition; so even that particular need of Happiness, & of Reason to understand true 645 650 655 660 665 670 675 
 
 
 
 
 516 happiness, & of noble force to obtain it — which is a common cause of despair & Suicide, in the vivid Mind. Superstition and Monarchism have annihilated every lucid thought of Nature, every grandeur of reason; have on their ruins raised an artificial sso Life of Luxury, Whim, high Follies, vanishing Splendors, sump- tuous, endless, wild Desires; a Life failing every moment, a Life of angvish & despair, & which should naturally end in Suicide, if it were not for the dull artificial help — dread of Hell. 685 690 695 So that this reigning, bloody, splendid Dullness, which damns Suicides — is the very Ca u s e of their Freqvency. A little more of its Reign, & it will be impossible to Life at any rate. All will be exqvisite folly, despair, a genius of crimes, anguish Suicide, & what still shines most but a splendid Beggarism. Yet, though in a State of true Nature, Suicide should be, as all, most just & sublime, — yet, in every, every total need of Happiness & proportionate Grandure, Nature has nothing nobler & higher than a F r e e Death. This, I repeat, in a truly human State, of Nature, where the Grandure of Happiness were the divine reigning Law, as it should be mor just & sublime, so it should be more rare. For Man, returned to Nature & its divine Principle, through this Principle is naturally free, happy, simple, majestic; is naturally a mortal God. — MINANT DE BRIE. 700 0 beam or lightening of ancient Grandure! Sparkle of the divine fire of Heroes! thou excitest a Druid from amidst his gloomy rocks, his grove, his wintry Solitude; thou givest him a glance of Celtic August Days. 
 
 
 
 
 517 Is it possible — & ye flow once more, tears of noble delight — possible that, in this age of servility, of brillant misery & 705 littleness, the least magnanimous spirit should remain; in this age, when their highest word Humanity means the soft melt- ing sensation of a woman, that sacred word, which anciently true Grandure. meant A Hero of Human Sense, a Hero of F r e e D e a t h; & 710 only from a noble disdain of even the sweets & glories of this mimic Life; in his mind free as a mortal God; no mob's hell, no dunce's heaven; purely a Man in his simple grandure — 0 this I adore, as a beam of ancient Majesty. He was not a Son of Druids, higher than Secles, & whose 715 vast mind unites Times & Ages as the Scenes of a Drama. He lived amidst this Generation; that is, he lived — a puppet of existence a fool of vanities, of bright servilities, of treachery in Love. — in Love, in the very Sanctuary of delight, in the center of his happiness. He did not faint away, a Shade of 720 misery; did not crawl a worm of Superstition. He contemned what was not happy & grand. He disdained the race of minims. And soared, in a lightening moment; & rests now in the bosom of divine Nature. Not, o noble reader, not that Man may not still be grand & 725 happy. But then he must learn to contemn — the Splendors of Tyranny, the horrors of Superstition; must learn the druidic august Laws of Nature, the simple Majesty of Man. To restore this, I rose from the icy rocks & eternal groves of Scandia: to restore this, I devote my being. 0 Minant! Should I not have, 730 not even in the glance of hope, this only charm of mortal Life; should this Ocean of folly & wretchedness rage yet higher — O then, the horrid roar on one side, the bright immense Scene of Heaven & Nature on the other, I will consecrate the lighten- 735 ing moment & kindle the last Spark of human Grandure. Farewell, immortal Shade! . . . and we, nobler friends — 
 
 
 
 
 518 740 of Humanity, let us strengten our hearts with this eternal text of high Sentiments, these words of T a c i t u s, the godlike Roman, „Optimos Mortalium altissima cupere" that the best of mortal men love what is most grand. 
 
 
 
 
 MAXIMS AND REFLECTIONS CONCERNING RELIGION, MORALS, AND NATURE TRANSLATED FROM THE ORIGINAL SWEDISH MANUSCRIPT Etiam hic Dii habitant 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PREFACE Collections of Maxims have ever met with a gracious recep- tion from the public in general, but more particularly fo from that part of it of whofe fufferings an Author fhould be mott ambitious; I mean, men of Pound (enfe and deep reflection, who muft neceffarily give the preference to a fpecies of compofition, 5 in which they find much truth comprifed in few words. A regular treatife may be compared to the days commonly feen in this climate, which, in general, diffufe a mild but equable light, fometimes indeed obfcured by mitts, at other times perhaps enlivened by a tranfient gleam of funfhine lo piercing through the clouds. In Maxims, on the other hand, as in the foci of concave Mirrors, the fcattered rays of knowl- edge are collected and concentrated in divers lucid points, the impreffions made by which are vivid, ftrong, and lafting. Or, if this can be affirmed only with refpect to Maxims of 15 fuperior merit, yet all, if tolerable, may be not improperly con- fidered as fo many eminences, whence the extenfive regions of truth may be furveyed, and the various profpects of human wifdom feen in the bett points of view. , In fact, it is worthy to be remarked that, the whole fum of our wifdom is, in fine, reducible to a certain number of Maxims. Experience, Reafoning, Knowledge, all terminate at length in a few clear and invariable ideas, which, when announced, are Maxims. All the Sages of Antiquity, and the Vulgar in every age and Nation, have been accuftomed to exprefs their various rules of Prudence and their Obfervations on Life and Manners 20 25 
 
 
 
 
 522 in fhort Apophthegms or Proverbs, or, in other words, in Nay, all that we are able to collect from an ex- Maxims tenfive courfe of reading, or to glean from a perufal of the 30 beft and moft approved Authors, what is it more, than a fet of Select Thoughts or Maxims, ftrongly marked with Truth, Beauty, or Sentiment? The maxims here prefented to the reader differ from each other, as may naturally be fuppofed, in their internal as weil 35 as externat character; forne have a more elevated and philofo- phic turn, while others are more popular, and not above the ftandard of plain good fenfe. A few, at the firft fight, exhibit fuch a fimplicity, that the reader might be tempted to pafs them over, did not certain genuine ftrokes of truth and nature con- 40 tained in them contribute to foften the faftidious frown of Criticifm, and at length change it into a fmile of Appro- bation. One peculiar merit, however, thefe Maxims muft certainly have in the eyes of every curious and intelligent Reader, which 45 is, that they are the fpontaneous productions of unaffifted Genius; the Author being an unlettered Man, and in the humble fituation of a Tradefman and Citizen of Up/al in Sweden. For Genius may truly be faid to be the mere produce of Nature, nor can its place be ever fupplied by art; as is fufficiently tefti- so fied by the vaft multitude of learned and pedantic dunces, that ftill keep up the reign of prejudice and error in the world. To the judgment of the fagacious reader therefore the fol- lowing pages are cheerfully fubmitted, who perhaps will find in them more than it would become a rnodeft Tranflator to 55 boalt of. — 
 
 
 
 
 523 MAXIMS AND REFLECTIONS, &c. The virtuous Man, when he has at length difcovered all the wiles and artifices of fortune, ceafes any longer to place his happinefs abroad; but freely leaves the jilt to Philofophers and Fools, to torment each other, as rivals for her favor. II. The difference between the anfient and modern Philofophers feems to confift chiefly in this; that true wifdom was fought by the former, but teeks af ter the latter; and that Revelation was defired in vain by thofe, while thefe are defired in vain by Revelation. Between the wife Man and the Philofopher, Virtue and Self- love, Reafon with and Reafon without Revelation, the relation is the Tame as between reftored and fallen Man. 60 65 IV. The good things of this world feem to be diftributed among mankind without any regard to proportion; yet when we con- fider the content of the poor and the difcontent of the rich, more men, perhaps, than we are apt to fuppofe, might on the faireft terms exchange conditions with each other. 70 
 
 
 
 
 524 V. 75 When we fee the Beggar Ovanting bread, and the wealthy Man as much diftreffed for pleafures, and obferve withal how feldom the former dies of hunger, how of ten the latter perifhes by excefs, we may fairly confider our commiferation of the ftate of the former, and our envy of that of the latter, as one of our moft common and greateft errors. VI. It is poffible, and even perfectly juft, to confider all the so property and individuals in the world as compofing one great houfehold; but in this cafe it is rather a melancholy confidera- tion, that all thofe that are only purfuing their own interefts, are manifeftly guilty of robbing the family they live in. VII. How happy for moft men would it be, could but their Souls ss become as corporeal, as their defires are fenfual! VIII. 90 95 However difadvantageous it would be to the brutes to make an exchange with a great many men in their mode of living; yet human beings, who, together with the wants and cravings of the body, have thofe of a Soul to fatiffy, and at the fame time know no other enjoyments than thofe of the (enfes, are in a (till worfe cafe. With all their acutenefs, fo exceedingly dull are they as to hope to put off the Soul with the fame coarfe fare with which they pamper their bodies, and by this artifice to procure to themfelves the moft exalted of pleafures, "The Soul's calm funfhine and the heart-felt Joy." 
 
 
 
 
 525 IX. The defires of the Soul here below are of that nature, that (quite contrary to thofe of the body) they are rather excited than extinguifhed by enjoyment. The prodigality of youth, and the avarice of age, (great as the contraft is) are but two dif- ferent modes of one and the fame error of offering to the ioo ever defiring and immortal Soul that which was deftined for the body. - X. To the other Animals we are known by our port and gait, and to each other by our talent and promptitude to do ill. But man might perhaps be more characteriftically defined, "a being diftracted by the multiplicity and greatnefs of its enjoy- ments, and in continual danger of perifhing by good living." 105 XI. We can never carry our hatred againft Vice too far, provided we carry to the fame length our compaffion for the vicious. XII. In proportion as a Man feels pain or pleafure from the folly 110 or prudence, the bad or good conduct of his fellow-creatures, he may be faid to be virtuous or vicious. A perfect indifference in this refpect is, indeed, impoffible; but, to rejoice at the errors or follies of our neighbours, is Vice itfelf. XIII. The foil in which Vices thrive beft and Virtues are choaked 115 
 
 
 
 
 526 up and perifh, is our propenfity to remember the faults of our neighbours. 1 XIV. The fparkling diamond is as neceffary to the Soul, as it is ufelefs to the Body. XV. 120 The moft deteftable of all pedants are thofe that fpeak ill of the world. . . . It will ever remain, what it is, the moft excellent of all Schools: at the Tame time that the vain and conceited are at full liberty to fkim over the alphabet of fenfe and experi- ence, and ftudy the Book of Nature in Arabic. XVI. 125 130 Confidering that, in confequence of the perpetual wants of our Soul, our defires are for ever increafing and boundlefs, it feems to be unjuft and contrary to the nature of things, to require difinterefted Generofity from any Man, before we are affured of his poffeffing adequate, that is to fay, immenfe refources. XVII. Since the treafures of the whole world, could we be put in poffeffion of them, would be infufficient to fatisfy all our defires, it is juft as abfurd to expect Difintereftednefs even of a Philofopher, as Alms of a Beggar. 1 The reason is evident, because a man is always good enough, when others appear worse than himself. 
 
 
 
 
 527 XVIII. The Knowledge of the focial ties by which we are united to the rett of Mankind, can at the utmoft induce us to lerve our Enemies, but not to love them; for that would be Virtue. 135 XIX. The fhorteft way to honor and wealth, and at the fame time to give to felf-intereft the appearance of Virtue, is to promote the good of our fellow-creatures: The monied man that turns his Capital to the bett account, goes in this refpect a little too directly to the point. 140 XX. If Algebra were the firft thing we taught our Children, it would probably turn out as weil, if not better, than it does now, when the dogmas of Chriftianity conftitute the firft rudi- ments of their education, at the fame time that the rod fre- quently forms the principal feafoning to this fupernatural food. 145 XXI. The defpicable character of the more than ordinary devotion of people in years, proceeds from the equally defpicable means employed for the inftruction of their youth; their grand pre- ceptor, the rod, having naturally fubftituted the feverity of a Devil to divine Love, as a Stimulus to Virtue. XXII. Weaknefs in our infancy inftills into us notions of gratitude, and a fympathizing difpofition in our youth gives us the firft 150 
 
 
 
 
 528 155 160 IeiTons in friendfhip, (or the knowledge of the mutual depend- ance of Man upon Man.) Now it is worth while to obferve how in Manhood the body, having attained its perfection, modifies our defires, and how Love by that means becomes perhaps more grofs and corporeal than our relation with men, and their noble origin would otherwife permit. Hence a repugnance arifes in the heart of Man againft the two former preceptors; while, on the other hand, their precepts were deftined to be extended by the laster to a beneficence (if not heart-felt, at leaft ex- uberant) towards our very enemies. XXIII. 165 170 The Learned, for want of folidity of Judgment, have in- vented a number of veords without a determinate fignification. What is the human Heart, but love or hatred of God and his works? What is Senfe, Intellect, Science, Judgment, Power, W ill, Averfion, Prudence, Folly, &c. but the exercife of our Reafon? What are our Paffions, but our natural defires that have happened to miftake the means of happinefs, and thus fallen into diforder? The Freedom of our W ill, what is it, but Reafon that, in proportion to its experience, chufes, among many the beft adapted to its ends, &c. XXIV. Men more refined than virtuous have introduced certain Pre- judices for the purpofe of covering over a number of vile in- clinations; e. g. Politenefs inftead of Probity. When God is pleafed to fhew men their weaknefs, in order to induce them to confide in his Omnipotence, he permits them to have re- m) courfe to Politic people, as they are called, which is, in fact, going halfway to the Devil. 175 
 
 
 
 
 529 XXV. What the virtuous Man finds perfect and in the higheft degree lovely, the vicious finds juft as unnatural and odious. All things are eftimated according to this twofold principle, and on this account it is that this World is deemed at one time to be the very bett, and at another the very worft poffible. 185 XXVI. When we confider Nature (that is, all that offers itfelf to our view, from the firft inf tant to the end of our natural life) as the common Preceptor of our fpecies, we perceive the greateft relation between the order in which objects prefent themfelves to us on the one hand, and the progrefs of our faculties to profit by their inftructions on the other. And hence we fee the mode in which we ought to proceed with regard to a truly natural Education, and what an error it is to neglect the Mit weeks of a Child's life, more than the remainder of its infancy, relatively to the order of inftilling knowledge into it, and that our endeavours in this refpect ought to be confined merely to the interpreting to the Child, in its Mother-Tongue, the ufes and deftinations of natural objects in the fame order in which they prefent themfelves. The ufual mode of education, when compared to this, feems to be calculated only to keep the Soul in fetters, till, in the firft fix years, the body may have acquired force fufficient to retain, during the reft of Life, its dominion over the Soul. 190 195 200 XXVII. Nature, ever in action, may be compared to a Journeyman, attentive Reafon to an Apprentice, and Revelation to the Fore- man, who, for the Mafter's account, reviews and rectifits the 34 Thorild V 205 
 
 
 
 
 530 work of the two former, in order to make of it a perfect and concordant whole. XXVIII. 210 215 To point out the degrees of the Wifdom and worth exifting in the mind by external and corporeal figns or ornaments, feems to be juft as abfurd as it would be to difcriminate a learned Man from a Blockhead by a book placed on his head, inftead of a hat. . . . This not unufual mode of diftinguifhing one's-felf, however, is an infallible criterion, whereby to recognize fuch as fet a greater value upon the Body, than upon the Soul: Now this is the Mafter-key that fenfual men ufe, with a view to ftrip Nature, if poffible, of all its reality, and rob the Soul of its invaluable and unalienable treafures. XXIX. 220 God, Angels, and Souls, are examined by young Philofo- phers from Top to Toe! But Men of a more folid tum, are, not- withftanding this, in the forry predicament of being obliged merely to follow the fcent of the game. XXX. 225 230 Our defire of fuch things as are not made merely for the body, nay, that frequently far tranfcend its wants, is a fuffi- cient proof, that, together with the body, we poffefs another defiring fubftance; but the diverfity of thefe defires from each other, ferves to inform us of the diverfity of the two effences from which they proceed, and a conftant attention to this diverfity will at length lay open to us the greateft of all fciences, the knowledge of ourfelves. 
 
 
 
 
 531 XXXI. That part of Self-knowledge, that depends on our own wif- dom, is as infufficient to Salvation, as Revelation, without it, is ineffectual: They are however both neceffary, and deftined for each other, as tending to the fame great end; juft as the atmofphere was deftined for the rays of the Sun, for the pur- pofe of communicating warmth to the earth and giving it fecundity. 235 XXXII. Vices are practifed, not for their own fake, but because they are confidered as the bett means of obtaining fortune and happinefs; juft in the fame manner as money is fought, not for its own fake, but on account of the conveniences it may pro- cure us. Virtue, on the contrary, comprifes in itfelf both the means and the end: and for this rearon it is, that the former affect us, as it were, with continual hunger and want; while the latter, on the contrary, produces in our fouls a perpetual renfe of heart-felt fatisfaction and calm content. 240 245 XXXIII. To confider the richeft, as being, more than the pooreft, obliged to give alms, is, in fact, to forget that all the riches in the world are infufficient completely to fatisfy our vants; and therefore as long as the rich man is not in poffeffion of the title-deeds of Heaven and of the whole univerfe betides, it will certainly be in vain for his neceffitous neighbour to expect a difinterefted act of benevolence from him. And indeed, we may be affured, that the rich man is not covetous without caufe; as his Soul is perpetually tormented with hunger and want, fo as even frequently to oblige him to pinch and ftarve his body. 34* Thorild V 250 255 
 
 
 
 
 532 What an error is it then to imagine that a man thus circum- ftanced can have any thing to give! XXXIV. 260 265 270 Our adverfities, or, as they are called, Croffes and Afflic- tions, depend more on ourfelves than we are, in general, apt to imagine. When we have repeatedly neglected to pay due attention to the natural deftinations of things, and refufe to profit by them for our information in the order in which they prefent themfelves to us, we muft of courfe deviate more and more from the harmony eftablifhed between them and us, caufing them at length to rufh on us, as it were, with united force, and thus by pain and fuffering compel us to obey the laws of natural order; an obedience, which we might otherwife have found to accord with our real interefts; and which con- fequently might have been voluntary and free. XXXV. 275 280 Man, when he meets with objects that may be employed in different ways and for different purpofes, finds that Nature has not denied him the freedom of his will; but when at the fame time he feels the pain of indecifion in chufing, he perceives that the whole of his weaknefs confifts merely in want of knowledge. That which keeps us in the dark concerning the natural order of the world, is our excluding, as far as lies in our power, every one but ourfelves from partaking of the various enjoyments arifing from this very order. We do not chufe to acknowledge that general law of nature and of its great Author, that all fhall ferve, and be ferved by turns; and that God has loved all, but has given the preference to none. 
 
 
 
 
 533 XXXVI. Deliberately to confign over to inaction, and, as it were, to lay falloro, any one of our faculties, is to infinuate that Prov- idence has been deficient in wifdom, and made aught in vain. This oppofition however to the natural bias of our faculties is as unwife as the conduct of a man would be, who, by endeavouring to ftop a river in its courfe, fhould force it to overflow tracts of land the moft fertile and the moft liable to be damaged. 285 290 XXXVII. When we confider that the whole world is infufficient to fatisfy the defires of one fingle Soul, it feems to be not without reafon that this world is faid to be imperfect. This, however, is the fame as to infer the fmallnefs of the extent of Great Britain from the narrow circle of our apparent horizon. 295 XXXVI I I . The government of one man, or that of a Monarch bound by laws, appears to be the bett fuited to men for this particular reafon, that though every individual ftands in need of his fellow-creatures, yet every individual aims at the ftate dia- metrically oppofite to this, and ftrives after independence. 300 XXXIX. The exiftence of Man, (contrary to that of the other Animals, which forms a determinate circle) is a continued line, or feries of ever-increafing felicity and goodnefs. All depends on the direction we take in this feries; and, by confequence, as cer - tainly as life commences with our firft breath, fo certainly do we in that inftant begin to trace out the character of our eternal feries. 305 
 
 
 
 
 534 XL. 310 315 Self-love comprizes a number of ideas jumbled together. Wherever the word Self-love occurs, more light will be thrown upon the fubject by fubftituting the following expreffion: "the action of external objects for the time prefent on our fenfes and imagination." Of the preference to be given to any one of thefe actions over the other, Reafon muft be the judge, and determine the time and mode thereof. XLI. 320 Mifanthropes tell us that unanimity is a certainly prejudicial among Men, as difcord is among Robbers. It is true, "that in the general confufion rogues will find golden opportunities;" but the chain of confequences does not end juft at the point, where it ceafes to be followed by our obfervation; and Revela- tion has difcovered to us that this chain lofes itfelf in eternity. XLII. 325 To wifh other Countries to be engaged in war, in the hopes by that means to make a fortune, is precifely the tame thing as to wifh a Town to be on fire, in order that we may get a better opportunity to plunder. XLIII. 330 It is agreed on all hands, that an individual ought not to retaliate in kind, when robbed, by way of repairing his lofs; and yet Statefmen have ever by their conduct given a fanction to that horrid maxim, that it is perfectly juft and equitable to over-reach the fharper, and rob the thief. 
 
 
 
 
 535 XLIV. It is furprifing, that the great and powerful fhould expect from the low and ignorant populace, patience in all adverfities, and a perfect acquiefcence in the reparation the laws are able to give, when they themfelves, in the more important difputes that take place between different States, pay not the leaft regard to the laws of equity and juftice. Is it not evident, that thefe latter, at leaft in the eyes of religion that levels all diftinc- tions, are, in truth, the low and vulgar? And why then are not the former, viz. the Juft and Godly, admitted to their proper rank in Society? The reaton is plain: — Their kingdom is not of this World. 335 340 XLV. The excefs of ceconomy we call Avarice: A too ftrong defire of Glory, Ambition: Honors are the Objects of Ambition, in like manner as Riches are of Avarice. Thefe and all the reft of our natural defires, confequently, will be found very good with refpect to their firft intention, and bad only when they are carried to excefs: So that in beftowing on every individval circumftance the degree of attention due to it, we fhall perceive that we have, naturally, neither too much nor too little of what we call Paffions; and that it is merely the too rapid or too fluggifh courfe of thefe that produces all the different convul- fions and torpors that affect the moral world. 345 350 XLVI. The lefs we perceive and know how to ufe, as well the powers as the natural arrangement of things, the more we fhall incline to believe the exiftence of a fate or deftiny: but the better we make ourfelves acquainted with the admirable laws 355 
 
 
 
 
 536 of Nature, the more we fhall be convinced, that Fate confifts merely in our own ignorance or inattention. XLVI. When a Man finds all his prefent wants amply fupplied, and enjoys either a fixed income, or credit arifing from the con- fidence of the public, is in poffeffion of the affections of an amiable Wife, the grateful love of his Children, the attachment of his Servants, and at the fame time has leifure enough to meditate upon all this, and to difcover the feveral links that 365 form the chainlike Beneficence of Nature: with what compul- five renrations of gratitude muft he not find himfelf impelled to love his Creator? All his wifhes for more, how are they not fwallowed up, as it were, in the Ocean of fo many favours received? That human Prayer for the good of the great Donor, 370 Will it not be changed into mere praife and adoration, in imita- tion of the hymns of the bleffed? Even health itfelf will be lefs dear to him, becaufe ficknefs announces the approach of (till higher felicities! Pity for fuch as are ungrateful and fenfelefs enough totally to difregard fuch divine love, will be his 375 greateft, if not his only, pain! 360 XLVIII. 380 If we take it for granted, that our real wants are only Food, Clothes, and a defence againft the feverities of the Climate; the Arts and Sciences, that do fo much honour to our Genius, muft appear in the light of Furies fent to torment us; and in this care too thofe are right who affert that the whole of our effence is corporeal. But the wonderful proportion exifting between the ever-increafing number of our inventions, and the invariable and fmall number of our wants, proves that we 
 
 
 
 
 537 harbour a higher being within us, exculpates the Sciences, refutes the abettors of a merely animal Life, and convinces the infidel that there are wants and defires appertaining to a fub- limer fphere, relatively to which our mere bodily faculties are, as the powers of the ftomach compared to thofe of the heart and brain. For let us fuppofe a man, from his birth to his death, put, like a hog in a fty, in full poffeffion of the moft exquifite luxuries appertaining to the body, and it would foon appear, how little fo fimple and narrow a world as this was fuited to fo complicated and comprehenfive a being. 385 390 XLIX. It is worthy of obfervation, that while the enjoyment of all the voluptuous pleafures and luxuries of life leaves us ftill in a ftate of uneafinefs and difcontent; yet a glimpfe of hope, the mere creation of our fancy, can give us a full, and even rap- turous enjoyment of happinefs; how much more therefore is Man of a fpiritual, than of a corporeal Nature! 395 L. Such is the divine Order of Providence, obfervable in all that furrounds us, that even the difagreeable impreffions of objects, nay, our moft acute fufferings from them, are the very occafions of our reflection, of our wifdom, and in fine, of our Perfection. The firft painful impreffion of the air on the tender body of the new-bom infant, with a gentle violence caufes it to breathe, gives firmnefs to its whole frame, and by its pref- fure produces, or at leaft promotes, its purification: . . . The like may be afferted of other natural impreffions. From this order of Providence, the Child naturally learns to diftinguifh good from evil; and upon the whole it will appear that the 400 405 410 
 
 
 
 
 538 evil has been to it the conftant occafion of Reflection and Activity, and that, when all thefe enjoyments or fufferings are paft, Knowledge remains behind, as the balance of the account in its favour. LI. 415 420 On duly confidering all our higher wants and defires, it will appear that the means of fubfiftence which is the grand, and frequently the only, object of attention to the bufy part of mankind, is merely of the Tame eftimation, as the provifion for a journey when compared to the journey itfelf. But what folly would it be for a man to be fo entirely occupied by the former, as to forget the latter! LII. 425 Self-love may be natural, it may even be the primum mobile of our firft virtues and of our benevolence towards our fellow- creatures, of whom we feel fo immediate a want. Yet it is only in the whole eftablifhed order of Divine Providence, which has made Man the immediate occafion of virtue and knowledge to Man, and virtue and knowledge the very foundation of our felicity, both now and to all eternity, that the primary motives to Morality and focial Life are to be found. LIII. 430 The light of Nature, is the light of God: Revelation likewife is the light of God: only the blind therefore can reject the one, and embrace the other. LIV. The juft proportion between liberty and conftraint is, in every refpect, the true foundation of Society. 
 
 
 
 
 539 LV. It appears from observation and experience, that the im- preffions of external objects upon us, which may be called the motives of Nature, are good and juft; but that our own deter- minations, or the motives of our fancy, are, for the mott part, both contrary to Nature, and extremely erroneous. . . . Hence we conclude, that there is a principle of choice, of folly and wifdom equally, or, in other words, of Liberty in Man. Upon this principle it is that all our actions become imputable to us, that the probability of Divine punifhments may be afferted, and that even to reafon a Redeemer, though at a diftance, may appear in a Divine Light. 435 440 445 LVI. Nature is not imperfect; though Man is a Sinner; carelefs of its order and its laws. Revelation merely throws a new light on this order and on there laws; and Reafon collates and ftudies them. Confequently Revelation, Nature and Reafon are but three different degrees of the fame Divine Light. 450 LVII. We can not be raid to be debarred of our Liberty, when we are prevented from deftroying our own happinefs. . . . In this cafe it is not Liberty, that we are debarred from, but Folly. LVIII. By Realon from Nature to infer the exiftence, and in con- fequence of this to adore the Light, of Revelation . . . this is the great path marked out to us by Divine Providence for the attainment of happinefs. 455 
 
 
 
 
 540 LIX. 460 The Sciences, without Revelation, may conduct us to the higheft pitch of worldly grandeur, and yet leave us as little and as poor with refpect to inward content and felicity, as if we had never heard their name. LX. 465 An exalted ftation in this world certainly does not add to our felicity in it, but exactly the reverfe: for grandeur keeping men at a diftance from us, the inexpreffibly fweet fenfations attendant on their confidence muft neceffarily be wanting, and thus the great and vain Man be left to his lackeys, his depen- dents, and the envious. LXI. 470 The proportion between the degrees of our Science and of the rewards attendant on it, is much too (mall, and even forne- times inverted. Indeed the greateft Philofophers may occafion- ally be confidered as oxen yoked to the plough, for the purpofe of breaking up new fields, which men of inferior talents fow, and reap from them the mott plentiful harvett. 
 
 
 
